---
article_title: ДАУЛЕЙ
author: Е. В.Липаков, Е. В.Афонина
volume: '14'
page_numbers: 215-216
source_url: https://pravenc.ru/text/171430.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:36:36Z'
---

Дауле́й Роман Павлович (2.09.1873, с. Шеморбаш (Шумутбаш) Мамадышского у. Казанской губ.- 5.04.1949, Казань), этнограф, миссионер. Из крестьянской кряшенской семьи. Окончил церковноприходскую школу в с. Шеморбаш, Казанскую центральную крещено-татар. школу, в 1893 г.- Казанскую учительскую семинарию. В 1896 г. поступил в 4-й класс Симбирской ДС, в 1899 г. окончил ее по первому разряду. В 1903 г. окончил КазДА со степенью канд. богословия за соч. «Школа среди инородцев Восточной России». По ходатайству [Гурия, Казанского святителя, братства](<https://pravenc.ru/text/Гурия  Казанского святителя  братства.html>) был освобожден от обязательной 6-летней службы по церковно-учебному ведомству. С 1 июля 1893 по 1 сент. 1896 г. работал учителем в земских школах Казанской губ. С 27 сент. 1903 г. служил в канцелярии Казанского учебного округа Мин-ва народного просвещения, с 24 сент. 1906 г. преподавал рус. язык в Казанской учительской семинарии, с 1907 г. по совместительству (с перерывами) - в Казанской центральной крещено-татар. школе. Одновременно в 1903-1912 гг. Д. был секретарем Совета Гурия свт. братства, в 1903-1917 гг.- сотрудником переводческой комиссии при [Православном миссионерском обществе](<https://pravenc.ru/text/Православном миссионерском обществе.html>), с 1911 г. внештатный член Казанского епархиального училищного совета.

Сразу после окончания КазДА начал работать над переводами на татар. язык духовной лит-ры. Переводы издавались анонимно, но известно, что их авторами помимо Д. были директор Казанской учительской семинарии А. А. [Воскресенский](https://pravenc.ru/text/Воскресенский.html) и директор Казанской центральной крещено-татар. школы прот. Т. Е. [Егоров](https://pravenc.ru/text/Егоров.html). Отдельными брошюрами были изданы Жития святителей Василия Великого, Григория Богослова (1903), прп. Серафима Саровского (1904), свт. Аверкия Иерапольского, царя и прор. Давида, святителей Петра мытаря, Харитона, преподобных Виссариона, Серапиона, Симона, Христа ради юродивого, преподобномучеников Дамаскина, Илии Ардуниса, Никодима, Романа, прп. Исидоры, Христа ради юродивой, мц. кнг. Феодоры Владимирской, ап. Андрея Первозванного, мучеников Аврамия Болгарского, Иоанна, Петра и Стефана Казанских, равноапостольных Кирилла и Мефодия, мучеников Маманта, Фоки (1905), сб. рассказов из Жития святых для детей (1907), Жития первомученика Стефана (1908), равноапостольных Константина и Елены (1914). Те же авторы продолжили начатую Н. И. [Ильминским](https://pravenc.ru/text/Ильминским.html) и свящ. В. Т. [Тимофеевым](https://pravenc.ru/text/Тимофеевым.html) работу по переводу на татар. язык молитв и богослужений: были опубликованы Последование ко св. причащению (1906), Акафист иконе «Благовещение Пресв. Богородицы» (1910), молитва после сугубой ектении (1911). Также были изданы краткая церковная история, катехизические поучения на Символ веры (1907), беседы о силе крестного знамения, наставление крещеным татарам, колеблющимся в христианской вере (1908), указание пути в Царствие Небесное (1910), брошюры о Евангелии, о почитании икон (1911), о Смоленской иконе Божией Матери (1913). Перевод Свящ. Писания осуществлялся коллегиально, с привлечением кряшенских учителей, затем был показан учащимся Казанской центральной крещено-татар. школы. В 1907 г. были опубликованы Деяния святых апостолов, а также воскресные и праздничные Апостолы для богослужений. Работа, к-рую Д., Воскресенский и Егоров вели по переводу Посланий святых апостолов и Откровения Иоанна Богослова, не была завершена.

Будучи активным миссионером, Д. выступал в защиту права народов Поволжья развивать собственные языки и культуру, против насильственной русификации. В 1906 г. пытался добиться разрешения на издание газеты для крещеных татар на татар. языке с использованием алфавита Ильминского.

С окт. 1917 по 1926 г. Д. был директором Казанской кряшенской учительской семинарии - светского учебного заведения, созданного на базе Казанской центральной крещено-татар. школы. С сент. 1927 г. преподавал рус. язык на татар. рабфаке, на рабфаках Казанского ун-та, Восточного (Казанского) педагогического ин-та, Политехнического ин-та и в средних учебных заведениях Казани. 25 марта 1933 г. Д. был арестован вместе с группой педагогов и ученых из чувашей, марийцев, удмуртов и кряшен. Арестованных обвинили в том, что они в подполье продолжают деятельность братства свт. Гурия и поддерживают связи с еп. бывш. Уфимским [Андреем (Ухтомским)](https://pravenc.ru/text/Андрей.html). На допросах Д. отрицал свою вину и отказался осудить деятельность братства до 1917 г. как реакционную, положительно отзывался о еп. Андрее. 10 окт. 1933 г. Д. был освобожден с подпиской о невыезде, позже дело было прекращено.

С 1940 г. Д. на пенсии, но в годы Великой Отечественной войны возвращался к педагогической деятельности в связи с массовой мобилизацией молодых преподавателей. Опубликовал на татар. языке книгу-букварь для взрослых кряшен «Новая жизнь» (в соавт. с С. Н. Любовым) (Каз., 1924) и «Справочную книгу для сельских жителей» (Каз., 1927).

Утверждение (Глухов-Ногайбек М. С. Судьба гвардейцев Сеюмбеки. Каз., 1993. С. 223, 236; [он же] Глухов М. С. Татаricа: Энцикл. Каз., 1997. С. 248; и др.) о том, что Д. был профессором кафедры педагогики Казанского педагогического ин-та и награжден орденом Ленина, не подтверждается источниками.

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 10043; Оп. 2. Д. 226; Ф. 420. Оп. 1. Д. 124. Л. 7; Архив УФСБ Респ. Татарстан. Д. 2-2527. 6 т.; НБ им. Н. И. Лобачевского КазГУ ОР. Ед. хр. 1607.

## Сочинения

Святки у крещеных татар Мамадышского и Лаишевского у. Казанской губ. // Изв. Об-ва археологии, истории и этнографии. Каз., 1903. Т. 19. Вып. 3/4. С. 196-203; В защиту крещеных инородцев: В ответ на ст. Краснодубровского «Инородческая школа Казанского края» // Моск. вед. 1903. № 286, 288, 289; О мектебах в Уфимской губ. // Инородческое обозр. Каз., 1915. Т. 2. № 1. С. 120-123.

## Литература

Нафигов Р. И. Формирование и развитие передовой татар. обществ.-полит. мысли. Каз., 1964. С. 64; Книга памяти жертв полит. репрессий: Респ. Татарстан. Каз., 2001. Т. 4. С. 395.

Е. В.  Липаков,   Е. В.  Афонина
