---
article_title: ДАЯНАНДА САРАСВАТИ
author: А. А.Сорокина
volume: '14'
page_numbers: 222-223
source_url: https://pravenc.ru/text/171452.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:36:54Z'
---

[наст. имя Мулшанкар Тивари] (1824, шт. Гуджарат - 30.10.1883, Аджмер), свами, инд. религ. реформатор, основатель [«Арья самадж»](<https://pravenc.ru/text/ Арья самадж .html>) (Об-во благородных). Д. С. род. в брахманской семье, исповедующей [шиваизм](https://pravenc.ru/text/шиваизм.html), но в возрасте 21-22 лет, разочаровавшись в традиц. религии, ушел из дома, движимый духовными исканиями. В 1848 г. юноша принял санньясу в одном из орденов ведантийского толка, основанном [Шанкарой](https://pravenc.ru/text/Шанкарой.html) и посвященном богине [Сарасвати](https://pravenc.ru/text/Сарасвати.html), и в течение мн. лет бродил по Индии безымянным нищим странником, встречаясь с различными духовными учителями и совершенствуясь в [йоге](https://pravenc.ru/text/йоге.html). С 1860 по 1863 г. Д. С. обучался санскриту у слепого гуру Свами Вираджананды в Матхуре. Именно тогда, после досконального изучения [Вед](https://pravenc.ru/text/Веды.html) - древнейших религ. текстов Индии, у Д. С. сформировалась идея о необходимости очищения «изначальной и истинной» [ведийской религии](<https://pravenc.ru/text/ведийской религии.html>) от искажающих ее «наслоений», привнесенных [индуизмом](https://pravenc.ru/text/индуизмом.html). Он провозгласил девиз «Назад, к Ведам!» и, отринув создававшиеся на протяжении мн. веков тексты «священного предания», предложил собственную, монотеистическую трактовку древнеинд. памятника, согласно которой все многочисленные упоминающиеся в Ведах боги суть разные ипостаси единого Высшего Божества. При этом статус [шрути](https://pravenc.ru/text/шрути.html) (священного писания) Д. С. распространял только на 4 древнейшие самхиты, остальные же тексты ведического корпуса, включая [Упанишады](https://pravenc.ru/text/Упанишады.html), не представлялись ему авторитетными. Д. С. интерпретировал ведийские гимны, исходя из предпосылки изначального древнеинд. единобожия: весь не укладывающийся в его систему мифологический и поэтический материал отбрасывался.

Покинув учителя, Д. С. вновь отправился в странствие по Индии с проповедью своих идей. Необычайная харизма, глубокая ученость вкупе с ораторским талантом обеспечивали ему известность и уважение. Д. С. нажил и множество врагов среди ученых брахманов, отстаивая свои тезисы в жестких диспутах, из к-рых он довольно часто выходил победителем благодаря блестящему знанию авторитетных санскр. текстов. Эти споры нередко грозили перерасти в потасовки. Известно о 18 покушениях на жизнь реформатора.

Д. С. отрицал все внешние атрибуты традиц. религии (храмы, изображения богов, священные места и т. д.), пышный и сложный ритуал. Бог, согласно его трактовке, является безличным Абсолютом (тождественным [брахману](https://pravenc.ru/text/брахману.html) в [веданте](https://pravenc.ru/text/веданте.html)), вездесущим и всемогущим творцом мира; служение ему человека, по мнению Д. С., должно состоять не в отправлении обрядов, а в правильном поведении, в стремлении к нравственному самосовершенствованию. Диалог между человеком и богом должен осуществляться без посредничества жрецов, а с помощью искренней внутренней молитвы. Борясь с монополией брахманов на знание священных Вед, Д. С. совершил святотатственный с т. зр. традиц. индуизма акт - переложил Веды на совр. хинди, сделав их доступными для женщин и представителей низших каст. Д. С. выступал против кастовой иерархии и регламентации поведения, против обычая самосожжения вдов (сати) и детских браков. Он с нетерпимостью относился к иным религиям на территории Индии, не допуская в отличие от др. религ. реформаторов его времени сближений с христианством или исламом на основе идей монотеизма. Более того, впервые за всю историю индуизма Д. С. обосновал и стал проводить в жизнь идею прозелитизма: он пытался возвращать инд. мусульман и христиан в лоно реформированного им индуизма посредством шуддхи - древнего ведийского ритуала очищения отпавших.

10 апр. 1875 г. в Бомбее (ныне Мумбаи) Д. С. учредил «Арья самадж», общество объединило неск. тыс. его сторонников. В период обострения антиколониальной борьбы общество активно поддерживало национально-освободительные движения. В наст. время организация занимается просветительской и социальной работой, известна благотворительностью.

Из сочинений Д. С. следует выделить кн. «Сатьяртха Пракаш» (Свет Истины), изданную в 1875 г. в Варанаси. Эта книга представляет собой компендиум его основных идей и является «библией» для его последователей. Поскольку со временем взгляды Д. С. претерпели значительную эволюцию, уже через неск. лет он стал готовить 2-е изд. книги, подвергшееся большим изменениям. С 1877 г. он работал над созданием комментариев к Ригведе (см. ст. [Веды](https://pravenc.ru/text/Веды.html)), однако этот монументальный труд не был доведен до конца. Перу Д. С. также принадлежат пособия по проведению ритуалов (упрощенных и воспроизводящих, по мнению Д. С., древнюю ведийскую практику), дидактические наставления о праведной жизни, множество памфлетов.

Причины смерти Д. С. остаются неизвестными. Многие полагают, что он был отравлен. Согласно последней воле Д. С., тело его было кремировано в соответствии с ведийскими предписаниями.

## Литература

Sri Aurobindo. Dayananda: the Man and His Work. Delhi, 1935; Sarda H. B. The Life of Dayananda Saraswati. Ajmer, 1946; Jordens J. T. F. Dayananda Sarasvati: His Life and Ideas. Oxf., 1978; Lajpat Rai L. Swami Dayananda Sarasvati: His Biography and Teachings. New Delhi; N. Y., 1991; Мезенцева О. В. Мир ведийских истин: Жизнь и учение Свами Дайянанды. М., 1994.

А. А.  Сорокина
