---
article_title: ДАТИЙ
author: М. В.Грацианский
volume: '14'
page_numbers: 210-211
source_url: https://pravenc.ru/text/171422.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:36:27Z'
---

[лат. Datius] († 552), св. (пам. зап. 14 янв.), еп. г. Медиолан (совр. Милан). Сведения о жизни Д. скудны. Вероятно, ок. 530 г. он стал епископом. Во время голода 535/6 г. префект претория Кассиодор написал Д. послание, в котором уполномочил того взять просо из зернохранилищ Тицина (совр. Павия) и Дертоны (совр. Тортона) и продать бедным по сниженным ценам (Liber Pontificalis. Cap. 60 / Ed. Th. Mommsen. B., 1898. P. 145. (MGH. Gest. Pont. Rom.; 1)). Когда зимой 537/8 г. после неудачной осады Рима во время войны с византийцами в Италии гот. войска Витигиса заключили 3-месячное перемирие с визант. полководцем Велисарием и отступили за Апеннины, Д. с неск. знатными жителями Медиолана явился к Велисарию в Рим, заявив, что небольшого количества солдат будет достаточно, чтобы покорить пров. Лигурия. Велисарий отправил в Лигурию отряд фракийцев и исавров во главе с дуксом Мундилом. Отряд Мундила быстро овладел всей провинцией. Однако вскоре Медиолан осадили готы и бургунды, и Д. уже не смог туда вернуться. Он отбыл в К-поль, где провел оставшуюся часть жизни.

В К-поле Д. стал одним из предводителей зап. епископов и клириков, прибывших в столицу империи из-за войны в Италии. Он активно участвовал в споре о [«Трех главах»](<https://pravenc.ru/text/ Трех главах .html>). Ок. 544 г. имп. [Юстиниан I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) издал эдикт, осудивший [Феодора](https://pravenc.ru/text/Феодор.html), еп. Мопсуестийского, и его творения, а также некоторые сочинения [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирского, и [Ивы](https://pravenc.ru/text/Ива.html), еп. Эдесского («Три главы»). Вместе с большинством представителей Зап. Церкви Д. выразил негативное отношение к эдикту. Осенью 545 г. Римский папа [Вигилий](https://pravenc.ru/text/Вигилий.html) отправился в К-поль, чтобы окончательно уладить с имп. Юстинианом I вопрос о «Трех главах». По пути папа остановился на Сицилии (до лета 546), куда приехал и Д. Святой сообщил папе, что, как и папский апокрисиарий в К-поле Стефан, он прервал общение с К-польским патриархом [Миной](https://pravenc.ru/text/Миной.html), принявшим эдикт Юстиниана I. 25 янв. 547 г. Д. вместе с папой прибыл в К-поль.

В 551 г. имп. Юстиниан опубликовал новый эдикт, осудивший «Три главы». В ответ папа Вигилий в присутствии греч. и лат. епископов заявил, что отлучит от Церкви всякого, кто примет этот эдикт. От имени епископов Сев. Италии, Галлии и Испании Д. добавил, что эдикт противоречит определениям [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>) и правосл. вере. Опасаясь за свою безопасность, Вигилий и Д. покинули дворец Плацидии и укрылись в ц. св. апостолов Петра и Павла при дворце Гормизда. Там 14 авг. 551 г. при участии 12 итал. и африкан. епископов был составлен документ, в котором низлагался помощник императора [Феодор Аскида](<https://pravenc.ru/text/Феодор Аскида.html>), еп. Кесарийский, К-польский патриарх Мина, а также подчиненные ему епископы отлучались от Церкви до тех пор, пока не покаются. Однако тогда этот документ не был обнародован.

Вигилия и Д. пытались силой заставить покинуть убежище и вновь начать переговоры с представителями императора. Юстиниан I, недовольный столь жесткими мерами, приказал группе высших сановников явиться к папе и уговорить вернуться во дворец Плацидии, гарантировав ему, Д. и проч. епископам полную безопасность. Вигилий подчинился. Но, поскольку его общение со сторонниками было ограничено, папа вновь бежал (23/24 дек. 551) и укрылся в ц. св. Евфимии в Халкидоне. 5 февр. 552 г. Вигилий направил оттуда письмо «ко всему народу Божию» (ad universum populum Dei), в к-ром излагал свои злоключения, а в конце приложил исповедание веры, где осуждал всех еретиков прошлых времен. Свое мнение относительно «Трех глав» Вигилий был готов изложить императору через Д. при условии, что Д. будет гарантирована безопасность. Тем не менее Вигилия силой извлекли из его убежища. В ответ он обнародовал документ, составленный в авг. 551 г., в к-ром осуждались еп. Феодор Аскида и патриарх Мина.

В февр. 552 г. папа встретился со своими противниками. Об участии Д. в переговорах ничего не известно. Последнее датированное упоминание о Д. относится к 5 февр. 552 г. (Vigiliusbriefe / Ed. E. Schwartz // SBA. Philos.-hist. Abt. H. 2. 1940. S. 10). Вероятно, он умер в 552 г., поскольку его имя не встречается ни среди имен подписавших «Постановление» (Constitutum I) папы Вигилия от 14 мая 553 г., ни среди имен участников [Вселенского V Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского V Собора.html>) 553 г. Хронист [Виктор Туннунский](<https://pravenc.ru/text/Виктор Туннунский.html>) сообщает, что Д., согласившись с осуждением «Трех глав», заболел и умер (Victor Tunnunensis. Chronicon // PL. 68. Col. 960). Вскоре после восстановления Медиолана Нерсесом (554) туда были перенесены мощи Д. и захоронены в ц. Сан-Витторе.

Уже папа [Григорий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) называл Д. святым, сообщая о том, как в Коринфе он изгнал беса из пустующего дома. В X в. реймсский каноник Флодоард посвятил Д. главу в поэтическом произведении «О победах Христа в Италии» (Flodoardus canonicus Remensis. De Christi triumphis apud Italiam. XIII 10 // PL. 135. Col. 843-844). Память Д. отмечена в дополнениях к Мартирологу Узуарда, откуда она перенесена в Римский Мартиролог.

## Источники

BHL, N 2101-2102;Jaffé. RPR. T. 1. P. 117-123; ActaSS. Jan. T. 1. P. 967-970; Liber Pontificalis / Ed. Th. Mommsen. B., 1898. Cap. 60. P. 145. (MGH. Gest. Pont. Rom.; 1); Cassiod. Varia. XII 27 // MGH. AA. T. 12. S. 383; Greg. Magn. Dial. III 4 // PL. 77. Col. 224-225; Landulfus Senior. Historia Mediolanensis // PL. 147. Col. 849; Vigilius, papa. Fragmentum Damnationis Theodori episcopi Caesareae Cappadociae // PL. 69. Col. 62; Facundus Hermianensis. Pro defensione Trium Capitulorum Consilii Chalcedonensis. IV 3 // PL. 67. Col. 623-625; idem. Contra Morcianum // PL. 67. Col. 862-863.

## Литература

Savio. Lombardia. Vol. 1. P. 224-233; Lanzoni. Diocesi. P. 1023-1025; Stein E. Histoire de Bas-Empire. P.; Brux.; Amst., 1949. T. 2. P. 354-355, 640-653.

М. В.  Грацианский
