---
article_title: ДАСИЙ, ГАИЙ, ЗОТИК
author: Д. В. Зайцев
volume: '14'
page_numbers: '208'
source_url: https://pravenc.ru/text/171410.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:36:16Z'
---

[греч. Δάσιος, Γάϊος, Ζωτικός; лат. Dasius, Gaius, Zoticus] († 303), мученики Никомидийские (пам. 21 окт.). Их имена впервые появляются в Cирийском Мартирологе кон. IV-V в. под 21 тишри первым, что соответствует 21 окт. Под этой же датой Д., Г. и З. упоминаются в Мартирологе блж. Иеронима с уточнением, что они пострадали в Никомидии, где к их дружине также причислены 12 воинов. В Бернском списке Мартиролога блж. Иеронима (VIII в.) после Д. также значится имя Омет (Ometis), появившееся здесь по ошибке переписчика. Эта неточность исправляется на основе Эхтернахского списка Мартиролога блж. Иеронима (VIII в.), где вместо Омета указан Дасий комит (в искаженной форме Dasci cometis). Существует также краткое греч. Житие этих святых, на основе к-рого были составлены синаксарные сказания. Согласно им, мученики во время языческого празднества низвергли лежащие на алтарях идолов приношения, за что были привлечены к суду. Судья подверг Д., Г. и З. различным мучениям: подвешивал на дыбе, вырывал волосы и затем, привязав им на шею камни, приказал утопить в море. Согласно Житию, мученики принадлежали к числу придворных и попали под гонение на придворных христиан в Никомидии, случившееся после двукратного пожара в никомидийском дворце имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html), о к-ром сообщают [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийский в «Церковной истории» (Euseb. Hist. eccl. VIII 6) и [Лактанций](https://pravenc.ru/text/Лактанций.html) в соч. «О смертях преследователей» (Lact. De mort. persecut. 15 // PL. 7. Col. 216 (рус. пер.: Лактанций. О смертях преследователей. 1998. С. 158-161, лат. текст: Там же. С. 65-66).

## Источники

BHG, N 492; ActaSS. Oct. T. 9. P. 11-14 [синаксарные сказания]; AnBoll. 1901. Vol. 20. P. 246-248 [греч. Житие]; MartHieron. P. 124; MartRom. P. 467; SynCP. Col. 154; ЖСв. Окт. С. 494; Un Martyrologe et douze Ménologes Syriac / Ed. F. Nau. P., 1915. P. 22. (PO; T. 10. Fasc. 1. N 46);Delehaye H. Commentarius perpetuus in Martyrologium Hieronymianum // ActaSS. Nov. T. 2. Pars 2. Brux., 1931. P. 565; Breviarium Syriacum / Ed. L. Duchesne // MartHieron. P. LXI-LXII (рус. пер.: Древнейший вост. месяцеслов по сирской рукописи 411-412 г. // Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 633).

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 972;Dettori G. Dasio, Zotico e Gaio // BiblSS. Vol. 4. Col. 485; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 86.

Д. В. Зайцев
