---
article_title: ДАЦАН
author: Н. Л.Жуковская
volume: '14'
page_numbers: '222'
source_url: https://pravenc.ru/text/171446.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:36:48Z'
---

(тибет.), в тибет. и монг. [буддизме](https://pravenc.ru/text/Буддизм.html) подразделение монастырского комплекса, в к-ром ведется преподавание одной из 5 больших и 5 малых буддийских наук. Наиболее крупные Д. имеют 3 фак-та - общий (философский - цанид), медицинский и тантрический (гью, джуд); обучение в Д. длится ок. 15 лет.

Первые Д. были передвижными, представляли собой войлочные юрты. Стационарные Д. появились позднее; как правило, они имеют четкую планировку и включают целый ряд сооружений. Центром является храмовый комплекс, возвышающийся над др. постройками, ориентированный по сторонам света и обнесенный стеной с парадными воротами на юж. стороне. Вокруг него располагаются монастырские школы, общежития, склады и др. хозяйственные помещения.

В Бурятии термин «Д». закрепился в значении «монастырь». С началом распространения здесь буддизма и до 20-х гг. XX в. на территории Бурятии было построено 47 Д. Самый ранний из них - Хилгантуйский, или Цонгольский,- был создан в кон. 30-х - нач. 40-х гг. (по др. версии, в сер. 50-х гг.) XVIII в. и получил имя Балдан-Брайбун в честь тибет. монастырских центров. Самый поздний - Хойморский (Хандагайский) - датируется 1918 г. Значительными Д. не только по числу лам и построек, но и по вкладу в развитие буддийской культуры Бурятии считаются Гусиноозерский (Тамчинский, 1741), Анинский (1775), Цугольский (1801), Агинский (1811-1816). Все они были закрыты и в значительной степени разрушены в 20-40-х гг. XX в. В перестроечный и особенно постперестроечный периоды началась их реконструкция. К наст. времени в Бурятии отстроено и действует 28 Д.

На европ. части России первый Д. был построен в С.-Петербурге в 1909-1915 гг. благодаря усилиям бурят. буддиста и ученого Агвана [Доржиева](https://pravenc.ru/text/Доржиева.html), добившегося поддержки [Далай-ламы](https://pravenc.ru/text/Далай-ламы.html) XIII и одобрения cо стороны имп. Николая II. Во время гражданской войны храм подвергался погромам и грабежу, регулярные службы не проводились. В 20-х гг. он был частично восстановлен и объявлен резиденцией Всесоюзного духовного управления буддистов СССР, религ. церемонии возобновились. В связи с репрессиями в кон. 30-х гг. Д. вновь перестал действовать, культовая утварь была частично передана в Музей истории религии и атеизма. С нач. 40-х гг. в помещении бывш. Д. располагалась военная радиостанция, с 1962 г.- отд-ние Зоологического ин-та. В 1990 г. исполком Ленгорсовета принял решение о возвращении храма верующим.

Н. Л.  Жуковская
