---
article_title: ДАУБ
author: С. А.Исаев
volume: '14'
page_numbers: '214'
source_url: https://pravenc.ru/text/171426.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:36:30Z'
---

[нем. Daub] Карл (20.03.1765, Кассель - 22.11.1836, Гейдельберг), нем. теолог, представитель протестант. спекулятивной теологии.

С 1786 г. изучал теологию, философию, филологию в Марбургском ун-те. В 1794 г. в связи с обвинением в кантианстве (см.: «Проповеди согласно кантовским основоположениям», 1794) был переведен в школу г. Ханау профессором философии. С 1795 г. профессор теологии в Гейдельбергском ун-те.

В работе «Lehrbuch der Katechetik» (Hdlb., 1801) (Учебник по катехетике) отразилось влияние философской системы И. [Канта](https://pravenc.ru/text/Канта.html): Д. рассматривал этику как основу религии и противопоставлял религию, опиравшуюся на каноническое право, «религии Разума», отвергающей сверхъестественное. Позже Д. под влиянием философии тождества В. Ф. Й. [Шеллинга](https://pravenc.ru/text/Шеллинг.html) считал, что истины христианства объективно отражают высшую реальность и реализуются в деятельности религ. объединений в соответствии с тем, как они преломляются в сознании верующих людей, принадлежащих к различным расам и культурам. Так, он рассматривал герм. христианство как религию 2 частей нем. народа, одна из к-рых тяготеет к культу и образует католич. Церковь, другая - к догме и образует протестант. церковь. В противовес идеологам «Бури и натиска», оплакивавшим религ. разделение немцев, Д. предполагал, что с объединением Церквей восторжествовали бы католич. пренебрежение к догме и протестант. литургическое безразличие, что привело бы к крушению герм. христианства и народа. Основу религ. сознания (прежде всего протестант.) он видел в понятии Бога, тогда как религиозность - обретение веры, содержанием к-рой является это понятие,- считал результатом действия божественного Откровения в душе каждого человека. Д. почти отождествлял творение с грехопадением, поскольку безгрешный Бог творил мир, к-рому суждено было впасть во грех. В земном служении Христа Д. видел доведение до совершенства понятий «воплощение» и «искупление», результатом чего стало примирение Бога с миром.

Проблеме зла и теодицее Д. посвятил работу «Иуда Искариот, или Размышление о зле в его соотношении с благом». Разделяя представления блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) и Ж. [Кальвина](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html) о зле как о проявлении скрытой воли Бога, чье место в Божием Промысле людям не суждено до поры до времени понять, Д. подчеркивал, что зло, нарушая исходящий от Всеблагого Бога порядок, должно рассматривать как своего рода чудо, сложно взаимодействующее с более многочисленными «благими» чудесами: не только Боговоплощение (см. ст. [Воплощение](https://pravenc.ru/text/Воплощение.html)), но и предательство Иуды Искариота необходимо для голгофского служения абсолютно безгрешного Христа, к-рое подготавливает конечное торжество добра. Впосл. Д. принял идеи правых гегельянцев. С этих рационалистических позиций он критиковал традиц. богословие в «Догматической теологии нашего времени» (1833). Издание «Теологических и философских лекций» (1838-1844) было завершено после смерти Д. его учениками Т. В. Диттенбергером и Ф. К. [Маргейнеке](https://pravenc.ru/text/Маргейнеке.html).

## Сочинения

Predigten nach Kantischen Grundsaetzen. Königsberg, 1794. Brux., 1968; Einleitung in das Studium der christlichen Dogmatik. Hdlb., 1810; Judas Iscarioth, oder das Böse in Verhältniss zum Guten. Hdlb., 1816-1818. 2 Bde; Die dogmatische Theologie jetziger Zeit oder die Selbstsucht in der Wissenschaft des Glaubens und seiner Artikel. Hdlb., 1833; Philosophische und theologische Vorlesungen. B., 1838-1844. 7 Bde.

## Литература

Pfeiffer E. Karl Daub und die Krisis der spekulativen Theologie. Lpz., 1943; Krüger K. Der Gottesbegriff der spekulativen Theologie. Lpz., 1943; Wagner F. Die vergessene spekulative Theologie: Zur Erinnerung an C. Daub anläßlich seines 150. Todesjahres. Zürich, 1987; Stübinger E. Die Theologie C. Daubs als Kritik der positionellen Theologie. Fr./M.; N. Y., 1993.

С. А.  Исаев
