---
article_title: ДВИНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Еп.Александр(Матрёнин), Г.Н.Шейкин
volume: '14'
page_numbers: 241-242
source_url: https://pravenc.ru/text/171494.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:37:29Z'
---

Полоцко-Витебской епархии, учреждено указом Святейшего Синода от 30 мая 1913 г. (Полоцкие ЕВ. 1913. № 21. С. 259-260), названо по г. Двинску Витебской губ. (до 1893 Динабург, в 1656-1667 Борисоглебов (Борисоглебск), в 1893-1920 Двинск, совр. Даугавпилс в Латвии). Динабург, а также др. города Латгалии (вост. часть Латвии) - Режица (совр. Резекне) и Люцин (совр. Лудза) - в 1772 г. вошли в состав России и составили Двинскую провинцию Псковской губ., в 1776 г. Двинская провинция стала частью новообразованной Полоцкой губ. С 1802 г. Динабургский, Режицкий и Люцинский уезды входили в Витебскую губ., к нач. XX в. Двинск был наиболее развитым в экономическом отношении городом в губернии. После вхождения в состав России Латгалия являлась частью Псковской и Рижской (1772-1795), затем Могилёвской (1795-1803), Могилёвской и Витебской (1803-1833), Полоцкой и Витебской (1833-1921) епархий.

Первая православная ц. во имя св. князей Бориса и Глеба появилась в Динабурге в 1656 г., после того как в июле этого года рус. войска заняли город; храм, по-видимому, был упразднен вскоре после возвращения Динабурга Польше в 1667 г. Период польск. господства в Латгалии ознаменовался насаждением католичества и ополячиванием местного населения, однако в XVII-XVIII вв. здесь также открывались правосл. церкви, часть к-рых в XVIII в. перешла к униатам. С кон. XVII в. в Латгалии жило много старообрядцев (преимущественно [беспоповцев](https://pravenc.ru/text/беспоповцев.html)). Изначально преобладающим было федосеевское согласие (см. ст. [Федосеевцы](https://pravenc.ru/text/Федосеевцы.html)), а с сер. XIX в.- [поморское согласие](<https://pravenc.ru/text/поморское согласие.html>). В Даугавпилсе в 30-х гг. XX в. действовало 7 поморских моленных, из них Новостроенская - 2-я по величине после моленной [рижской Гребенщиковской старообрядческой общины](<https://pravenc.ru/text/рижской Гребенщиковской старообрядческой общины.html>). В Резекне существовало 2 федосеевские моленные. Известны Прейльская, Краславская, Крустпилская, Ливанская и др. моленные.

К нач. XIX в. на территории Латгалии проживало ок. 250 тыс. чел.: латгалы, русские, белорусы, поляки и немцы; господствующим исповеданием был католицизм, действовало ок. 20 правосл. храмов. В 1833-1916 гг. усилиями Полоцких епископов в Латгалии было построено более 30 правосл. церквей. Для утверждения Православия в Латвии многое сделал еп. Александр (Заккис), первый правосл. епископ-латыш, занимавший Полоцко-Витебскую кафедру в 1893-1899 гг. Помимо учреждения правосл. храмов еп. Александр вводил в богослужение и в проповедь латыш. язык. В нач. XX в. в Двинске действовали Борисоглебский собор (воздвигнут в 1904-1905), Александро-Невский собор (построен в 1856-1864 на частные пожертвования), единоверческая Успенская ц. на Нов. Строении (1877), деревянный храм во имя свт. Николая на Гриве (построен в 1882, в 1919 сгорел, в 1924 восстановлен), гарнизонный храм во имя блгв. кн. Александра Невского близ Двинской крепости (1897), Никольский храм на городском кладбище (1894). В 1923 г. была построена Петропавловская ц. на Ст. Форштадте на Златогорской ул.

2 июня 1913 г. в витебском Свято-Николаевском кафедральном соборе во епископа Двинского, викария Полоцкой епархии, был хиротонисан настоятель [Маркова витебского во имя Св. Троицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Маркова витебского во имя Св  Троицы мон-ря.html>), благочинный мон-рей Полоцко-Витебской епархии архим. [Пантелеимон (Рожновский)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимон (Рожновский).html>). Местом пребывания викарного епископа был определен [полоцкий братский в честь Богоявления мон-рь](<https://pravenc.ru/text/полоцкий братский в честь Богоявления мон-рь.html>). В 1913 г. еп. Пантелеимон побывал в Двинске 5 раз. С нач. 1915 г. Латгалия была прифронтовой зоной, в сер. 1915 г. в Двинске было объявлено об эвакуации. С 15 авг. 1917 по 20 апр. 1918 г. в связи с отъездом в авг. 1917 г. Полоцкого еп. [Кириона III (Садзаглишвили)](<https://pravenc.ru/text/Кириона III (Садзаглишвили).html>) в Грузию еп. Пантелеимон принимал участие в работе [Поместного Собора Православной Российской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви.html>) в качестве управляющего Полоцкой епархией. В нояб. 1917 г. в Полоцке и Витебске установилась советская власть. В 1918 г. еп. Пантелеимон был вынужден покинуть свою епархию и поселился в [Дерманском во имя Св. Троицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Дерманском во имя Св  Троицы мон-ре.html>) Ковельского у., на территории, к-рую контролировали поляки. В кон. 1920 г. Патриархом св. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) он был определен на Пинско-Новогрудскую кафедру, учрежденную в пределах Польского гос-ва (см.: Шейкин Г. Н. Полоцкая епархия: Ист.-стат. обозр. Минск, 1997. С. 74).

В 1920 г. Двинский, Режицкий и Люцинский уезды Витебской губ. вошли в состав новообразованной Латвийской республики. В июне 1921 г. свт. Тихон даровал права широкой автономии Латвийской Православной Церкви и назначил ее правящим архиереем архиеп. [Иоанна (Поммера)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Поммер).html>) с титулом «архиепископ Рижский и Латвийский». С 1925 г. Латгалия, находившаяся под упр. Рижского архиепископа, административно делилась на 4 уезда, в каждом уезде было свое благочиние, 5-е благочиние составляли единоверческие приходы (их насчитывалось 7). Крупнейшим уездом был Даугавпилсский, имевший население более 212 тыс. чел., из них ок. 50 тыс. составляли русские и белорусы. Даугавпилс был наиболее значительным городом края с населением ок. 50 тыс. чел., из них более 5 тыс. были православными. В 30-х гг. в Латгалии действовало 65 правосл. храмов, в т. ч. 7 единоверческих.

В 1938 г. для управления храмами Латгалии было учреждено [Ерсикское вик-ство](<https://pravenc.ru/text/Ерсикское вик-ство.html>) Латвийской Православной Церкви. Создание вик-ства было вызвано в т. ч. неканоническим переходом в 1936 г. Латвийской Церкви в юрисдикцию К-польского Патриархата со статусом автономной церкви. 17 июля 1938 г. в Борисоглебском соборе Даугавпилса во епископа Ерсикского был хиротонисан Александр (Витолс). Резиденция архиерея находилась в Даугавпилсе, кафедральным храмом являлся Борисоглебский собор (в 1938 в ограде собора был построен архиерейский дом). После кончины еп. Александра 30 июня 1942 г. Ерсикское вик-ство не замещалось. Викариатство с центром в Даугавпилсе (см. [Даугавпилсское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Даугавпилсское викариатство.html>)) было возобновлено в 1989 г. 23 июля в московском Богоявленском соборе состоялась хиротония архим. [Александра (Кудряшова)](<https://pravenc.ru/text/Александра (Кудряшова).html>) во епископа Даугавпилсского, викария Рижской епархии.

## Источники

Преосвящ. Александр, еп. Полоцкий и Витебский: Некролог // Полоцкие ЕВ. 1899. № 16. C. 808-810; Религиозно-нравственные чтения в архиерейском доме // Витебская церк.-обществ. жизнь. 1918. № 2. C. 11; ЦВед. 1918. № 27. С. 1100, 1164.

## Литература

Сахаров С. П. Рижские правосл. архипастыри за сто лет: (1836-1936). Даугавпилс, 1937; он же. Православные церкви в Латгалии. Рига, 1939; Cherney A., protopresbyter. The Latvian Orthodox Church. Welshpool, 1985. P. 56-67; Дораш Н. Рэлiгiйныя дзеячы XX ст.: Мiтрапалiт Панцеляiман (Ражноўскi), 1867-1950 // Беларускi праваслаўны каляндар. Мiнск, 2003. С. 134-142.

Еп.  Александр   (Матрёнин), Г.  Н.  Шейкин
