---
article_title: ДЕИКОЛА
author: А. А.Королёв
volume: '14'
page_numbers: '315'
source_url: https://pravenc.ru/text/171591.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:38:49Z'
---

Деи́кола [лат. Deicola, Deicolus; ирл. Dichuil; франц. Deicole, Desle] († ок. 625), св. (пам. по Римскому Мартирологу 18 янв.), основатель мон-ря Лутра (совр. Люр, деп. В. Сона, Франция). Ирл. монах, по преданию, один из спутников св. [Колумбана](https://pravenc.ru/text/Колумбан.html), покинувший вместе с ним родину. Сохранилось Житие Д., составленное в Лутре ок. 965 г. Оно содержит преимущественно легендарные и недостоверные сведения. Согласно Житию, Д. был братом св. [Галла](https://pravenc.ru/text/Галла.html), прибыл в Галлию в числе учеников св. Колумбана и поселился в основанном им мон-ре Луксовий (см. [Люксёй](https://pravenc.ru/text/Люксёй.html)). Когда в 610 г. кор. Теодорих изгнал Колумбана, Д. последовал за ним, но по дороге заболел и был вынужден покинуть наставника. Д. удалился в Бургундию и вел уединенную жизнь в ущельях Восега (совр. Вогезы). Местная землевладелица Бертельда подарила Д. небольшую церковь и клочок земли, где он построил Лутранский мон-рь, посвященный св. Петру. Прослышав о чудесах Д., кор. Хлотарь II одарил мон-рь обширными земельными угодьями. В конце жизни Д. отказался от настоятельства и стал проводить дни в уединении и молитве. В каролингских месяцесловах IX в. память Д. не значится (присутствует только в поздних добавлениях к Мартирологу [Узуарда](https://pravenc.ru/text/Узуарда.html)). Аббатство (впосл. каноникат) в Люре было разрушено в 1796 г. В наст. время мощи Д. хранятся в приходской церкви св. Мартина.

## Источники

ActaSS. Jan. T. 2. P. 564-574; Acta SS. Bened. T. 2. P. 102-116; MGH. SS. T. 15. P. 675-682.

## Литература

Besson L. Mémoire historique sur l'abbaye et la ville de Lure. Besançon, 1846; Girardot J. La Vie de St. Desle. Lure, 1946; Bataille G. Deicolo // BiblSS. Vol. 4. Col. 536; Ní Mheara R. Early Irish Saints in Europe. Armagh, 2001.

А. А.  Королёв
