---
article_title: ДЕЗИДЕРИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: '303'
source_url: https://pravenc.ru/text/171581.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:38:39Z'
---

[лат. Desiderius; франц. Didier, Dizier], св. (пам. зап. по Римскому Мартирологу 23 мая, по Мартирологу блж. Иеронима - 11 февр., перенесение мощей - 19 янв.), 3-й еп. г. Лингоны (совр. Лангр, Франция).

Свт. [Афанасий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>) упоминает Д. в числе галльских епископов, подписавших определения [Сардикийского Собора](<https://pravenc.ru/text/Сардикийского Собора.html>) (343), но в работе Собора лично не участвовавших (Athanas. Alex. Apol. contr. ar. 37). В 346 г. Д. направил своего представителя на Собор в Кoлонии Агриппине (совр. Кёльн, Германия), к-рый низложил местного еп. Евфрата по обвинению в арианской ереси.

Мученическая кончина Д. описана в нач. VII в. лингонским пресв. Варнахарием по просьбе Керавна, еп. Паризиев (совр. Париж). Согласно Варнахарию, Д. вместе с клириками и паствой был убит при взятии и разорении г. Лингоны «королем вандалов Кроком». Свидетельствуя об убиении Д. и лингонских христиан варварами, Варнахарий перепутал факты нападения на галльские города и герм. племена, принимавшие в них участие. Крок (Хрок) был королем алеманнов, разоривших Галлию в 60-х гг. III в., вандалы появились там в 407 г. Оба этих герм. вторжения не согласуются с датировкой жизни Д. (сер. IV в.). Вероятно, гибель Д. относится к 355-357 гг., когда, по словам [Аммиана Марцеллина](<https://pravenc.ru/text/Аммиан Марцеллин.html>), отряды варваров, преимущественно алеманнов, разоряли земли и города Сев. Галлии (Amm. Marc. Rer. gest. XV 5; XVI 2).

К VII в. Д. уже почитался в Лингонах: его имя значится в галльской редакции Мартиролога блж. Иеронима (ок. 595). В IX в. в результате смешения Д., еп. Лингонского, с более известным [Дезидерием](https://pravenc.ru/text/Дезидерием.html), еп. Вьеннским, в нек-рых рукописях Мартиролога блж. Иеронима день памяти был перенесен на 23 мая (это отразилось в каролингских месяцесловах [Адона](https://pravenc.ru/text/Адон.html) Вьеннского, [Узуарда](https://pravenc.ru/text/Узуарда.html)). Впосл. ошибка была закреплена в Римском Мартирологе, а также в месяцеслове Лангрского еп-ства, утвержденном в 1480 г., и в Лангрском бревиарии (изд. в 1604), по к-рому Д. положена отдельная служба (officium proprium).

Варнахарий сообщает, что Д. и пострадавшие с ним мученики были погребены в церкви внутри городских стен. Адон Вьеннский уточняет, что эта церковь издавна была посвящена Д. В средние века она была известна как приорат св. Марии Магдалины, и лишь позднее, вероятно в связи с перенесением мощей Д. Гийомом де Дюрфором, еп. Лангрским, в 1315 г., церкви было возвращено первоначальное посвящение. В церкви находятся гробница Д. и бюст-реликварий святого (XVII-XVIII вв.).

В 1354 г. в Лангре было создано братство в честь Д. В позднее средневековье в день памяти святого в Лангре разыгрывалась мистерия «Страсти св. Дезидерия» (известна в лит. обработке лангрского каноника Гийома Фламана, 1482). Почитание Д. было распространено в Центр. Франции, в Провансе (Арль, Авиньон), в Сев. Италии (Болонья, Генуя - в нач. XVI в. Д. считался одним из покровителей Генуи, т. к., по легенде, был уроженцем этого города), а также в Швейцарии (мест. Дондидье) и в Германии (Элльванген, Кёльн).

## Источники

ActaSS. Maii. T. 5. P. 242-247;Warnacharius Lingonensis. Vita S. Desiderii // PL. 80. Col. 195-200; Martyrologium Romanum ad formam editionis typicae scholiis instructum / Ed. H. Delahaye e. a. Brux., 1940. P. 57, 202-203; Ado Viennensis. Martyrologium // PL. 123. Col. 269; Usuardus Sangermanensis. Martyrologium // PL. 124. Col. 79; Flameng G. La vie et passion de Monseigneur St. Didier. P., 1855.

## Литература

Les Conciles gauloises du IVe siècle / éd. J. Gaudemet. P., 1977. P. 70-71. (SC; 241);Berdy G. Recherches sur in Cycle Hagiographique: Les martyrs de Chrocus // Revue d'Histoire de l'Église de France. 1935. Vol. 21. P. 5-29; Didier J.-Ch. Desiderio di Langres // BiblSS. Vol. 4. Col. 582-584.

Д. В.  Зайцев
