---
article_title: ДЕЗИДЕРИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: 302-303
source_url: https://pravenc.ru/text/171579.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:38:38Z'
---

(† 15.11.649), св. (пам. зап. 15 нояб.), еп. г. Кадурк (совр. Каор, Франция).

Главный источник сведений о Д.- его переписка с различными галльскими епископами, королями (Дагобертом I и др.), представителями франк. знати (сохр. 37 посланий). Житие Д. было составлено в кон. VIII - нач. IX в. на основе переписки Д. (в т. ч. несохранившихся посланий), а также архивов Кадуркского еп-ства и мон-ря св. Аматия.

Д. род. на юге Аквитании, в небольшом городке Обрега (Антоброга, ныне не существует). Отец святого Сальвий был потомком галло-рим. землевладельцев, слившихся с представителями пришлой франк. аристократии. Семья Д. обладала большим влиянием в Аквитании; ее земли находились в Кадуркском (совр. обл. Керси) и соседнем Альбигском (совр. обл. Альбижуа) округах.

Д. и его братья были посланы ко двору кор. франков Хлотаря II в качестве «воспитанников» (nutriti), предназначавшихся для службы в королевской администрации (Desiderius. Epistulae. I 9-10; II 13). Старший брат Рустик стал архикапелланом (главой придворного духовенства, до 626/7 г. епископ г. Кадурк). Второй брат Сиагрий получил должность комита в г. Альбига (совр. Альби) и префекта Массилии (совр. Марсель) (Vita Desiderii. 5). Д. остался при дворе тезаурарием (казнохранителем) кор. Хлотаря II (Vita Desiderii. 5). Сын Хлотаря II [Дагоберт I](<https://pravenc.ru/text/Дагоберт I.html>) также покровительствовал Д., одному из влиятельных придворных сановников, известному строгой и благочестивой жизнью, дружескими отношениями с приближенными кор. Дагоберта - св. [Элигием](https://pravenc.ru/text/Элигием.html) (впосл. епископ г. Новиомаг, совр. Нуайон) и св. Авдуеном, королевским референдарием (впосл. епископ г. Ротомаг, совр. Руан) (Desiderius. Epistulae. I 10; II 4, 6).

В дек. 630 г. Рустик, еп. Кадурка, был убит при неясных обстоятельствах. Кор. Дагоберт сурово наказал убийц. Духовенство и жители Кадурка избрали новым епископом Д., хотя тот был мирянином. Кор. Дагоберт одобрил избрание в особом рескрипте гражданам Кадурка от 8 апр. 631 г. и предписал св. Сульпицию II, архиеп. г. Битуриги (совр. Бурж), митр. пров. Первая Аквитания, совершить посвящение Д.

Деятельность Д. на епископской кафедре была посвящена гл. обр. благоустройству диоцеза: строительству и восстановлению церквей и мон-рей, общественных построек. В Кадурке Д. восстановил акведук и цистерну, а также городские укрепления (Vita Desiderii. 16; 31). В послании к Д. св. Галла II, архиеп. Арелата (совр. Арль), сообщается, что Д. принял меры, чтобы не допустить появления в Кадурке эпидемии чумы, в частности запретив ярмарки (Desiderius. Epistulae. II 20). В пригороде Кадурка на основе существовавшей общины клириков Д. создал мон-рь св. Амантия (впосл. Сен-Жери, местная диалектная форма имени Дезидерий) и послал аббата Лупа ко двору кор. Сигиберта III, чтобы добиться от майордома Гримоальда привилегий для новой обители (Ibid. I 2-3). Кроме того, Д. перестроил др. мон-рь в пригороде Кадурка, посвященный Богоматери, воздвиг ц. св. Петра на месте убийства еп. Рустика и ц. св. Иулиана (приписная мон-ря св. Амантия) на монастырской земле близ города; в городе построил ораторий св. Мартина и перестроил епископскую резиденцию (Vita Desiderii. XVI 20). В Житии сообщается, что Д. построил церкви в своих владениях как в Кадуркском, так и в Альбигском округах.

Д. отстаивал земельные наделы Кадуркской кафедры в спорах с Вером, еп. г. Рутены (совр. Родез), с Феликсом, еп. г. Лемовики (совр. Лимож), и др. галльскими иерархами. Д. завещал свои земли в Альбигском окр. Кадуркскому еп-ству и различным церковным учреждениям, напр. мон-рю св. Амантия.

Д. скончался в Альбигском окр., где находился по делам мон-ря св. Амантия, 15 нояб. 649 г. (общепринятая датировка смерти, 655, неверна). Его тело было погребено в церкви мон-ря св. Амантия; в VIII в., после разорения мон-ря арабами, мощи Д. были перенесены в кафедральный собор св. Стефана, где от них совершались чудеса (напр., Арегий, еп. Родеза, выздоровел, испив вина из сосуда, некогда подаренного Д. церкви). В 1571 г. гробница Д. была уничтожена гугенотами, но мощи удалось спасти и вывезти в Каталонию. Впосл. они были возвращены в Каор.

## Источники

Desiderius Cadurcensis. Epistolae // MGH. Epp. T. 3. P. 191-214; Epistulae. Vita St. Desiderii ep. Cadurcensis // Defensoris Locogiacensis monachi Liber scintillarum / Rec. H. Rochais. Turnholti, 1957. Р. 309-342. (CCSL; 117); Vita S. Desiderii episcopi Cadurcensis // MGH. Scr. Mer. T. 4. P. 547-602.

## Литература

BHL, N 1336; CPL, N 1303-1304;Duchesne. Fastes. T. 2. P. 46; Lacoste G. Histoire générale de la province de Quercy. Cahors, 1883. T. 1. P. 200 sqq.; Griffe É. La partie de St. Didier // BLE. 1959. Vol. 60. P. 203-205; Durliat J. Les attributions civiles des évêques mérovingiens: L'exemple de Didier de Cahors // Annales du Midi. Toulouse, 1979. Vol. 93. P. 237-254; Linger S. L'écrit à l'époque mérovingienne d'après la correspondence de Didier, éveque de Cahors // Studi Medievali. Torino, 1992. Vol. 33. P. 799-823; Wood I. The Merovingian Kingdoms: 450-751. L., 1994. P. 149-152.

Д. В.  Зайцев
