---
article_title: DEVOTIO MODERNA
author: М. Г.Логутова
volume: '14'
page_numbers: 280-282
source_url: https://pravenc.ru/text/171549.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:38:14Z'
---

[лат.- новое благочестие], мистико-религ. и религиозно-просветительское движение, зародившееся в кон. XIV в. в Нидерландах и получившее распространение в Сев. Европе. Учение D. m. было изложено в соч. [Фомы Кемпийского](<https://pravenc.ru/text/Фомы Кемпийского.html>) († 1471) «О подражании Христу» (Imitatio Christi): истинно духовной жизнью является подражание Христу и следование раннехрист. идеалам. Согласно учению, каждый искренний христианин сможет достичь созерцания с видением Бога, размышляя о человечестве Христа и практикуя различные духовные упражнения (познание себя, смирение и покаяние; сохранение полной покорности Богу; осознание могущества Бога, познание Божиих благодеяний посредством любви). Важное место занимали размышления о Страстях Христовых. Согласно учению, важнейшей задачей христианина является обретение внутреннего мира, которое достигается самоотречением, воспитанием в себе «горения» и «безмолвия». Сторонники учения призывали духовенство к более строгой жизни и критиковали преобладание внешних форм благочестия. Организационно движение состояло из 2 связанных структур: полусветских общин братьев и сестер общей жизни и монастырей августинских уставных каноников Виндесхеймской конгрегации (см. ст. [Братья общей жизни](<https://pravenc.ru/text/Братья общей жизни.html>)).

История движения восходит к деятельности Г. [Грооте](https://pravenc.ru/text/Грооте.html). В 1374 г. он передал свой дом в Девентере (Сев. Нидерланды) благочестивым женщинам, желавшим посвятить жизнь Богу. Под влиянием его проповеди о подражании Христу и о возрождении раннехрист. общины нек-рые горожане в Нидерландах и Вестфалии стали объединяться в небольшие группы, пытаясь претворить эти идеи в жизнь. 1-я община братьев общей жизни возникла в доме викария ц. св. Лебвина в Девентере магистра Ф. [Радевиенса](https://pravenc.ru/text/Радевиенса.html) (ок. 1350-1400). Членам общин запрещалось просить милостыню и вести нищенский образ жизни, братья и сестры общей жизни должны были обязательно работать, т. о. отвергалась практика нищенствующих орденов.

Герард Зерболт (ок. 1367-1398), клирик, затем священник в общине Радевиенса, в трактате «Super modo vivendi devotorum hominum simul commorantium» (Об образе жизни совместно живущих благочестивых людей) свел практику совр. ему благочестия к раннехрист. общине. Суммируя высказывания стоиков, Платона, ап. Павла, св. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского и блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html), Зерболт делал вывод, что общая собственность является естественным и идеальным состоянием человеческого общества. Также Зерболт обосновал право мирян читать Свящ. Писание на родном языке. В 1401 г. Утрехтский епископ выдал офиц. разрешение на существование общин братьев и сестер общей жизни и на чтение Евангелия на национальном языке.

Помимо забот о домах сестер братья общей жизни осуществляли духовное руководство школьниками, устраивали для них общежития. Выработанный эмпирическим путем метод бесед наставников с учениками, совместного чтения Свящ. Писания и обсуждения прочитанного соответствовал принципу сочетания образования с христианской нравственностью. Значительную роль в развитии школьного образования сыграл друг Грооте Иоганн Целе († 1417), с 1375 г. ректор школы в Зволле. В основу преподавания он положил принцип соответствия программы возрасту и индивидуальным особенностям учеников. Постепенно система поклассного образования получила в Нидерландах широкое распространение, позднее была воспринята в протестант. гимназиях и иезуитских коллегиумах.

В позднее средневековье полурелигиозные общины и братства были широко распространены, в каноническом праве католич. Церкви для них существовал термин status medius. Как правило, члены подобных объединений стремились к личной религиозности без принесения монашеских обетов. Отличие братьев общей жизни от бегардов и [бегинок](https://pravenc.ru/text/БЕГИНКИ.html), братьев свободного духа, «бедных во Христе» и др. состояло в том, что забота о нравственном самосовершенствовании соединялась у них с активной позицией в общественной жизни городов. Братья принимали на себя заботу о сестрах общей жизни (cura monialium), попечение о школьниках (cura animarum). Дома братьев стали центрами, где по воскресным и праздничным дням собирались благочестивые миряне, братья переписывали для продажи благочестивые книги.

В 1386/87 г. 6 девентерских братьев общей жизни удалились в мон-рь в г. Виндесхейм близ Зволле, в к-ром был принят устав августинских [регулярных каноников](<https://pravenc.ru/text/Регулярные каноники.html>) (освящен 17 окт. 1387). Его обитатели получили от Утрехтского епископа разрешение выбирать из своей среды приора. В 1392 г. братья общей жизни и виндесхеймские каноники основали еще 2 мон-ря, в 1395 г. эти мон-ри были объединены в капитул под началом Виндесхейма. Расширение капитула шло в 2 направлениях (основание новых мон-рей и присоединение реформированных старых). Реформа заключалась в более строгом следовании уставу и практике сознательного отношения к монашескому служению. В 1412 г. к Виндесхеймскому капитулу присоединился капитул Грунендала, в состав к-рого входило 7 брабантских монастырей. В 1424 г. капитул насчитывал 36 мон-рей, в 1450 г.- 68, в 1500 г.- 96; последний мон-рь присоединился к капитулу в 1501 г. 44 мон-ря располагались за пределами Нидерландов. Из 97 мон-рей Виндесхеймской конгрегации 13 были жен. конвентами, к-рых могло быть и больше, но в 1436 г. приор Виндесхейма обратился к папе Римскому [Евгению IV](<https://pravenc.ru/text/Евгению IV.html>) с просьбой запретить прием в капитул жен. мон-рей. Тем не менее во мн. жен. мон-рях были проведены реформы в духе D. m., и в списке виндесхеймских мон-рей августинских регулярных каноников 1530 г. названо более 100 жен. конвентов, зависевших от Виндесхейма. В общей сложности ок. 200 мон-рей в Нидерландах и Германии было связано с Виндесхеймским капитулом. Регламентирующие документы голл. капитула и капитула жен. мон-рей Венло были основаны на статутах Виндесхейма. Голл. капитул в 1418 г. образовали муж. и жен. монастыри ордена францисканцев-терциариев, принявших устав августинских регулярных каноников. Капитул Венло был организован в 1455 г. по инициативе ректоров 10 жен. конвентов Льежского еп-ства, к-рым отказали в принятии в Виндесхеймскую конгрегацию. С Виндесхеймом тесно был связан и капитул Сион, объединявший нидерланд. мон-ри августинских регулярных каноников.

Сочинения Грооте, Радевиенса и Зерболта положили начало потоку простых по языку и доступных по содержанию сочинений на латыни (большинство сразу же переводилось на народный язык), в к-рых религиозно-мистическая проблематика соотносилась с этическими ценностями и задачей формирования нравственного облика человека. Из монашеской братии Виндесхеймской конгрегации выдвинулся ряд писателей, продолживших эту традицию. Мистика D. m. была генетически связана с рейнскими мистиками XIV в., и прежде всего с Генрихом [Сузо](https://pravenc.ru/text/Сузо.html), чье соч. «Horologium Eternae Sapientie» (Часы Вечной Мудрости) имелось в каждом мон-ре конгрегации. Идея о внутреннем единстве человека с Христом как с Вечной Божественной Мудростью, долженствующей возродить изначальное благочестие, была созвучна основным устремлениям движения.

Большое влияние на лит-ру D. m. оказало учение Яна ван [Рёйсбрука](https://pravenc.ru/text/Рёйсбрука.html) о движении навстречу друг другу Бога и человеческой души. В трудах Грооте созерцательно-спекулятивная мистика Сузо и Рёйсбрука трансформировалась в этическое учение о проекции Божественной любви на земную действительность. Грооте переставил акценты и говорил не столько о подъеме человеческого духа к единению с Божественным Первоначалом, сколько о согласовании конкретной человеческой жизни с Божественной волей и любовью на путях следования Христу. Эти идеи получили развитие у Яна Воса ван Хейсдена (1363-1424), приора Виндесхейма (с 1391). Написанное Восом ван Хейсденом «Epistola de vita et passione Domini nostri Jesu Christi» (Послание о жизни и Страстях Господа нашего Иисуса Христа) содержало рекомендации по медитации о жизни и страданиях Христа. Ян Скуткен († 1423), один из первых 6 каноников Виндесхейма, перевел на нидерланд. язык Евангелие. Этот перевод в XV в. получил широкое распространение в Нидерландах (2 списка перевода хранятся в РНБ, С.-Петербург). Генрик Манде (1360-1431) написал на нидерланд. языке ряд мистических трактатов (Een devoet boexken, hoe dat wij uut selen doen den ouden mensche (Благочестивая книжка о том, как изгнать из души ветхого человека), Een spiegel der waerheit (Зеркало истины), Vanden licht der waerheit (Книга света истины)). Яну ван Схонховену (1356-1432) принадлежат трактаты «De contemptu mundi» (О презрении к миру) и «De passione domini» (О Страстях Господних), в к-ром он пытался защитить Рёйсбрука от обвинений в пантеизме, предъявленных тому Ж. [Жерсоном](https://pravenc.ru/text/Жерсоном.html). В русле идей D. m. работал Фома Кемпийский, насельник мон-ря Агнитенберг близ Зволле. Фома писал этико-религ. трактаты, дидактические книги для новициев, исторические сочинения и проповеди. Самое известное произведение Фомы - кн. «О подражании Христу», которая по числу изданий уступает только Библии. Последним из виндесхеймских писателей считается Ян Момбар (1460-1501), мистические трактаты к-рого написаны в традиц. для D. m. духе необходимости борьбы человека за свое моральное совершенство. Момбар довел до логического завершения воспринятую у мистиков XII-XIII вв. идею ступенчатого духовного восхождения. Его «Rosetum exercitionis spiritualis» (Розарий духовных упражнений), «Scala meditationis» (Лестница медитации) и «Scala sancti communionis» (Лестница святого причащения) оказали сильное воздействие на творчество аббата мон-ря Монсеррат Гарсии Хименеса де Сиснероса († 1510), а через него на основателя ордена [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html) Игнатия [Лойолу](https://pravenc.ru/text/Лойолу.html). Идеи D. m. существенно повлияли также на мировоззрение [Эразма Роттердамского](<https://pravenc.ru/text/Эразм Роттердамский.html>).

Мистико-дидактические сочинения писателей D. m. воздействовали на религ. атмосферу Нидерландов и Германии. Как правило, небольшие трактаты, написанные в свободной форме простым и доходчивым языком, были обращены к среднеобразованному читателю, духовному лицу или мирянину, окончившему лат. или обычную школу. В религ. лит-ре D. m. поднимались важные для того времени вопросы этико-религ. характера. В мон-рях Виндесхеймской конгрегации переписывались и по возможности выверялись тексты сочинений отцов Церкви. Б-ка брабантского мон-ря Роклостер была самой крупной в Нидерландах и Германии. При мон-ре Синт-Мартенс в Лёвене действовал конвикт (общежитие) для студентов по образцу подобного заведения для школьников в Девентере и Зволле. Его б-ка пополнялась за счет переписанных книг и лит-ры, поступившей по завещаниям университетских преподавателей. В кон. XV - 1-й пол. XVI в. мон-рь Синт-Мартенс стал центром изучения трудов отцов Церкви. Каноники мон-ря Мартин Липсий и Ян Влиммер сотрудничали с издателем Эразма Роттердамского Иоганном Фробеном. В 1506 г. базельский печатник Иоганн Амербах издал подготовленные канониками труды блж. Августина. В 1520 г. в монастырской б-ке работал Беат [Ренан](https://pravenc.ru/text/Ренан.html). Б-ка мон-ря Грунендал получила известность благодаря собранию сочинений блж. Августина. Приоры и каноники нек-рых виндесхеймских мон-рей вели активную переписку с гуманистами (Эразмом Роттердамским, И. [Тритемием](https://pravenc.ru/text/Тритемием.html), И. [Рейхлином](https://pravenc.ru/text/Рейхлином.html), К. Цельтисом и др.).

## Источники

Busch J. Chronicon Windeshemense: Liber de reformatione monasteriorum / Hrsg. K. Grube. Halle, 1886; Voecht J., de. Narratio de inchoatione domus clericorum in Zwolle / Ed. M. Scoengen. Amst., 1908; Gerardi Magni epistolae / Ed. W. Mulders. Antw., 1933; Radewijns Fl. Petit manuel pour le dévotie moderne: Tractatulus devotus / Ed. F. J. Legrand. Turnhout, 1999; Devotio moderna: Basic Writings / Transl., introd.: J. Van Engen. N. Y., 1988.

## Литература

Библиогр.: Dols J. M. E. Bibliographie der moderne Devotie. Nijmegen, 1936-1937. 2 Bd.; Sint-Truiden P., van. Catalogus scriptorum Windeshemensium. Leuven, 1968; Persoons E. Recente publicaties over de Moderne Devotie: 1959-1972. Louvain, 1972; Studien zur Devotio moderna: Bibliothekskatalog der Thomas von Kempen-Gesellschaft / Hrsg. K. Egger, W. Lourdaux, A. van Biezen. Bonn, 1988.

## Литература

Mestwerdt P. Die Anfänge des Erasmus: Humanusmus und Devotio moderna. Lpz., 1917; Ginneken J., van. Geert Groote's levensbeeld. Amst., 1942; Van der Wansem C. Het ontstaan en de geschiedenis der Broederschap van het Gemene leven tot 1400. Leuven, 1958; Lourdaux W. Moderne devotie en christelijk humanisme: De geschiedenis van Sint-Maarten te Leuven van 1433 tot het einde der XVIe eeuw. Leuven, 1967; Post R. R. The Modern Devotion: Confrontation with Reformation and Humanism. Leiden, 1968; Moderne Devotie: Figuren en faceten: Tentoonstelling ter herdenking van het sterfjaar van Geert Grote, 1384-1984: Cat. Nijmegen, 1984; Bruin C. C., de. Geert Grote en de Moderne Devotie. Zutphen, 19852; Омэнн Дж. Христианская духовность в католич. традиции. Рим; Люблин, 1994. С. 189-230; Логутова М. Г. Истоки и организационные формы «Нового благочестия» // СВ. 2000. Вып. 61. С. 225-253; она же. Авторство книги «О подражании Христу» и рукописи РНБ // Западноевропейская культура в рукописях и книгах РНБ. СПб., 2001. С. 240-251; она же. К постановке проблемы личности в позднесредневек. религ. движении «Новое благочестие» // Человек в культуре Возрождения. М., 2001. С. 161-170; она же. Маргиналии на книгах XV в. с текстами трактатов Герарда Зербольта «О преобразовании способностей души» и «О духовных восхождениях» // Коллекции, книги, автографы: Сб. науч. тр. СПб., 1991. Вып. 2: Книжные редкости Публичной б-ки. С. 13-28; eadem [Logutova M. G.]. The manuscript codices from Modern Devotion libraries in Russia // ВИД. 2002. Вып. 28. С. 176-200; Spirituality Renewed: Stud. on Significant Representatives of the Modern Devotion / Ed. H. Blommestijn, Ch. Caspers, R. Hofman. Leuven, 2003; Klausmann Th. Consuetudo consuetudine vincitur: Die Hausordnungen der Brüder vom gemeinsamen Leben im Bildungs- und Sozialisationsprogramm der Devotio moderna. Fr./M., 2003; Die «Neue Frömmigkeit» in Europa im Spätmittelalter / Hrsg. M. Derwich. Gött., 2004; Scheepsma W. Medieval Religious Women in the Low Countries: The «Modern Devotion», the Canonesses of Windesheim, and their Writings / Transl.: D. F. Johnson. Woodbridge (Suffolk), 2004.

М. Г. 
Логутова
