---
article_title: ДЕЗИДЕРИЙ И РЕГИНФРИД
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: 303-304
source_url: https://pravenc.ru/text/171583.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:38:41Z'
---

[лат. Desiderius et Reginfridus] (кон. VII - нач. VIII в.), мученики в Альсегаудийском паге (сельском округе) (обл. Ажуа, нем. Эльсгау) в Юж. Эльзасе (пам. зап. 17 сент., перенесение мощей - 25 окт.).

Житие Д. и Р. было составлено в кон. VIII в., приблизительно через 80 лет после их мученической кончины. Его главными источниками послужили предания о мучениках.

Согласно Житию, Д. был епископом г. Редоны (совр. Рен, Франция). Вместе со своим архидиак. Р. и др. христианами он отправился в паломничество в Рим. Обратно паломники шли кратчайшим путем через горы Восег (совр. Вогезы). В местности Мортунаугия (совр. обл. Ортенау, Германия) у Д. возникло столкновение с неким местным епископом, к-рого мученик обличил в ереси. Дело разбирал алеманнский герц. Виллихарий, к-рый обвинил Д. в том, что он смущал народ. Епископ предложил решить спор с помощью ордалии (Божия суда). Д. и епископ-еретик бросили свои пастырские посохи в костер; посох еретика немедленно сгорел, а посох Д. остался невредимым. После этого герцог и весь народ признали правоту учения Д. Получив от герцога богатые дары, Д. и Р. отправились дальше.

Перейдя через горы, они остановились у некой монахини, к-рая из-за засухи смогла предложить им лишь неполный сосуд воды. После молитвы епископа сосуд наполнился до краев. Отслужив литургию в местной ц. св. Мартина, Д. и Р. покинули селение. В глухой лесистой местности на них напали разбойники. Д. и Р. погибли, их слуге Виллиберту удалось бежать. Он вернулся в селение и рассказал о случившемся местному пресвитеру. Тот перенес тела мучеников в церковь и с честью похоронил. Вскоре возникло местное почитание Д. и Р., селение получило название в честь мучеников (совр. Сен-Дизье-л'Эвек).

Впосл. некий герц. (дукс) Рибиак хотел перенести мощи мучеников в др. место, однако посланные им люди не смогли поднять гробницы. От мощей совершались исцеления.

Время мученической кончины Д. и Р. точно неизвестно; базилика, в которой хранились их мощи, упоминается между 735 и 737 гг. В Житии гибель мучеников датирована годами правления кор. Австразии Хильдерика II (662-675). Однако герц. Виллихарий правил в Алеманнии в нач. VIII в. (упом. в 709-712), поэтому, вероятно, в Житии подразумевается кор. Хильдеберт III (694-711). Имя Д. отсутствует в диптихах Редонского еп-ства, но сохранились сведения, что некий еп. Дезидерий в 688/9 г. на Соборе в Ротомаге (совр. Руан) подписал привилегию в пользу мон-ря Фонтинелла (Фонтанелла, совр. Сен-Вандрий-де-Фонтенель) (Vita S. Ansberti. 18 // MGH. Scr. Mer. T. 5. P. 632).

К кон. 30-х гг. VIII в. почитание Д. и Р. широко распространилось на территории совр. Эльзаса. В 737 г. местный гр. Эброхард передал ц. св. Дезидерия под упр. аббатства Мюрбах; брат Эброхарда Лиутфрид пожертвовал ей земельные владения. В 913 г. церковь была утверждена за аббатством Мюрбах дипломом кор. Германии Конрада I (MGH. Dipl. T. 1. P. 16). В 1041 г. архиеп. Безансона Гуго I освятил новую церковь в Мюрбахе, куда были перенесены мощи мучеников. С нач. XIV в. ц. св. Дезидерия перешла в ведение Габсбургов.

Память Д. и Р. отмечена в месяцесловах с XII в.

## Источники

Passio Desiderii Episcopi et Reginfridi diaconi martyrum Alsegaudiensium // MGH. Scr. Mer. T. 6. P. 51-63.

## Литература

Duchesne. Fastes. T. 2. P. 345; Bataille G. Desiderio e Reginfredo // BiblSS. Vol. 4. Col. 586-587; Levison W. Die Urkunden des Alsässischen Grafen Eberhard (Ɨ 747) und die Vita Desiderii Alsegaudiensis // NA. 1902. Bd. 27. S. 368-399.

Д. В.  Зайцев
