---
article_title: ДВОРЕЦКИЙ
author: А. А.Наумов
volume: '14'
page_numbers: 263-264
source_url: https://pravenc.ru/text/171511.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:37:41Z'
---

Иван Степанович (30.07.1835, г. Глухов Черниговской губ.- март 1886, Харьков), помощник учителя пения в [Придворной певческой капелле](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>), автор духовно-муз. сочинений. Род. в семье канцеляриста Глуховского межевого суда. Еще в XVII в. Дворецкие были возведены в дворянское достоинство, но род был незнатный и занимал в истории малороссийского дворянства весьма скромное место. В 1843 г. в Малороссию был командирован помощник учителя пения из Придворной певческой капеллы для набора малолетних певчих. В Глухове в числе отобранных детей оказался 8-летний Иван. До 1850 г. он пел в капелле под упр. учителей пения Д. Н. [Палагина](https://pravenc.ru/text/Палагина.html), П. М. [Воротникова](https://pravenc.ru/text/ВОРОТНИКОВ.html) и Г. Я. [Ломакина](https://pravenc.ru/text/Ломакина.html). После потери певч. голоса был уволен из придворного ведомства на гражданскую службу. В 1852 г. определился певчим в хор при ц. св. Марии Магдалины в Веймаре, находившейся под покровительством вел. герц. Саксен-Веймар-Айзенахской Марии Павловны. После кончины вел. герцогини (1859) переведен в Придворную певч. капеллу на место помощника учителя пения, оставался в этой должности (и в должности учителя-репетитора) до 1867 г., когда был уволен по болезни с пенсией 286 р. в год. О последнем 20-летии жизни Д. ничего не известно. Вероятно, он уехал на родину, в Малороссию. При жизни издал лишь романс «Отчего иногда пред тобою» (М. [: П. Юргенсон], 1880). Посмертно издан романс Д. «Молитва» на стихи М. Ю. Лермонтова (М.[: А. Гутхейль], 1906).

Публикация духовно-муз. сочинений Д. началась в 1898 г., нек-рые хоры напечатал в 1900-х гг. московский издатель Б. Решке, большая часть издана в сборниках П. М. [Киреева](https://pravenc.ru/text/Киреев.html).

## Литература

Муз. соч.: «Свете тихий» для смеш. хора // Церк.-певческий сб. СПб., 1898. Т. 1: Всенощное бдение. № 19; Херувимская греч. распева в перелож. для муж. хора // Там же. 1899. Т. 2. Ч. 1: Литургия. № 75; То же для смеш. хора // Сб. дух.-муз. песнопений разн. авторов / Ред.: И. Г. Ельцов. Пг., 1915. Вып. 11: На литургии. № 14; «Хвалите имя Господне» для смеш. хора // Дух.-муз. хрестоматия / Ред.: М. А. Лагунов. СПб., 1911. Вып. 2: Песнопения из Всенощного бдения. № 19; То же // Хвалите имя Господне: (Песнопения всенощного бдения): Нотный сб. для смеш. хора / Сост.: А. Ратников, Л. Боровлева, И. Соловьев; ред.: прот. В. Чаплин. М., 1995. С. 69-70; «Отверзу уста моя» для смеш. хора // Там же. № 21; «Вечери Твоея тайныя», «Да молчит всякая плоть» для смеш. хора // Сб. дух.-муз. песнопений разн. авторов / Ред.: Е. С. Азеев. СПб., 1912. Вып. 2: Из Постной триоди. № 43, 58; То же в перелож. для муж. хора // Сб. дух.-муз. песнопений разн. авторов. Пг., 1917. Вып. 25: Страстная седмица. № 16. С. 44; Ирмосы («Христос раждается») для смеш. хора // Сб. дух.-муз. песнопений разн. авторов / Ред.: Н. Д. Лебедев. СПб., 1913. Вып. 7: Рождественские песнопения. № 29; «Единородный Сыне» для муж. хора // Сб. дух.-муз. песнопений разн. авторов / Ред.: Е. С. Азеев. СПб., 1914. Вып. 8: На литургии. № 7; «Достойно есть» для муж. хора // Там же. № 81; «Отче наш» № 1 для муж. хора // Там же. № 106; «Отче наш» № 2 для муж. хора // Там же. № 107.

А. А.  Наумов
