---
article_title: ДЕГРАДАЦИЯ
author: Е. В.Казбекова
volume: '14'
page_numbers: 296-297
source_url: https://pravenc.ru/text/171567.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:38:28Z'
---

[лат. degradatio], в католич. Церкви каноническое наказание лишением сана, к-рое сопровождается потерей церковной должности, бенефиция, всех привилегий духовного сословия и переводом в мирское сословие. В отличие от правосл. Церкви (см. ст. [Лишение сана](<https://pravenc.ru/text/Лишение сана.html>)) в католич. в силу учения о неизгладимости священства лицо, подвергшееся Д., сакраментально продолжает сохранять свою принадлежность к клиру.

Наказание исключением из духовного сословия восходит, вероятно, к наказанию в рим. армии: совершившие преступления солдаты изгонялись из армии. Наказание для духовных лиц в форме лишения должности и сана упоминается, в частности, в новеллах Юстиниана (Novell. Just. 83). Глагол degradare в значении понижения в статусе, низложения, отстранения от должности и исполнения обязанностей, связанных с должностью и/или с саном, а также лишения сана, к-рый употреблялся в отношении как духовных лиц, так и мирян, встречается в сочинениях церковных авторов с IV в.: [Оптата](https://pravenc.ru/text/Оптата.html), еп. Милевского (Optat. De schism. donat. VI 6), [Амброзиастера](https://pravenc.ru/text/Амброзиастера.html) (Ambrosiaster. In epistolam beati Pauli ad Galatas. III 2-3 // PL. 17. Col. 352C-353B), блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) (Aug. Enchirid. 21), папы [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) (Leo Magn. Ep. 111. 2), [Венанция Фортуната](<https://pravenc.ru/text/Венанция Фортуната.html>) (Venantius Fortunatus. Vita Radegundis reginae Francorum. 3 // MGH. AA. T. 4. Pars 2. S. 364-377), в Уставе прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>) (Reg. Ben. 63. 4) и др. Производное от глагола существительное degradatio появляется у блж. Августина (Aug. De fide et operibus. II 3 // PL. 40. Col. 199), у [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (Greg. Magn. Reg. epist. I 32).

До XII в. глагол degradare и существительное degradatio применительно к духовным лицам были синонимами depositiо, также обозначая низложение, отстранение от должности, лишение сана. Чтобы отличать Д. от низложения, ее иногда описывали как sollemnis depositio (букв.- торжественное низложение). В XII в. в ходе постепенной реформы церковного, в первую очередь папского, судопроизводства, начатой в рамках борьбы со злоупотреблениями духовенства, развивалась система церковных наказаний. Происходит разделение терминов depositiо (низложение с должности и отстранение от исполнения обязанностей, связанных с должностью и/или саном) и degradatio (лишение сана, низложение, сопровождавшееся лишением привилегий духовного сословия), окончательно оформившееся в нач. XIII в. Новое значение термина «Д.» как самого тяжелого наказания для духовного лица, лишавшего сана и всех привилегий сословия, было закреплено в [Декреталиях Григория IX](<https://pravenc.ru/text/Декреталиях Григория IX.html>) (иначе «Liber Extra», 1234), вошедших затем в состав [«Corpus iuris canonici»](<https://pravenc.ru/text/ Corpus iuris canonici .html>). Следующий крупный свод декретального права «Liber Sextus» папы [Бонифация VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций VIII.html>) (1298) зафиксировал процедуру совершения Д.

Лишением сана карались преступления, связанные с нарушением церковной дисциплины, обязанностей сана и/или должности: ересь, убийство, подделка папских грамот, повторное совершение деяния, за к-рое клирик был ранее подвергнут низложению, неповиновение епископу, отказ клирика-вольноотпущенника совершать богослужения для своего господина, участие в похищении невест, гомосексуализм, колдовство. Если лишенный сана продолжал совершать богослужения, он подлежал отлучению. Д. могли быть подвергнуты все духовные лица, за исключением папы Римского.

Д. священнослужителя совершалась неск. епископами, их число определялось в соответствии с саном лица, подлежащего Д. С развитием инквизиции в XIII в. из этого правила делались исключения для более эффективной борьбы с еретиками. Д. клириков младших чинов (аколит, экзорцист, лектор, остиарий) проводил епископ обычно в присутствии светского судьи, к-рому подвергшийся Д. передавался затем для наказания (Liber Sextus. VI 5. 9. 2; Liber Extra. X 5. 7. 13 § 5; X 5. 20. 7; X 5. 40. 27). Процедура Д. состояла из 2 этапов: вынесения судебного приговора о Д. (degradatio verbalis) и церемонии Д. (degradatio actualis, или realis). Различие между 2 процедурами было введено папой Бонифацием VIII. Как правило, церемония Д. проходила в храме, хотя она могла совершаться и на площади. Осужденный представал перед епископом или епископами в полном облачении, приличествующем сану, держа литургические предметы (чашу, сосуд, книгу и т. д.), соответствующие его обязанностям в богослужении. Епископ, совершая Д., поочередно отбирал у него эти предметы и элементы облачения в порядке, обратном их вручению при совершении рукоположения, заканчивая [альбой](https://pravenc.ru/text/альбой.html). Взамен отнятых облачений осужденному выдавалась мирская одежда. В средние века церемония Д. сопровождалась удалением осужденному [тонзуры](https://pravenc.ru/text/тонзуры.html), к-рая символически соскабливалась или срезалась ножом или осколком стекла. Некоторые раннесредневек. источники упоминают также аналогичную процедуру удаления знака помазания с рук осужденных епископов и священников в тех местах, к-рые были помазаны миром при рукоположении (Pontificale Romanum. VII 1. 3). В Римском Понтификале, который окончательно сложился к XV в., уже подчеркивался символический характер подобных операций, их предписывалось совершать без пролития крови. В заключение епископ, проводивший Д., объявлял осужденного низложенным, лишенным сана, должности, бенефиция и привилегий духовного лица, и передавал его во власть присутствующего светского судьи для вынесения ему приговора и соответствующего наказания. Эта передача, как правило, сопровождалась формальной просьбой о милосердии к осужденному, однако за тяжкие преступления, караемые в церковном праве Д., светское законодательство в большинстве случаев предусматривало смертную казнь или членовредительство.

Д. как самое тяжкое наказание для духовных лиц подразумевает полную потерю сана, должности и всех привилегий духовного сословия навечно. Вместе с тем, согласно разработанной зап. средневек. богословами сакраментологии, считается, что, поскольку совершенное по всем правилам рукоположение в сан обладает неизгладимостью (character indelebilis), лишенный сана и возвращенный в мирское сословие не может быть освобожден от обета безбрачия. В средние века, если светский судья не приговаривал осужденного к смерти, тот после исполнения наказания часто заключался в мон-рь для пожизненного покаяния (Liber Extra. X 5. 37. 6). Средневек. канонисты признавали право осужденного обжаловать приговор в папском суде, и в случае судебной ошибки папа мог восстановить подвергшееся Д. лицо в первоначальном положении, вернув ему сан, должность и бенефиций. Однако на практике осужденному, как правило, не предоставлялась такая возможность, т. к. вслед за вынесением приговора следовала быстрая казнь. В католич. правовой доктрине нач. ХХ в. depositio и degradatio verbalis рассматривались как схожие по правовой природе наказания, а degradatio realis противопоставлялась им как более суровая санкция (см.: Zitelli Z. Apparatus seu compendium iuris ecclesiastici / Auxit et emendavit Fr. Solieri. R., 1907. P. 1: De personis. P. 56-58).

В Кодексе канонического права 1917 г. количество преступлений, караемых Д., было сокращено, а правовые последствия degradatio verbalis и degradatio realis уравнены. Учитывая тяжесть наказания, приговоры о Д. могли выносить только суды, состоящие из 5 ординарных судей (CIC (1917). 1576 § 1. 2). Также наряду с Д. стало использоваться сходное наказание - perpetua privatio (букв.- лишение навечно), сопровождавшееся лишением навечно должности, бенефиция, привилегий сословия и возвращением в миряне (Ibid. 2298 § 11; 2305 § 1). В Кодексе 1917 г. появился термин dimissio (лишение статуса клирика), к-рый употреблялся только по отношению к низшим клирикам (Ibid. 211 § 2; 648; 649 § 2). Д. применялась только к высшим клирикам, причем сначала клирик мог подвергнуться низложению (depositio), а затем, по продолжении противоправных действий, Д. (Ibid. 2305).

В действующем Кодексе канонического права 1983 г. термин degradatio не употребляется, наложение наказания в виде лишения сана регламентируется в гл. 4 «De amissione status clericalis» (О лишении статуса клирика - CIC. 290-293). Юридический статус клирика может быть утрачен в силу судебного решения или адм. акта, к-рыми провозглашается недействительность рукоположения; законно наложенного наказания, состоящего в увольнении (dimissio) из чина священства по рескрипту Папского престола. Клирик, утрачивающий статус, теряет все права и обязанности, присущие этому статусу, кроме обязанности безбрачия. Он не может больше осуществлять власть сана (potestas ordinis), за исключением полномочия принять исповедь в случае смерти, грозящей верующему (Ibid. 976), отстраняется от всех должностей и освобождается от всех поручений. Священнослужитель, утративший статус клирика, может быть заново допущен к исполнению своих обязанностей и приписан к духовенству только по рескрипту Папского престола (Ibid. 293). Лишение статуса клирика рассматривается как наиболее тяжкое из т. н. искупительных наказаний (Ibid. 1336 § 1). Согласно Кодексу 1983 г., местный ординарий должен проявлять максимальную заботу о лицах, к-рые вслед. лишения статуса клирика оказались в тяжелом материальном положении (Ibid. 1350 § 1).

## Источники

Liber Extra. Liber Sextus // Corpus Iuris Canonici / Ed. E. Friedberg. Lipsiae, 18812. Vol. 2; Pontificale Romanum: Reimpressio editionis iuxta tipicam anno 1962. R., 1999; CIC (1917). 904, 1576 § 1. 2, 1948 § 1, 2288, 2298 § 12, 2305, 2314 § 1. 3, 2343 § 1. 3, 2354 § 2, 2368; CIC. 290-293, 1364 § 2, 1367, 1370 § 1, 1387, 1394 § 2, 1395 § 1-2, 1397.

## Литература

Kober F. Die Deposition und Degradation nach den Grundsätzen des kirchlichen Rechts historisch-dogmatisch dargestellt. Tüb., 1867; Génestal R. Le privilegium fori en France du décret du Gratien à la fin du XIVe siècle. P., 1924. Vol. 2/1: La dégradation suivie de livraison au bras séculier; Meissner R. Zur Geschichte der Degradation // ZSRG.K. 1924. Bd. 13(57). S. 488-512; Findlay W. S. Canonical Norms Governing the Deposition and Degradation of Clerics. Wash., 1941. (Canon Law Studies; 130); Shields J. A. Deprivation of the Clerical Garb. Wash., 1958. (Ibid.; 334); Schimmelpfennig B. Die Absetzung von Klerikern in Recht und Ritus vornehmlich des 13. und 14. Jh. // Proc. of the 5th Intern. Congr. of Medieval Canon Law. Salamanca, 1976. Vat., 1980. P. 517-532; idem. Die Degradation von Klerikern im späten Mittelalter // Zschr. f. Religions- und Geistesgeschichte. Leiden, 1982. Bd. 34. S. 305-323; Dykmans M. Le rite de la dégradation des clercs d'après quelques anciens manuscrits // Gregorianum. R., 1982. Vol. 63. P. 301-331; Каноническое право о народе Божием и о браке / Сост.: И. Юркович. М., 2000. С. 39.

Е. В.  Казбекова
