---
article_title: ДЕГТЯРЁВСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
volume: '14'
page_numbers: '300'
source_url: https://pravenc.ru/text/171571.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:38:31Z'
---

[Дехтяровская, Дегтерувская], по преданию, явилась в 1492 г. в с. Дегтярёвка (примерно в 15 км от г. Новгорода-Северского Черниговской обл., Украина), где находилась в ц. Покрова Пресв. Богородицы (1710), бывшей подворьем новгород-северского Спасо-Преображенского монастыря. Прославление образа относится к нач. XVIII в. Согласно преданию, когда в 1702 г. И. С. Мазепа писал в Дегтярёвке воззвание, в к-ром призывал изменить имп. Петру I, искоренить московский гарнизон в Стародубе и присоединиться к швед. кор. Карлу ХII, стало известно, что гетман вместе со шведами надругался над чудотворной иконой. Эта молва оттолкнула от Мазепы даже преданных ему людей.

Празднование иконе совершалось при большом стечении народа в 10-ю пятницу по Пасхе. Особенно почиталась земледельцами.

Иконография образа (7×5,5 вершка) относится к типу «Умиление»; местонахождение после 1917 г. неизвестно. Сохранились списки Д. и., однако доподлинное их отношение к первообразу неясно. В ЦМиАР хранится икона сер. XVIII в., происходящая из южнорус. земель. Богородица изображена погрудно в красном орнаментированном мафории, левой рукой за плечико придерживает стоящего слева Богомладенца, правая рука поднята в молении к лику Христа. Младенец обнимает Богородицу обеими ручками, правая скрыта, левая покоится на мафории. Он облачен в белый хитон, подпоясанный узким красным орнаментированным пояском. Вверху по сторонам имеются надписи в картушах: <span class="cu">МР</span> <span class="cu">FꙊ</span> (справа), <span class="cu">І︮С︯</span> <span class="cu">Х︮С︯</span>  
(слева); по нижнему полю: [...] <span class="cu">Претⷭ҇ой</span>  <span class="cu">Бцⷣи</span>  <span class="cu">Дегтѧрвс</span> […].

## Литература

Снессорева. Земная жизнь Пресв. Богородицы. С. 404; Рус. чудотворная икона: «О Тебе радуется»: Иконы Богоматери XVI-XIX вв. / ЦМиАР. М., 2000. С. 84-85. Кат. 17/ Авт. Н. Н. Чугреева.
