---
article_title: ДВОЕЖЕНЦЫ
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '14'
page_numbers: 244-245
source_url: https://pravenc.ru/text/171501.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:37:34Z'
---

термин, употребляемый по отношению к мужчинам, вступившим во 2-й [брак](https://pravenc.ru/text/брак.html) после прекращения 1-го (второбрачные; см. ст. [Второбрачие](https://pravenc.ru/text/Второбрачие.html)) или, реже, состоящим в браке одновременно с 2 женщинами.

Бог благословил брак первых мужчины и женщины, Адама и Евы (Быт 1. 28), и заповедал супругам быть «одной плотью» (Быт 2. 24; ср.: Мф 19. 5-6), ибо лишь в моногамном браке возможно полное проявление взаимной близости супругов. В Свящ. Писании первым мужчиной, взявшим в жены 2 женщин, упомянут потомок братоубийцы Каина Ламех (Быт 4. 19), извративший тем самым богоустановленную моногамию. Метафизическое единство мужчины и женщины есть тайна, раскрывающаяся в церковном таинстве Брака, в к-ром, как и в др. церковных таинствах, присутствует Бог.

Христ. этика с ее идеалом моногамии не одобряет 2-й брак, видя в нем предосудительную уступку чувственности, однако Церковь допускает его, ибо, по слову ап. Павла, «жена связана законом, доколе жив муж ее; если же муж ее умрет, свободна выйти, за кого хочет, только в Господе. Но она блаженнее, если останется так, по моему совету» (1 Кор 7. 39-40). Правосл. брачное право предусматривает возможность вступления во 2-й брак при вдовстве или после прекращения 1-го брака, однако в соответствии с канонами всякий вступающий во 2-й брак подвергается епитимии. Согласно свт. Василию Великому, второбрачных следует отлучать от Причащения на 1-2 года (Васил. 4). Ныне эта норма, как и др. канонические нормы относительно епитимий, не употребляется буквально. Вступление во 2-й брак после расторжения 1-го допустимо с т. зр. церковного права для стороны, признанной невиновной в разводе. Виновность в расторжении предыдущего брака составляет препятствие для вступления во 2-й брак. Это положение, вытекающее из евангельского нравственного учения и практики древней Церкви, отражено в церковном законодательстве: [«Номоканоне ХIV титулов»](<https://pravenc.ru/text/ Номоканоне ХIV титулов .html>) патриарха К-польского Фотия (Nomocan. XIV tit. XI 1; XIII 5); «Кормчей» (гл. 48); [«Прохироне»](<https://pravenc.ru/text/ Прохироне .html>) имп. Василия I Македонянина (Proch. 49). Эта же норма была повторена в законодательстве Российской Церкви - [«Уставе духовных консисторий»](<https://pravenc.ru/text/ Уставе духовных консисторий .html>) (1841), в соответствии со ст. 253 к-рого виновный в расторжении брака осуждался на пожизненное безбрачие. Однако указом Святейшего Синода от 14 июля 1904 г. таковым лицам было разрешено просить правящего архиерея о дозволении на вступление в новый брак, при этом они могли вступить в брак только после канонически предусмотренной за прелюбодеяние 7-летней епитимии (ср.: Трул. 87, Анкир. 20, Васил. 77). Епархиальному архиерею было предоставлено право сокращать этот срок по своему усмотрению (основываясь на Трул. 102 и др.), однако не более чем до 2 лет. Принципиально тот же подход к повторным бракам выражен в [«Основах социальной концепции Русской Православной Церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Основах социальной концепции Русской Православной Церкви .html>) - документе, принятом [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 13-16 августа 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 13-16 августа 2000 г .html>): «...после законного церковного развода, согласно каноническому праву, второй брак разрешается невиновному супругу. Лицам, первый брак которых распался и был расторгнут по их вине, вступление во второй брак дозволяется лишь при условии покаяния и выполнения епитимии, наложенной в соответствии с каноническими правилами» (Х 3).

По церковным законам Д. не допускаются в клир. Ап. Павел особо говорил о высоте священнического служения (1 Тим 3. 2, 12; Тит 16). «Кто по святом крещении двумя браками обязан был, или наложницу имел, тот не может быти епископ, ни пресвитер, ни диакон, ниже вообще в списке священнаго чина» (Ап. 17). Разъясняя этот канон, [Иоанн Зонара](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>) отмечал: «Мы веруем, что Божественная баня святого Крещения омывает всякую скверну, которою крещенные были осквернены прежде Крещения, и никакой грех, соделанный кем-либо прежде Крещения, не препятствует крещенному быть произведенным в священство. Но кто после крещения совершит блуд, или вступит в два брака, тот признается недостойным никакой степени священства». Т. о., запрет рукополагать Д., или второбрачных, не распространяется на тех, кто вступали в повторный брак до Крещения. Для посвященных лиц, священнослужителей, а также иподиаконов 2-й брак ни в случае вдовства, ни после развода недопустим (Трул. 6); недопустим брак и в случае, если клирик был посвящен в холостом состоянии (см. ст. [Целибат](https://pravenc.ru/text/Целибат.html)). Ап. 26 дозволяет вступать в брак после поставления на церковное служение только чтецам и певцам.

Эти церковные правила при имп. св. [Юстиниане I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниане I.html>) (VI в.) были подтверждены и гражданскими законами. Постановление имп. Юстиниана от 18 окт. 530 г. гласило: «Повелеваем браки, которые не позволяются по церковным правилам, чтобы они были запрещены и нашими законами» (CJ. I 3. 45). Этот закон должен был утратить силу с введением 79-й новеллы имп. [Льва VI Мудрого](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>), определявшей, чтобы клирик, сочетавшийся браком после рукоположения, лишался священного сана, но не исключался из клира и вообще не был удаляем от церковных служений, отправлению к-рых не препятствует второбрачие. По свидетельству церковных канонистов XII в., в их время применялся закон имп. Льва, а не имп. Юстиниана (Com. in Nomocan. XIV tit. IX 29), хотя сами канонисты на основании положения греко-рим. права, в соответствии с к-рым то, что не имело законной силы в своем начале, не может приобрести ее после устранения препятствий, отнимающих эту силу, придерживались мнения о том, что всякий незаконный брак клирика по удалении его от священнослужения не может сделаться действительным. По утверждению патриарха Антиохийского [Феодора IV Вальсамона](<https://pravenc.ru/text/Феодора IV Вальсамона.html>), брак священных лиц не является законным и в том случае, если они вступили в него уже после снятия с себя духовной одежды (Толкование на Васил. 44). Но в практике греч. Церкви и в позднейшее время не требовалось прекращения брака, заключенного священным лицом во время пребывания в сане; лишившись сана как Д., он признавался состоящим в законном браке.

Из-за недостатка свидетельств трудно судить о том, какова была практика Русской Церкви в древний период в отношении двоеженства клириков. Начиная с XVI в. делали различия между браком священных лиц до снятия сана и браком после снятия сана. В последнем случае брак разрешался. Но, поскольку на этот счет не существовало прямого и четкого правила, практика была нетвердой. [Большой Московский Собор 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большой Московский Собор 1666-1667 гг .html>) признал возможным придерживаться порядка, установленного законом имп. Льва VI, а также не препятствовать бывш. священникам и диаконам Д. после лишения их священного сана выполнять обязанности низших клириков. При этом брак их оставался в силе (Моск. Собор, 1667. Гл. 7. Вопр. 3 (2-го счета)). Подобное отношение к браку священных лиц существовало и впосл.

[Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>), опираясь на апостольские наставления и на св. каноны, вынес определение о недопустимости второбрачия для вдовых и разведенных священнослужителей, оградив тем самым достоинство священного сана от дискредитации, к-рой впосл. подверглось обновленческое духовенство (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)): дозволив своим клирикам вступление во 2-й брак, обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) способствовало тому, что Д. оставались у обновленцев священниками и даже становились епископами.

Одновременное двоеженство и многоженство противоречит также брачному законодательству совр. светских гос-в, причем не только тех, большинство населения к-рых исповедует христианство (Россия, США, Франция и др.), но и тех, где религией большинства является ислам (Турция) (исламское религ. право (шариат) ограничивает число жен четырьмя) или иные вероисповедания (Япония, Индия, Израиль), независимо от религ. брачного права народов этих стран. Вступление в юридически оформленный 2-й брак лица, предыдущий брак к-рого не прекратился со смертью супруга или супруги или законным разводом, квалифицируется как уголовное преступление в гос-вах, где допускаются лишь моногамные браки.

## Источники

Кормчая 1650; Кормчая 1653/1787.

## Литература

Бердников И. С. Краткий курс церковного права. Каз., 1888. Т. 2. С. 98-101; Цыпин Вл., прот. Курс церковного права. Клин, 2002. С. 201-202, 226-228, 578-587.

Прот.  Владислав   Цыпин
