---
article_title: ДЕЗИДЕРИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: 301-302
source_url: https://pravenc.ru/text/171577.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:38:36Z'
---

[лат. Desiderius] († нач. VII в.), св. (пам. зап. 23 мая, перенесение мощей - 11 февр.), архиеп. г. Вьенна (совр. Вьен, деп. Изер, Франция).

Сведения о Д. встречаются в 5 посланиях папы Римского [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) с 596 по 601 г., 3 из к-рых адресованы Д. О святом говорится в 1-й ч. «Хроники Фредегара» (сер. VII в.) и в Житии св. Колумбана, составленном Ионой из Боббио ок. 643 г. Также до наст. времени сохранилось 5 редакций Жития Д., 2 из к-рых, возможно, были созданы ранее Жития св. Колумбана. 1-я редакция (Vita I) составлена вестгот. кор. Сисебутом (612-620). 2-я редакция Жития принадлежит анонимному вьеннскому клирику, к-рый довел рассказ до перенесения мощей Д. во Вьенну; в работе над Житием он, вероятно, использовал рассказы современников Д., лично знавших святого. Ок. 870 г. свт. [Адон](https://pravenc.ru/text/Адон.html), архиеп. Вьеннский, создал 3-е Житие Д., значительно сократив и переработав 2-ю редакцию Жития. 4-я редакция, опубликованная в 1685 г. болландистом Г. Хенскенсом (ActaSS. Maii. T. 5. P. 251-255),- компиляция, также составленная на основе 2-го Жития. Краткое Житие Д., в основе которого также лежит 2-я редакция, дополненная легендарными сведениями, было написано в сер. XV в. итал. гуманистом Б. Момбрицио (Mombritius B. Sanctuarium. P., 1910. T. 1. P. 220-221).

Согласно житийной традиции, Д. род. в г. Августодун (совр. Отён) в знатной семье, принадлежавшей к потомкам галло-рим. аристократии. С юных лет Д. жил во Вьенне, у его родителей были земельные владения в окрестностях города. При Вьеннском архиеп. Намации († 559) и его преемниках занимал низшие церковные должности. Архиеп. Вер († после 586) возвел Д. в сан архидиакона. Согласно Сисебуту, Д. неоднократно предлагали различные епископские кафедры, но он уклонялся от этой чести. После смерти Вера клир и народ избрали Д. на архиепископскую кафедру. Д. заботился о Церкви, стремился поднять нравственный уровень духовенства и мирян.

В 595/6 г. папа Римский Григорий I Великий поручил Д. в числе др. галльских епископов обеспечить следование в Англию миссии [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) Кентерберийского (Greg. Magn. Reg. epist. VI 54). С подобной просьбой папа обратился лично к Д. в 601 г., когда для укрепления миссии Августина были направлены рим. монахи (Ibid. XI 54). Среди др. влиятельных церковных иерархов Д. был адресатом обличительного послания Григория (599), в к-ром тот указывал на различные канонические нарушения в практике Церкви Галлии и настаивал на созыве Собора (Ibid. IX 106). Из писем Григория Великого известно, что Д. требовал от Римского папы утверждения за Вьеннским архиепископом права ношения паллия, к-рое, по словам Д., было даровано его предшественникам прежними Римскими папами. Григорий Великий добивался от Д. дополнительных доказательств, ссылаясь на отсутствие в римских архивах соответствующих документов (Ibid. IX 112). В последнем послании к Д. папа советовал ему не препятствовать некоему диакону оставить церковное служение ради монашеского подвига (Ibid. XII 35). Д. учредил во Вьенне школу грамматики, которая ориентировалась на классическую систему образования, основанную на чтении античных языческих произведений. Это вызвало неодобрение Григория I Великого (Ibid. XI 54).

К времени пребывания Д. на Вьеннской кафедре относится конфликт архиепископа с кор. Бургундии Теодорихом II (595-613), который действовал под влиянием своей бабки кор. Брунгильды. Согласно изложенной в Житии св. Колумбана версии, Д. обличал короля в развратном образе жизни, критиковал его за развод с супругой, вестгот. принцессой Эрменбургой. По свидетельству Сисебута, опала Д. была вызвана ссорой с майордомом Протадием, который пользовался поддержкой Брунгильды. В 1-й редакции Жития Д. и в «Хронике Фредегара» описывается судебный процесс над Д., к-рый был обвинен в развратных домогательствах. Дело разбиралось на Соборе в Кабиллоне (совр. Шалон-сюр-Сон), на к-ром председательствовал Аредий, архиеп. г. Лугдун (совр. Лион). В угоду кор. Теодориху Д. был признан виновным, лишен кафедры и отправлен на покой (602/3). Вскоре майордом Протадий, враг Д., погиб во время мятежа (604/5); умерла и женщина, выдвинувшая против святого обвинение. Сведения о чудесах, совершаемых Д., достигли королевского двора, после чего святой был возвращен из ссылки и восстановлен на кафедре. Во 2-й редакции Жития Д. сообщается, что Теодорих даже собирался сделать святого своим советником, но вскоре решил отослать неуступчивого иерарха во Вьенну. Д. не изменил свое отношение к Теодориху. По совету Брунгильды против Д. было выдвинуто новое обвинение - в нарушении церковной дисциплины. Король направил во Вьенну 3 комитов (графов), к-рые арестовали Д., якобы намереваясь доставить его к Теодориху. Выполняя тайный приказ Брунгильды, они убили Д. в сел. Присциниак на р. Каларона (совр. Сен-Дидье-сюр-Шаларон, деп. Эн).

Год гибели Д. точно неизвестен. По свидетельству Сисебута и автора «Хроники Фредегара», святой был казнен в 606/7 г. Однако в остальных редакциях Жития Д. подразумевается, что он был восстановлен на кафедре в 606/7 г. и погиб не ранее 611/2 г. Через неск. лет с разрешения Хлотаря II (король франков с 613) мощи Д. были перенесены во Вьенну и упокоены в ц. св. Петра. В 871 г. св. Адон, архиеп. Вьеннский, передал часть мощей Д. вместе с копией написанного им Жития Д. аббатству [Санкт-Галлен](https://pravenc.ru/text/Санкт-Галлен.html). Память Д. значится в добавлениях к Месяцеслову блж. Иеронима, в т. ч. в 2 самых ранних рукописях кон. VIII в. - Эхтернахской (под 23 мая) и Бернской (под 25 мая).

## Источники

BHL, N 2148-2152;Iona. Vita S. Columbani. I 27 // MGH. Scr. Mer. T. 4. P. 103; Chronicarum quae dicuntur Fredegarii Scholastici libri IV cum Continuationobus. IV 24, 30-33 // Ibid. T. 2. P. 130-133; Vitae S. Desiderii // Ibid. P. 620-648; Ado Viennensis. Passio S. Desiderii episcopi Viennensis // PL. 123. Col. 435-442.

## Литература

Fliche, Martin. HE. T. 5. P. 341; Kurth G. Études franques. P.; Brux., 1919. P. 321-330; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 3. P. 246; Didier J. Ch. Desiderio di Vienne // BiblSS. Vol. 4. Col. 585-586; Van Doren R. Didier (8) // DHGE. Vol. 14. Col. 410-411; Lanteri R.-X. Brunehilde, la première reine de France. P., 1995.

Д. В.  Зайцев
