---
article_title: ДЕИКОЛА
author: А. А.Королёв
volume: '14'
page_numbers: '315'
source_url: https://pravenc.ru/text/171589.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:38:47Z'
---

Деи́кола [Дикуил; лат. Deicola; ирл. Dichuil] (кон. VII в.), св. (пам. зап. 18 апр.). [Беда Достопочтенный](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) упоминает Д. в «Церковной истории народа англов». Историк сообщает, что св. [Вильфрид](https://pravenc.ru/text/Вильфрид.html), еп. Йоркский, изгнанный из своей епархии нортумбрийским кор. Эгфритом, отправился в земли юж. саксов (к югу от Лондона), которые еще оставались языческими (80-е гг. VII в.). Вильфриду удалось обратить местного короля Этельвалька и его дружину в христианство. Беда Достопочтенный отмечает, что среди юж. саксов, в месте, «окруженном лесами и морем», жил некий ирл. монах по имени Д. с общиной из 5-6 братьев, к-рые служили Богу в бедности и смирении. Никто из саксов, однако, не пожелал последовать их примеру. Местом их подвигов Беда называет Босанхем (совр. Бозем, Зап. Суссекс). В «Книге Страшного Суда» (1086) церковь в Боземе описывается как очень богатая, ее владения оценивались более чем в 300 фунтов; видимо, при ней находилось крупное поместье. Не исключено, что при Д. в Боземе находилась королевская усадьба; в таком случае его деятельность была более значимой, нежели представляет Беда. В сочинениях католич. еп. Р. Чаллонера, апостолического вик. Лондонского окр., память Д. помещена под 18 апр.

## Источники

Beda. Hist. eccl. IV 13; Domesday Book: Sussex / Ed. J. Morris. Chichester, 1976. P. 1, 6-7.

## Литература

Challoner R. A Memorial of Ancient British Piety, or A British Martyrology. L., 1761. P. 21; Mooney C. Dicuil // DHGE. Vol. 14. Col. 395-398; Campbell J. The Debt of the Early English Church to Ireland // Irland und die Christenheit: Bibelstudien und Mission / Hrsg. P. Ní Chatháin, M. Richter. Stuttg., 1987. S. 332-346.

А. А.  Королёв
