---
article_title: ДВУПСАЛМИЕ
author: Мон.Васса(Ларина)
volume: '14'
page_numbers: 269-270
source_url: https://pravenc.ru/text/171521.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:37:51Z'
---

начальная часть чина [утрени](https://pravenc.ru/text/Утреня.html) в послеиконоборческой визант. богослужебной традиции, предваряющая [шестопсалмие](https://pravenc.ru/text/шестопсалмие.html) и состоящая из следующих молитвословий: Трисвятого (включая «Отче наш»), [«Приидите, поклонимся»](<https://pravenc.ru/text/ Приидите  поклонимся .html>) и 2 «царских» псалмов - 19-го и 20-го (содержащих слова: <div class="cu">Гдⷭ҇и</div>  <div class="cu">спасѝ</div>  <div class="cu">цр҃ѧ</div>  <div class="cu">и҆</div>  <div class="cu">ᲂу҆слы́ши</div>  <div class="cu">ны̀</div>  и <div class="cu">Гдⷭ҇и</div>  <div class="cu">си́лою</div>  <div class="cu">твоею̀</div>  <div class="cu">возвесели́тсѧ</div>  <div class="cu">цр҃ь</div> ), Трисвятого (включая «Отче наш»), тропаря и кондака Кресту с богородичном (во все тексты изначально входило поминовение царствующего императора), сокращенной сугубой ектении (Часослов. С. 38-43); во время Д. священник совершает полное каждение храма.

Существует мнение, что Д. впервые появилось в т. н. имп. мон-рях, ктиторами к-рых были визант. василевсы (Mateos. 1961. P. 201). Однако наиболее ранние свидетельства о Д. сохранились в Типиконах монастырей Богородицы Елеусы (Petit. 1900. P. 73-74) и Богородицы Евергетиды (Gautier. 1982. P. 27) посл. четв. XI в.- эти мон-ри не были императорскими, хотя и получили определенные привилегии от визант. государей. Согласно Типикону мон-ря Богородицы Елеусы, Д. начиналось с Трисвятого, за к-рым следовали: молитва за императора, «Приидите, поклонимся» и Пс 19, Трисвятое, тропарь и кондак Кресту с богородичном Ταχὺ προκατάλαβε̇ (<div class="cu">Ско́ро</div>  <div class="cu">предварѝ:</div> ), 24-кратное [«Господи, помилуй»](<https://pravenc.ru/text/ Господи  помилуй .html>). Возможно, что эта структура сменила чин, предварявший утреню согласно древнейшим студийским Часословам (сохр. в слав. переводе) и состоявший из тропаря «Царю Небесный», молитвы, «Приидите, поклонимся» и Пс 6, Трисвятого и 12-кратного «Господи, помилуй» (Слива. 1999. С. 94). В Типиконе мон-ря Богородицы Евергетиды молитва за императора уже не упоминается; вместе с Пс 19 здесь указан и Пс 20; кроме того, отмечено каждение иереем всего храма (может быть, установление этого священнодействия во время Д. было связано с влиянием [песненного последования](<https://pravenc.ru/text/песненного последования.html>), т. е. кафедрального обряда К-поля, согласно к-рому в конце совершавшейся в нартексе 1-й ч. утрени (ее можно сопоставить с монастырской полунощницей, непосредственно примыкающей к Д.) иерей кадил весь храм; см.: PG. 155. Col. 641); точное число «Господи, помилуй» в Евергетидском Типиконе не приведено. Сходный порядок имеет Д. и в др. Типиконах, основанных на Евергетидском, напр. в Типиконе мон-ря св. Иоанна Предтечи (ту Фоверу) сер. XII в. (Пападопуло-Керамевс. 1913. С. 24; по неясной причине Пс 19 упом. здесь после тропарей) и в Типиконе мон-ря Хиландар, составленном свт. Саввой Сербским во 2-й пол. XII в. (Ћоровић. 1928. С. 43-44).

В Типиконах к-польских имп. мон-рей Богородицы Благодатной (основан супругой имп. Алексея Комнина Ириной) и Христа Пантократора (основан имп. Иоанном II Комнином) 1-й пол. XII в. Д.- в такой же форме, как в Евергетидском Типиконе (в Пантократорском Типиконе отмечено 25-кратное число «Господи, помилуй» в конце Д.),- устанавливается только на время жизни царствовавших тогда императоров; после их смерти предписывается петь иное, заупокойное последование: согласно Типикону мон-ря Богородицы Благодатной, оно должно полностью вытеснять Д., а чин его в целом тот же, но Пс 19 и 20 заменены Пс 22 и 64, а тропари - заупокойными (Gautier. 1985. P. 88). Согласно же Типикону мон-ря Христа Пантократора, Д. должно сохраняться на своем месте, но без Пс 20, а после Д. должен быть прибавлен чин, состоящий из Трисвятого, Пс 6, заупокойного тропаря Μετὰ τῶν ἁϒίων ἀνάπαυσον̇ (<div class="cu">Со</div>  <div class="cu">ст҃ы́ми</div>  <div class="cu">ᲂу҆поко́й:</div> ) с богородичном Σὲ κα τεῖχος κα λιμένα̇ (<div class="cu">Тебѐ</div>  <div class="cu">и҆</div>  <div class="cu">сте́нꙋ</div>  <div class="cu">и҆</div>  <div class="cu">приста́нище:</div> ) и молитвы Μνήσθητι, Κύριε, τῶν κεκοιμημένων̇ (<div class="cu">Помѧнѝ</div>  <div class="cu">гдⷭ҇и</div>  <div class="cu">ᲂу҆со́пшыѧ:</div> ) (Gautier. 1974. P. 33-35).

В Часословах Д. впервые появляется уже в XI в. (Paris. gr. 331; см.: Mateos. 1961. P. 201), а регулярно начинает выписываться с XIII в. (см.: Parenti. 1990. P. 22). К XIV в. Д. стало неотъемлемой частью утрени, а в конце вседневной и субботней полунощницы сформировалось еще одно двупсалмное последование, состоящее из «Приидите, поклонимся» и Пс 120 и 133, Трисвятого (включая «Отче наш»), заупокойных тропарей, 12-кратного «Господи, помилуй» и молитвы <div class="cu">Помѧнѝ</div>  <div class="cu">гдⷭ҇и:</div>  (Часослов. С. 20-24); в общепринятых в правосл. мире редакциях Часослова Д. полунощницы и утрени доныне следуют подряд, что напоминает сказанное в Типиконе мон-ря Христа Пантократора. Окончательный этап развития Д. отмечен закреплением к XIV в. песнопения <div class="cu">Предста́тельство</div>  <div class="cu">стра́шное</div>  <div class="cu">и҆</div>  <div class="cu">непостыд́ное:</div>  в качестве богородична тропарей Д., заменой к XVI в. заключающего Д. многократного «Господи, помилуй» сокращенной сугубой ектенией (в Часословах XV в., напр. РГБ. Троиц. № 16, 1423 г.; № 17 и 344, нач. XV в., на месте ектении еще стоит 12-кратное «Господи, помилуй»), сокращением Трисвятого в начале Д.

Согласно принятым ныне в РПЦ богослужебным книгам, Д. должно открывать утреню во все те дни, когда не совершается [всенощное бдение](<https://pravenc.ru/text/всенощное бдение.html>) (включая праздники; см.: Типикон. [Т. 1.] С. 37-38, 46; не отменяется по праздникам и Д. полунощницы, но в таких случаях вместо заупокойных тропарей и молитвы на полунощнице читается кондак праздника; см.: Там же. С. 375; [Т. 2]. С. 890), за исключением периода от 1-го дня Пасхи до ее отдания, когда утреня сразу начинается с возглашения <div class="cu">Сла́ва</div>  <div class="cu">ст҃ѣ́й:</div>  и пения тропаря Пасхи (Там же. С. 931, 964, 1000). Д. начинается со священнического возгласа <div class="cu">Бл҃гослове́нъ</div>  <div class="cu">бг҃ъ</div>  <div class="cu">на́шъ:</div>  и «Приидите, поклонимся», но при совершении службы с [Аллилуия](https://pravenc.ru/text/Аллилуия.html) перед «Приидите, поклонимся» должно читаться, согласно первоначальной визант. традиции, Трисвятое (как правило, если полунощница не служится, Д. в любом случае начинается с обычного начала). В совр. рус. приходской практике утреня часто совершается сразу после вечерни; в этом случае Д. по аналогии с чином всенощного бдения (когда Д. быть не должно) обычно отменяется.

В совр. греч. практике в полной мере Д. сохраняется лишь в афонской традиции (Святогорский устав. 2002. С. 15), тогда как в приходской практике Д. уже не сопровождается каждением и сокращено до Трисвятого, тропарей и ектении (см.: Βιολάκης. Τυπικόν. Σ. 17, 54; Г. Ригас указывает, что во время вседневной и великопостной утрени Д. читается полностью (Ρήϒας. Σ. 157-158), но, согласно принятому в греч. соборной и приходской практике Типикону Г. Виолакиса, Д. сокращается и в эти дни - Βιολάκης. Τυπικόν. Σ. 45, 326).

В совр. греч., слав., груз. изданиях Часослова среди прошений ектении Д. есть поминовение главы Поместной Церкви и епархиального архиерея; в старопечатных рус. изданиях, однако, подчеркивалось, что на ектении Д. поминается царь, но не поминаются архиерей и игумен мон-ря (см., напр.: Устав. М., 1610. Л. 37), что вполне объяснимо сугубо царским характером Д., иногда именуемого «царским последованием» (из рус. изданий Часослова, сделанных в советское время, вовсе исключены упоминания об императоре в тропарях и ектении Д.).

## Источники

Petit L. Le Monastère de Notre-Dame de Pitié en Macédoine // ИРАИК. 1900. Т. 6. С. 1-153; Βιολάκης. Τυπικόν; Пападопуло-Керамевс А. И. Noctes Petrapolitanae: Сб. визант. текстов XII-XIII вв. / Изд.: В. Н. Бенешевич. СПб., 1913. С. 1-88; Ћоровић В. Списи св. Саве. Београд; Сремски Карловцы, 1928; Gautier P. Le Typikon du Christ Sauveur Pantocrator // REB. 1974. T. 32. P. 1-145; idem. Le Typikon de la Théotokos Évergétis // Ibid. 1982. T. 40. P. 5-101; idem. Le Typikon de la Théotokos Kécharitôménè // Ibid. 1985. T. 43. P. 5-165; Святогорский устав церк. последования / Пер. с греч.: иером. Доримедонт (Сухинин), ред.: иером. Дионисий (Шленов). Серг. П., 2002.

## Литература

Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. LXVI, LXXII; Mateos J. Quelques problèmes de l'Orthros byzantin // Proche-Orient Chrétien. Jérusalem, 1961. Vol. 11. P. 17-35, 201-220; Parenti S. Il Rito regale del Mattutino // Oriente Christiano. 1990. Vol. 30. P. 16-24; Ρήϒας Γ. Τυπικόν. Θεσσαλονίκη, 1994; Слива Е. Э. Часословы студийской традиции в слав. списках XIII-XV вв.: Классификация по особенностям состава // ТОДРЛ. 1999. Т. 51. С. 91-106; Пентковский А. М. Ктиторские типиконы и богослужебные синаксари евергетидской группы // БТ. 2003. Сб. 38. С. 321-355.

Мон.   Васса   (Ларина)
