---
article_title: ДЕВЫ
author: А. А.Ткаченко
volume: '14'
page_numbers: '294'
source_url: https://pravenc.ru/text/171555.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:38:20Z'
---

[греч. παρθένοι; лат. virgines], один из чинов ранней Церкви. Основанием для появления в Церкви Д. являются слова Господа Иисуса Христа о скопцах «для Царства Небесного» (Мф 19. 12; ср. со словами ап. Павла, к-рый советует предпочесть девство, хотя и пишет, что «относительно девства» он не имеет «повеления Господня»: 1 Кор 7. 25-29, 36-39). Впервые Д. (а именно дочери ап. Филиппа, к-рых св. Поликрат называл в числе «великих светил веры» - Euseb. Hist. eccl. III 31. 3, 5; V 24. 2) упоминаются в Деян 21. 9. О многочисленности христианок, сохранявших девство на протяжении всей жизни, сообщают ранние отцы Церкви и христ. писатели II-III вв. (Ign. Ep. ad Polyc. 5. 2; Polycarp. Ad Phil. 5. 3; Iust. Martyr. I Apol. 15. 7; Athenag. Legat. pro christian. 33; Tertull. Apol. adv. gent. 9. 19; Orig. Contr. Cels. 8. 48). У нек-рых авторов Д. отождествляются с [вдовицами церковными](<https://pravenc.ru/text/вдовицами церковными.html>) (Ign. Ep. ad Smyrn. 13. 1).

Главным отличием Д. от монахинь последующих эпох было то, что они продолжали жить в своих семьях; в III-V вв., возможно, Д. могли также состоять в аскетических общинах при городских храмах, участвуя тем самым в организации богослужения и церковной жизни в миру,- монашествующие же уходили от мирской жизни (в лит-ре нередко между членами таких общин и монахами ставится знак равенства, что неверно). Одной из задач, стоявших перед Д., было преодоление сопротивления семьи и мирского окружения их христ. вере (по словам свт. Амвросия Медиоланского, «та, которая победила дом, победила век» - Ambros. Mediol. De virginib. 1. 12. 64). Д. должны были выходить из дома крайне редко и только в сопровождении матерей (Ambros. Mediol. Exhort. virg. 71; De virginit. 3. 3. 9). Они воздерживались от того, чтобы носить украшения, дорогие одежды, присутствовать на брачных пирах, посещать бани и т. д. (Cypr. Carth. De habitu virginum. 19). Начиная с Тертуллиана, Д. называются «невестами Христовыми (или Божиими)», принадлежащими к семье ангелов (Tertull. De resurr. 61. 6; De orat. 22. 9; Ad uxor. 1. 4; De virg. veland. 16. 4). Поэтому в 19-м прав. Анкирского Собора (314) на нарушивших обет девства возлагается епитимия второбрачных. В гражданском законодательстве Римской империи и после принятия христианства в качестве гос. религии сохранялась античная норма (первоначально относившаяся к весталкам), предписывающая подвергать смертной казни тех, кто осквернили жен. достоинство или женились на посвященной Д.

С Д. связана практика т. н. духовного брака, т. е. совместного проживания Д. с мужчинами-христианами, исключавшего при этом супружеские отношения. Отцы Церкви начиная с сер. III в. (Cypr. Carth. Ep. 4; Послание к Дионисию Римскому и Максиму Александрийскому епископов, собравшихся осудить ересь Павла Самосатского - Euseb. Hist. eccl. VII 30. 12) неоднократно осуждали подобные обычаи как ведущие к соблазнам. Д., жившие под одним кровом с мужчинами, назывались συνείσακτοι ϒυναῖκες или virgines subintroductae, реже - ἀϒαπηταί (возлюбленные). Эта практика была запрещена 19-м прав. Анкирского Собора (314). В IV в. эту практику также критиковали Афраат (Aphr. Demonstr. 6), блж. Иероним (Hieron. Ep. 22), отцы-каппадокийцы (Basil. Magn. Ep. 55; Greg. Nazianz. Epigr. 10-20; Greg. Nyss. De virgin. 23), Псевдо-Василий (Ps.-Basil. Sermo de contubernalibus // PG. 30. Col. 813), но более всех - свт. Иоанн Златоуст (Ioan. Chrysost. Contra eos qui subintroductas habent virgines // Idem. Les cohabitations suspectes / Ed. J. Dumortier. P., 1955. P. 44-94).

Наиболее характерным внешним атрибутом Д. служил плат (покрывало) на голове, к-рый считался «шлемом и щитом», защищающим от искушений (Tertull. De virg. veland. 3, 15; Ambros. Mediol. De virginit. 39; De virginib. 3. 1. 1; Ps.-Ambros. De laps. virg. 5. 20). Если в Апостольском предании, где Д. упоминаются среди церковных чинов (между чтецом и иподиаконом), говорится, что они не посвящаются через возложение рук (Trad. Ap. 12), то уже в IV в. на Западе формируется [velatio](https://pravenc.ru/text/velatio.html) - особый чин посвящения Д. через возложение плата им на голову и чтение молитв.

Д. активно участвовали в литургической жизни Церкви. В «Пастыре» Ерма говорится о Д., к-рые поют псалмы, водят хороводы и непрерывно молятся (Herma. Pastor. 9. 10-11; ср.: Method. Olymp. Conv. decem virg. 11. 2). В сир. литургико-каноническом памятнике V в. [«Завещание Господа нашего Иисуса Христа»](<https://pravenc.ru/text/ Завещание Господа нашего Иисуса Христа .html>) Д. предписывается участвовать в совершении всех суточных служб, установленных для клириков. Особый чин молитвы для Д. указывается в послании «О девстве», приписываемом свт. Афанасию.

Однако на Востоке уже со 2-й пол. IV в. чин Д. начинает вытесняться жен. монашеством. Тем не менее о сохранении чина Д. в кон. IV - нач. V в. свидетельствуют многочисленные произведения св. отцов: сир. «Послание к девам», сохранившееся под именем свт. Афанасия Александрийского, Послание блж. Иеронима к Евстохии, трактаты св. Василия Анкирского, святителей Григория Нисского, Иоанна Златоуста и др.; после V в. Д. как особый чин на Востоке не упоминаются (возможно, часть их функций была воспринята [диакониссами](https://pravenc.ru/text/Диаконисса.html)). На Западе чин посвящения Д. сохранялся в литургических книгах вплоть до XIII в., а затем был возрожден в 1970 г. в результате реформ, санкционированных II Ватиканским Собором.

## Литература

Achelis H. Virgines subintroductae: Ein Beitr. z. VII. Kapitel des I. Korintherbriefs. Lpz., 1902; Metz R. La consécration des vierges dans l'Église romaine. P., 1954; Crouzel H. Virginité et mariage selon Origène. P., 1963; Guillaumont A. Le nom des «Agapètes» // VChr. 1969. Vol. 23. P. 30-37; Clark E. A. John Chrysostom and the «subintroductae» // Church History. 1977. Vol. 46. N 2. P. 171-185; Tibiletti C. Verginità e matrimonio in antichi scrittori cristiani. R., 19832.

А. А.  Ткаченко
