---
article_title: DEI FILIUS
author: А. Г.Крысов
volume: '14'
page_numbers: 319-320
source_url: https://pravenc.ru/text/171599.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:38:55Z'
---

[офиц. лат. название: «Constitutio dogmatica de Fide Catholica» - Догматическая конституция о католич. вере; традиц. название по первым словам: «Dei Filius et generis humani Redemptor» - Сын Божий и рода человеческого Искупитель...], догматическая конституция, принята [Ватиканским I Собором](<https://pravenc.ru/text/Ватиканским I Собором.html>) и утверждена 24 апр. 1870 г. папой Римским [Пием IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>).

Одной из основных целей документа было догматическое закрепление в католич. вероучении осуждения ряда мировоззренческих систем и позиций XVIII-XIX вв. Существенное влияние на составление конституции оказала энциклика папы Пия IX «Quanta cura» (1864) и ее приложение [«Syllabus»](<https://pravenc.ru/text/ Syllabus .html>), в к-рых перечислялись и осуждались «главнейшие заблуждения» времени, в т. ч. пантеизм, натурализм, рационализм, индифферентизм, социализм, коммунизм и либерализм. На основании этих документов предсоборная комиссия разработала проект догматической конституции «De doctrina catholica contra multiplices errores ex rationalismo derivatos» (О католическом учении против многочисленных заблуждений, происходящих из рационализма - Mansi. T. 50. P. 59-74). Автор проекта - австр. свящ.-иезуит Дж. [Францелин](https://pravenc.ru/text/Францелин.html), преподаватель догматического богословия в рим. Германском коллегиуме. Проект, состоявший из 18 глав, был впервые рассмотрен на 4-м генеральном заседании (конгрегации) I Ватиканского Собора 28 дек. 1869 г.; в ходе обсуждения (28 дек. 1869 - 10 янв. 1870) подвергнут критике за неясность и излишний радикализм и отправлен на доработку. В подготовке нового проекта участвовали архиеп. Мехелена В. О. Дешан, еп. Пуатье Л. Пи, еп. Падерборна К. Мартин, а также нем. богослов пресв.-иезуит Й. Клёйтген.

В кон. февр. 1870 г. новый проект был представлен Догматической комиссии. Он состоял из 2 частей (Mansi. T. 51. P. 31-38; T. 53. P. 164-169): в 1-й рассматривались общие теоретические богословские положения; во 2-й разбирались конкретные догматы (о Пресв. Троице, о сотворении человека, о тайне Воплощения и т. д.); завершался проект 28 правилами. После обсуждения (1-11 марта 1870) комиссия пришла к заключению, что проект является слишком обширным, чтобы принять его как единый документ. Окончательный проект конституции был составлен из 1-й части (4 главы) предыдущего проекта и 18 правил. 14 марта текст был роздан участникам Собора; 18 марта - 12 апр. обсуждался на генеральных заседаниях Собора. В целом проект был одобрен; некоторые епископы внесли предложения о включении ряда поправок.

Оживленные прения вызвала 2-я глава проекта, затрагивающая вопрос о т. н. [традиционализме](https://pravenc.ru/text/традиционализме.html) - философско-богословском учении Л. Г. А. де Бональда и Ж. де [Местра](https://pravenc.ru/text/Местра.html). Ряд участников Собора настаивали на категорическом осуждении этого учения; другие полагали, что было бы полезнее воздержаться от осуждения умеренных форм традиционализма. Докладчики от Догматической комиссии выступили в защиту предложенного текста, отвергнув попытки дискуссий на тему достоверности доказательств существования Бога.

Нек-рые участники Собора, в т. ч. кард. Дж. В. Печчи (впосл. папа [Лев XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>)), настаивали на том, что в догматической конституции нужно ясно и недвусмысленно указать в качестве заблуждения онтологизм, осужденный 18 сент. 1861 г. декретом Верховной конгрегации инквизиции. Выступивший с докладом от имени комиссии еп. Бриксенский В. Гассер заявил, что вопрос не проработан в достаточной степени, его рассмотрение следует отложить. Несмотря на то что многие ожидали дискуссии о Свящ. Писании, она не состоялась, вопросы об аутентичности Вульгаты, богодухновенности Свящ. Писания и его толковании затронул лишь еп. Шалонский Г. Р. Меньян во время общего обсуждения проекта на 32-м генеральном заседании Собора 24 марта. На 39-м генеральном заседании Собора (1 апр. 1870) в ходе обсуждения 4-й главы проекта конституции еп. Гренобля Ж. М. А. Жинульяк высказался по вопросу о свободе, необходимость к-рой следовало оставить за наукой, однако это положение в текст документа включено не было.

12 апр. 1870 г. состоялось голосование о принятии проекта к рассмотрению на пленарной сессии Собора. Из 598 участников заседания 515 проголосовали «placet» (угодно) и 83 «placet iuxta modum» (угодно, но с поправками) при отсутствии голосов «non placet» (не угодно). Был предложен также ряд уточнений к проекту. 19 апр. еп. В. Гассер представил на голосование окончательный проект, содержавший внесенные поправки. 24 апр. на 3-й пленарной сессии Собора проект догматической конституции был единогласно принят; конституция утверждена папой Пием IX.

Догматическая конституция состоит из введения, 4 глав и 18 правил. В 1-й гл. «De Deo rerum omnibus Creatorem» (О Боге, всех вещей Создателе) излагается католич. учение о Боге Творце. К этой главе относились 5 правил о предании анафеме последователей различных форм материализма и пантеизма, а также сторонников учений Г. [Гермеса](https://pravenc.ru/text/Гермес.html) и А. [Гюнтера](https://pravenc.ru/text/Гюнтера.html) (без указания их имен).

Во 2-й гл. «De Revelatione» (Об Откровении) приводится католич. учение о соотношении человеческого разума с Божественным Откровением, о способности человеческого разума к познанию Бога, о Божественном Откровении, его необходимости, источниках и толковании Церковью. К этой главе относятся 4 правила, по к-рым были осуждены сторонники [фидеизма](https://pravenc.ru/text/фидеизма.html), традиционализма, [деизма](https://pravenc.ru/text/деизма.html) и [рационализма](https://pravenc.ru/text/рационализма.html). Подтверждено учение Тридентского Собора о соотношении Свящ. Писания и Свящ. Предания; отлучены от Церкви те, кто «не принимают Книги Священного Писания как священные и канонические, во всей их полноте и во всех их частях, такими, как они перечислены... Тридентским Собором…» (Denzinger. 3029).

3-я гл. «De Fide» (О вере) посвящена вере «как сверхъестественной добродетели, посредством которой мы… верим в истинность того, что Бог открыл, не из истинности самих вещей, постигнутых с помощью света естественного разума, а из-за авторитета Самого Бога…». Далее говорится о «служении веры согласно разуму», но подчеркивается, что «согласие веры ни в коем случае не является слепым побуждением ума… потому что вера является даром Божиим». Бог установил через Своего Единородного Сына Церковь, наделив ее «очевидными знаками», чтобы она была признаваема «хранительницей и распорядительницей слов Откровения». Отмечается, что «именно и только к католической Церкви обращены все эти знаки», что Римско-католическая Церковь «сама по себе есть великая и постоянная причина для доверия…». К этой главе относятся 6 правил, по к-рым анафематствовались сторонники идеи автономии разума (те, кто утверждают, что «человеческий разум настолько независим, что Бог не может заповедать ему веру» - Denzinger. 3031), фидеизма (те, кто верят, что «Божественная вера не отличается от естественного познания Бога и ей необязательно верить в истину Откровения на основе авторитета Бога» - Denzinger. 3032) и традиционализма, утверждающие, что «люди должны быть побуждаемы к вере только личным внутренним опытом…» (Denzinger. 3033). По 4-му правилу анафеме преданы все те, кто признавали мифами упоминающиеся в Свящ. Писании чудеса. 5-м и 6-м правилами отлучают от Церкви сторонников несвободного и зависящего от аргументов человеческого разума согласия христ. веры, а также защитников позитивного сомнения, рассматриваемого в качестве отправной точки богословского поиска. Данные правила исправлены против последователей Гермеса (Denzinger. 3035-3036).

В 4-й гл. «De Fide et Ratione» (О вере и разуме) продемонстрировано различие веры и разума в открытии истины: есть «два порядка познания, различные не только своим началом, но и предметом»,- разум и вера; познание истины только разумом имеет ограниченный характер, поскольку разум без веры неспособен проникнуть в тайны Божественного Откровения (Denzinger. 3015). Открываемая разумом истина никогда не может противоречить истине, открываемой верой, «поскольку Тот же Бог, Который открывает тайны и дарует веру, вложил в дух человеческий свет разума, но ни Бог не может отрицать Сам Себя, ни истина не может противоречить истине» (Denzinger. 3017). Церкви надлежит следить, чтобы наука не переходила присущие ей границы и не вторгалась в область веры, внося смущение в сердца верующих; вверенное Церкви учение «дано не как философское открытие, которое человеческий разум может усовершенствовать, а как Божественный залог» (Denzinger. 3020). По относящимся к 3-й гл. правилам предавали осуждению и анафеме сторонников учения рационализма, полагавших, что «все догматы веры могут быть поняты и доказаны правильно развитым разумом… что если положения науки противоречат Откровению, их можно считать истинными… что догматы, предлагаемые Церковью, могут, в зависимости от развития науки, иметь смысл, отличный от того, который Церковь имела в виду» (Denzinger. 3041-3043).

## Источники

Mansi. T. 51. P. 429-436; Constitutio «Dei Filius» de fide catholica // Denzinger H. Enchiridion symbolorum, definitionum et declarationum de rebus fidei et morum. Freiburg i. Br., 197636. 3000-3045. P. 586-595; Decrees of the Ecumenical Councils. L.; Wash., 1990. Vol. 2: Trent to Vatican II. P. 804-811; Христианское вероучение: Догматические тексты учительства Церкви: III-ХХ вв. СПб., 2002. С. 56-63, 90-91, 139-140.

## Литература

Cecconi E. Storia del Concilio Vaticano: Scritta sui documenti originali. R., 1873-1879. 4 vol.; Brandeau E. De Fide et ratione: Comment. in caput IV Constitutionis dogmaticae «Dei filius». Pictavii, 1877; Granderath T. Constitutiones Dogmaticae ss. oecumenici Concilii Vaticani ex ipsis ejus actis explicatae atque illustratae. Freiburg i. Br., 1892; idem. Geschichte des Vatikanichen Konzils von seiner ersten Ankündigung bis zu seiner Vertagung: Nach den authentischen Dokumenten dargestellt. Freiburg i. Br., 1903-1906. 3 Bde; Vacant A. Études théologiques sur les Constitutions du Concile du Vatican. P., 1895. 2 vol.; Aubert R. Le Pontificat de Pie IX. P., 1952. P. 311-367; idem. Vatican I. P., 1964; Torrell J.-P. La théologie de l'épiscopat au Premier Concile du Vatican. P., 1961; Pottmeyer H.-J. Der Glaube vor dem Anspruch der Wissenschaft: Die Konstitution über den katholischen Glauben «Dei Filius» des I. Vatikanischen Konzils und die unveroffentlichten theol. Voten der vorbereitenden Kommission. Freiburg i. Br., 1968; Aubert R., Gueret M., Tombeur P. Concilium Vaticanum I. Louvain, 1977; Schatz K. Vaticanum I: 1869-1870. Paderborn, 1993. Bd. 2: Von der Eröffnung bis zur Konstitution «Dei Filius».

А. Г.  Крысов
