---
article_title: ДЕЗИДЕРАТ
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: 300-301
source_url: https://pravenc.ru/text/171573.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:38:32Z'
---

[лат. Desideratus; франц. Désiré] († ок. 550), св. (пам. зап. 13 мая, в Бурже - 12 мая), архиеп. г. Битуриги (совр. Бурж, Франция).

Сохранилось Житие Д., написанное не ранее 1123 г. в цистерцианском аббатстве Бёй (еп-ство Лимож) по просьбе буржского духовенства. На агиографа оказало влияние более раннее Житие св. Авдуена, кроме того, автор, вероятно, располагал и др. сведениями о жизни Д. Согласно Житию, Д. род. близ г. Свессиона (совр. Суасон), где находилось поместье его родителей. Один из братьев Д. стал монахом, 2-й - казначеем франк. кор. Хлотаря I. Д. также начал карьеру при дворе Хлотаря, став придворным нотарием и советником короля. Будучи королевским чиновником, он вел строгую аскетическую жизнь, носил под одеждой власяницу. После смерти Аркадия, архиеп. г. Битуриги (544), по воле короля кафедру получил Д. Став архиепископом, святой много путешествовал; побывал в Испании (цель поездки неизв.), позднее отправился в г. Андекавы (совр. Анже), чтобы уладить конфликт между городскими общинами Андекавов и Пиктавия (совр. Пуатье).

Во время странствий Д. совершал чудеса. В Андекавах он исцелил человека, к-рый рубил дрова в день Господень и поранил руку; в Веродуне (совр. Верден) исцелил сухорукого. Некий знатный житель г. Битуриги, злоупотреблявший своими полномочиями, находился при смерти. Ему явилась мц. Евлалия Эмеритская и обещала продлить жизнь для покаяния, если он построит на своей земле мон-рь. Храм был построен, и Д. освятил его во имя св. Симфориана (впосл. базилика св. Урсина).

Сохранились сведения о церковно-адм. деятельности Д. Как митрополит пров. Вторая Аквитания, он лишил сана Форбия, еп. Аниция (совр. Ле-Пюи), уличенного в прелюбодеянии. Д. присутствовал на Соборе в Аврелиане (совр. Орлеан) в 549 г., осудившем монофизитскую и несторианскую ереси. Д. скончался 8 мая. Год его смерти неизвестен, в 552 г. на Cоборе в Паризиях (совр. Париж) присутствовал его преемник Проб.

## Источники

BHL, N 2138; ActaSS. Maii. T. 2. P. 303-305; Les Canons des Conciles Mérovingiens. P., 1989. T. 1. P. 320. (SC; 353).

## Литература

Duchesne. Fastes. T. 2. P. 28; Bataille G. Desiderato di Bourges // BiblSS. Vol. 4. Col. 578.

Д. В.  Зайцев
