---
article_title: ДЕЗИДЕРАТ
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: '301'
source_url: https://pravenc.ru/text/171575.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:38:34Z'
---

(† ок. 570), св., пресв., затворник в Гуртонском мон-ре (совр. сел. Гурдон) близ г. Кабиллон (совр. Шалон-сюр-Сон, Франция). В IX в. Д. был спутан с Дезидерием, еп. Кабиллона (VI в.), предшественником свт. Агриколы, поэтому день памяти святого отмечался 17 марта и 30 апр.

О Д. сообщает [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) в соч. «О славе исповедников» (De gloria confessorum. 85 // MGH. Scr. Mer. T. 1. P. 802-803). Уже при жизни Д. прославился исцелениями от жара и зубной боли. Св. Агрикола, еп. Кабиллонский († 580), после смерти Д. послал архидиакона за телом святого, однако монахи уже похоронили Д. в обители. Позднее свт. Агрикола перенес тело Д. в Кабиллон и положил его в ц. св. Иоанна при основанном епископом убежище для прокаженных (впосл. ц. Сен-Жан-де-Мезель).

В 878 г. св. Гербальд, еп. Кабиллонский, организовал перенесение мощей Кабиллонских святителей в кафедральный собор св. Петра, в числе проч. были мощи Д. На торжествах присутствовал папа Римский [Иоанн VIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VIII.html>), который утвердил почитание местных святых, и в частности «св. Дезидерата епископа».

## Источники

ActaSS. Febr. T. 2. P. 552; Mart. T. 2. P. 515-516; Apr. T. 3. P. 778-780; Maii. T. 1. P. 107 sqq.

## Литература

BHL, N 139, 669, 1239; CPL, N 2086;Ducheshe. Fastes. T. 2. P. 36, 191-192; Bataille G. Desiderato di Gourdon // BiblSS. T. 4. Col. 579; Marilier J. Desiderio di Chalon-sua-Saône // Ibid. Col. 581; Gam P. B. Series episcoporum Ecclesiae Catholicae. Ratisbonae, 1873. P. 532; Besnard P. Origines et premiers siècles d'Église chalonnoise // Mémoires de la Société d'histoire et d'archéologie de Chalon. Chalon sur Saône, 1920. Vol. 17. P. 52-55.

Д. В.  Зайцев
