---
article_title: ДЕГТЯРЁВ
author: А. В.Лебедева-Емелина
volume: '14'
page_numbers: 297-300
source_url: https://pravenc.ru/text/171569.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:38:30Z'
---

[Дехтерёв, Дехтярёв] Степан Аникиевич (1766, слобода Борисовка Хотмыжского у. Белгородской губ., позднее Грайворонского у. Курской губ.- 23.04.1813, Москва), русский композитор, один из значительных мастеров хоровой музыки рубежа XVIII и XIX вв., продолжатель традиций школы Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html).

Род. в семье крепостного крестьянина гр. Н. П. Шереметева. В 7-летнем возрасте музыкально одаренный мальчик был зачислен в графскую капеллу в подмосковном с. Кускове, где в те же годы пела его сестра Степанида, а позднее и брат Евдоким. В 1811 г. отец Д. Аникий благодаря труду своих детей повелением графа был полностью освобожден от оброка. Его дети получали образование в певч. школе при театре Шереметевых; занятия проводились по общим предметам, а также по муз. и театральному мастерству. Д. помимо уроков сольного пения учился игре на скрипке, фортепиано и гуслях. После ломки голоса Д. продолжал числиться в труппе театра, участвовал в драматических спектаклях, вел репетиционную работу с хором и оркестром. Для повышения уровня образования ему было разрешено посещать лекции по рус. словесности и иностранным языкам в Московском ун-те. Считается, что тогда же он брал уроки у Дж. [Сарти](https://pravenc.ru/text/Сарти.html), к-рый, по преданию, в 1790 г. возил Д. в Италию. С. Д. Шереметев, внук владельца крепостного театра, упоминал в мемуарах, что Д. некоторое время учился в Миланской консерватории (Шереметев С. Д. Отголоски XVIII в. М., 1905. Вып. 10); документальных подтверждений этому нет.

Шереметевская капелла на рубеже XVIII и XIX вв. по художественному уровню и мастерству намного превосходила др. хоровые коллективы Москвы и была сравнима лишь с с.-петербургской [Придворной певческой капеллой](<https://pravenc.ru/text/Придворной певческой капеллой.html>). В репертуар крепостного театра Шереметевых включались оперы и балеты европ. композиторов А. Э. М. Гретри, Э. Р. Дуни, П. А. Монсиньи, Ф. А. Филидора; оркестр и хор исполняли произведения Й. Гайдна, Ф. Ж. Госсека, Сарти. В обязанности Д. входило редактирование и переложение для оркестра различных опер, кантат, симфоний, увертюр и дивертисментов (учитывая партии рогового оркестра) и сочинение песнопений для хора. Не являясь формально главным капельмейстером, Д. фактически определял репертуар капеллы, заботился о профессиональном уровне музыкантов, вел хоровые и оркестровые репетиции, исполнял роли (теноровые) в театральных постановках, дирижировал концертами и спектаклями. Впосл. управлял хором на богослужении в домовых церквах Шереметевых - Живоначальной Троицы в с. Останкине и Знамения на Шереметевом дворе близ ул. Воздвиженки в Москве. За годы работы в театре при Д. было поставлено не менее 75 опер рус. и европ. композиторов, хотя офиц. звание 1-го капельмейстера театра крепостной музыкант получил лишь в 1802 г. (Реестр на выдачу жалованья на 1802 г. // Левашев. С. 189).

В 90-х гг. XVIII в. духовные концерты Д. приобретали популярность и распространялись в виде рукописных списков. По этой причине граф отдавал управляющему капеллой следующие приказы: «Петру Петрову стараться наблюдать, чтоб Степан Дехтярев музыку Загряжскому и другим давать не отважился и наказать всем, чтоб смотрели за тем прилежнее» (РГАДА. Ф. 1287. Оп. 1. Ед. хр. 4819. Л. 27, 1793 г.); «у учителя Степана Дегтярева за давание им посторонним людям концертов вычесть из жалованья 5 рублей и отдать певчему Чапову за объявление об оном» (Елизарова. С. 339). В качестве руководителя капеллы Д. стали привлекать к организации публичных концертов, которые проводились во время Великого поста в московском Петровском (Большом) театре. В исполнении ораторий участвовали неск. хоровых составов, симфонические и роговой оркестры, включавшие ок. 100 чел. Так, в анонсе 1 февр. 1791 г. сообщалось, что ораторию Сарти (вероятно, «Тебе, Бога, хвалим») будут петь «певцы, певицы и музыканты их сиятельств графа Владимира Григорьевича Орлова, графа Николая Петровича Шереметева, князя Петра Михайловича Волконского, его превосходительства Гаврилы Ильича Бибикова <…> число музыкантов будет простираться более двухсот» (Моск. вед. 1791. № 10. 1 февр. Л. 8 об.). Капеллами вельмож в те годы руководили музыканты, ставшие впосл., как и Д., известными композиторами и освободившиеся от крепостной зависимости благодаря своему творчеству: Л. С. [Гурилёв](https://pravenc.ru/text/Гурилёв.html) (крепостной В. Г. Орлова), Д. Н. [Кашин](https://pravenc.ru/text/Кашин.html) (крепостной Г. И. Бибикова).

В 1797-1809 гг. Д. жил в С.-Петербурге, в доме графа на Фонтанке, где продолжал сочинять духовную музыку (хоровые концерты, литургии), перевел с итал. муз. трактат В. Манфредини «Правила гармонические и мелодические» (СПб., 1805), присоединив к нему собственную главу о нек-рых приемах хорового письма «О мелодии скалы диатонической, о пункте tasto solo и о двух октавах» (Гл. 8). После 40 лет ему было дозволено жениться на А. Г. Кохановской (дочери бывш. актера). В этом браке родилось трое сыновей, последний уже после смерти отца.

После кончины Н. П. Шереметева в 1809 г. композитору было назначено жалованье и выдан паспорт, дававший право наниматься на работу. Семья Д. переехала в Москву и поселилась во флигеле графского особняка на Воздвиженке. Один из биографов сообщал, что композитор, «собираясь в Москву... не имел нескольких рублей для того, чтобы нанять другую подводу для перевоза своих сочинений; не желая оставаться в ненавистном для него месте, он предал их все огню» (РНБ ОР. Ф. 805. Оп. 1. Ед. хр. 98. Л. 58).

По причине чахотки Д. был вынужден переселиться в Странноприимный дом (больницу, построенную на средства Шереметевых). Несмотря на болезнь, он продолжал активно сочинять и вскоре опубликовал объявление о продаже своих новых духовных песнопений: «Продаются моего сочинения нескольких новых певческих концертов и новая же полная обедня. Господа, желающие иметь сии сочинения, которых ни у кого еще нет, благоволят присылать ко мне в шереметевскую больницу, что у Сухаревой башни» (Моск. вед. 1810. № 100. С. 3282-3283. 14 дек.).

Супруга Д. с 2 малолетними детьми, вероятно, в этом же году уехала к родным в слободу Борисовку Курской губ. В связи с приближением наполеоновских войск к Москве композитор переселился к семье. В поисках заработка он устроился учителем пения к неизвестному помещику в с. Кудинцево Льговского у. Курской губ.

После освобождения Москвы от французов Д., по-видимому, вернулся в разрушенный город, но не нашел применения своему таланту. Кончина композитора в апр. 1813 г. прошла почти незаметной для современников; лишь спустя неск. месяцев в с.-петербургской «Северной почте» был опубликован некролог: «Из Москвы, от 11 августа. К сожалению всех любителей отечественных произведений, скончался недавно здесь г. Дехтярев, знаменитый сочинитель музыки…» (Сев. почта. 1813. № 68. 23 авг.).

Вдове Д. с 3 малолетними детьми пришлось отказаться от вольной, данной ей в авг. 1815 г., поскольку полученная свобода прекращала выплату жалованья от графа и лишала семейство права проживания в графском доме. Опекунский совет при малолетнем гр. Д. Н. Шереметеве, чтобы предотвратить общественные толки, вынес решение: «Обращая внимание на 40-летнюю умершего мужа ее беспорочную и усердную службу и на отличные дарования его к сочинению музыки, которыми он <…> сделался известным музыкальными творениями своими, не уступающими лучшим композиторам <…> определяем ей, Дехтяревой, с детьми на пропитание <...> по триста рублей в год пенсии; оставляя ее сверх того по ее желанию на прежнем жительстве в Кускове» (РГИА. Ф. 1088. Оп. 3. Ед. хр. 1615. Л. 32-33).

Основное место в творчестве Д. занимали хоровые сочинения, самым крупным произведением является оратория «Минин и Пожарский, или Освобождение Москвы», впервые исполненная 9 марта 1811 г. под упр. композитора. 20 февр. 1818 г. произведение прозвучало на открытии памятника Минину и Пожарскому на Красной пл. в Москве. Композитора называли «русским Гайдном» (Тургенев А. И. Концерт г. Дехтярева // Журнал драматический. 1811. Ч. 1. № 4. С. 261), причисляя к «первейшим композиторам Европы» (Державин Г. Р. [О первом исполнении оратории Дегтярева «Минин и Пожарский»] // ВЕ. 1811. Ч. 56. № 7. С. 228-230). Др. значительное сочинение Д. в жанре оратории - «Торжество России, или Истребление врагов ея и бегство Наполеона» - не было исполнено, более того, до наст. времени ведутся споры, было ли оно написано вообще. По словам одного из биографов, «носился слух, что вторую ораторию его купил обманом какой-то иностранец и где-то выдавал за свою» (Горяйнов. 1987. С. 137).

Композитором было создано ок. 150 хоровых концертов, неск. духовно-муз. циклов литургии, «Всенощное бдение» и множество одночастных духовно-муз. песнопений. Из них на рубеже XIX и XX вв. было издано ок. 50 концертов (Сб. концертов соч. А. Веделя и С. Дегтярева / Под ред. И. В. С. и К. И. К. СПб.[: Киреев], 1917. № 27, 28 и др.); из 25 полных «Обеден» (Моск. вед. 1808. № 45) уцелела лишь одна; утеряны «Всенощное бдение» и более 50 духовных концертов. В последнее время издано еще неск. концертов (Двенадцать духовных концертов для хора без сопровождения / Науч. реконструкция: А. В. Лебедева-Емелина и Н. И. Тетерина. М., 2006) и «Литургия» (Традиц. жанры рус. духовной музыки и современность: Сб. ст. / Ред.-сост.: Ю. И. Паисов. М., 2004. Вып. 2. С. 108-161). Подробные перечни духовно-муз. произведений Д. опубликованы в изданиях: Левашев. С. 196-197; Лебедева-Емелина. С. 353-456.

Д. начал сочинять духовные концерты в кон. 80-х гг. XVIII в. и писал их до самой смерти, несмотря на указ имп. Павла I от 10 мая 1797 г. о запрете на исполнение концертов в церквах. Стиль произведений Д. в целом типичен для рубежа XVIII и XIX вв.: преобладают 3- и 4-частные композиции, аккордово-гармонический склад чередуется с имитациями и фугированными формами. Встречаются фуги в финалах («Изми мя от враг моих», «Не ревнуй лукавнующим», «Пойте Господеви, живущему в Сионе»). Самая сильная сторона сочинений Д.- глубина содержания при сдержанности выражения, проникновенное «музыкальное» прочтение строк псалмов, лирическая эмоциональная открытость. В качестве лит. основы для концертов композитор чаще всего использовал строки псалмов, но встречаются также тексты догматиков, различных стихир и тропарей.

Нередко духовно-муз. сочинения Д. распространялись под производными от отчества композитора псевдонимами - Аникиев (встречаются в петербургских архивах) или Никеев (в перечнях «Московских ведомостей»).

По стилю и форме произведения Д. ориентированы на сочинения Бортнянского. Известно, что между ними были творческие контакты (с 80-х гг. встречались в усадьбе Шереметевых и в С.-Петербурге). По словам Шереметева, «Бортнянский часто у него бывал и давал ему свои сочинения на просмотр» (РГАДА. Ф. 1287. Оп. 1. Ед. хр. 5636. Л. 20), однако общению музыкантов препятствовало социальное неравенство (Бортнянский был дворянином). Влияние на творчество композитора А. Л. [Веделя](https://pravenc.ru/text/Ведель.html) можно обнаружить в виртуозных сольных ариозных эпизодах в партиях тенора и дисканта, в использовании ритмов светских жанров (напр., траурного марша, оперного дуэта), в речитативах в сольных партиях. Поэтому мн. концерты одного композитора приписывались другому («Благословлю Господа, вразумившего мя», «Боже мой, вонми ми», «Величая, величаю Тя», «Гряди от Ливана невесто» и др.). Иногда в рукописях концертов Д. встречаются ошибочные указания на авторство А. Сапиенцы-мл., казанского композитора А. Новикова. В нек-рых случаях при отсутствии автографа невозможно определить авторство, учитывая сходство музыкально-эстетических принципов классицизма и сентиментализма, влиявшее на формирование муз. стиля. Авторство считается безусловным, если сочинение присутствует в нотном автографе, у Д. это сборник 18 концертов (из собр. Дворца-музея творчества крепостных в Останкине; из них 13 концертов опубл.).

Исследователи церковной музыки кон. XIX - нач. ХХ в. (протоиереи Димитрий [Разумовский](https://pravenc.ru/text/Разумовский.html) и Василий [Металлов](https://pravenc.ru/text/Металлов.html), А. В. [Преображенский](https://pravenc.ru/text/Преображенский.html)) упрекали Д., как и др. композиторов того времени, в излишней светскости церковных песнопений, называя музыку рус. классицизма пренебрежительным словом «итальянщина». Ориентирование на европ. образцы в кон. XVIII в. было нормой для муз. эстетики не только в России. Современники ценили музыку Д. за яркую эмоциональность, запоминающиеся мелодические обороты. Примечателен отзыв кн. Н. Д. Горчакова, либреттиста оратории: «Господин Дехтерев есть один из превосходнейших новых авторов певческой музыки… Строгие критики не одобряют в нем излишнюю склонность к руладам, но… он их употребляет очень кстати и с приличностию к его вкусу... Конечно, не должно руладами отнимать силу священных слов... но где есть они в сочинениях Дехтерева, то служат, так сказать, оттенкою слов, отголоском чувства, которое изливается из сердца… и в таком расположении души чувства текут в различных изгибах голосов, и, наконец, во всей полноте своей производят то, что мы называем восторгом» (Горчаков Н. Д. Опыт вокальной или певч. музыки в России от древнейших времен до нынешнего усовершенствования сего искусства. М., 1808. С. 29).

## Литература

Муз. соч.: Арх.: концерты: «Величая, величаю Тя, Господи»; «Услыши, Господи, глас моления моего»; «Господи, Боже мой, на Тя уповах»; «Милосердия двери отверзи нам»; «Боже мой, вскую оставил мя еси» (g- moll) // ГЦММК. Ф. 283. Ед. хр. 918–921. № 22; «Святителей удобрение» // Там же. Ед. хр. 4, 48, 51. № 17; «Се ныне благословите Господа»: Автографы // Московский музей- усадьба Останкино. № 5, 14, 16, 12, 17; «Услыши, Боже, глас мой» // Там же. № 44; «Господи, возлюбих благолепие» B -dur // РГИА. Ф. 1119. Оп. 1. Ед. хр. 58; «Да воскреснет Бог» // Там же. № 14; «Исповедайтеся Господеви в гуслех» // Там же. № 11; «Крепость моя и пение» // Там же. № 7; «Придите вернии, любящие Божественную славу» // Там же. Ед. хр. 59; «Приидите взыдем на гору Господню» // Там же.
Ед. хр. 61; «Возлюблю Тя, Господи, крепости моя», «Господи, услыши молитву мою», «К Тебе, Господи, воззову, к Богу моему
помолюся», «Днесь грядите (придите) соборы
верных», «Господи, услыши молитву мою» // Сб. духовных концертов из собр. архим. Матфея (Мормыля). Серг. П., б. г. Ркп.; отд. песнопения: «Верую», Херувимская c-moll // ГЦММК. Ф. 283. Ед. хр. 126; «Достойно есть», «Отче наш» // Там же. Ед. хр. 128; «Слава Отцу и Сыну» // РГИА. Ф. 1119. Оп. 1. Ед. хр. 57.Изд.: циклы: Ирмосы Пасхи: Сб. / Ред: Н. Д. Лебедев. СПб., 1913. С. 25–30. № 5: Из Цветной Триоди; Литургия // Традиц. жанры рус. духовной музыки и современность / Ред. -сост.: Ю. И. Паисов. М., 2004. Вып. 2. С. 119–161; концерты: «Блажени вси», «Преславная днесь» // Ист. хрестоматия церк. пения / Ред.: М. Гольтисон. СПб.[: Изд. «Музыка и пение», 1900 е гг.] Вып. 7; «Днесь Христос в Вифлееме раждается», «Сей нареченный и святый день» // Там же. Вып. 8; «Взыде Бог», «Радуйтеся, праведнии, о Господе» // Там же. Вып. 9; «Приидите вернии, составим лик» // Там же. Вып. 10; «Богоотец убо Давид», «Се ныне время благоприятно» // Там же. Вып. 11; «Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых» // Там же. Вып. 12; «На всяк день благословлю» // Историческая хрестоматия церк. пения / Ред.: Н. И. Привалов. СПб.[, 1900 е гг.] Вып. 12; «Готово сердце мое» // Собр. песнопений на литургии св. Иоанна Златоуста… и псалмов / Перелож. для муж. голосов: свящ. Т. И. Донецкий. Воронеж, 1901. Т. 2; «Приклони, Господи, ухо Твое», «Да воскреснет Бог», «Днесь всяка тварь веселится и радуется» // Ист. хрестоматия церк. пения / Сост.: свящ. М. А. Ли сицын. СПб., 1903–1904. Вып. 3; «Высшую
небес» // Сб. духовно муз. песнопений / Ред.: Е. С. Азеев. СПб., 1912. № 1: На литургии; «Благословен Господь Бог Израилев» // Там же. 1914. № 8: На литургии; «Дух Твой благий», «На безсмертное Твое успение», «С небесных кругов слетев Гавриил», «Сей день радости и веселия» // Собр. духовно муз. соч. / Ред.: С. Панченко. СПб.[: Киреев], 1913. № 6; «Приидите новаго винограда рождение» // Сб. духовно муз. песнопений / Ред.: Н. Д. Лебедев.
СПб., 1913. № 5: Из Цветной Триоди; «Небо и земля пророчески да возвеселятся», «С нами Бог», «Слава во вышних Богу» // Там же. СПб.[: Киреев], 1913. № 7: На Рождество «Тебе подобает песнь, Боже, в Сионе» // Там же. Пг., 1916. № 16: Венчание; «Хвалите Бога
во святых его» // Сб. духовно муз. песнопений / Ред.: И. Г. Ельцов. Пг.[: Киреев], 1915. № 11: На литургии; «Гряди от Ливана невесто» // Сб. духовно муз. песнопений / Ред.: М. А. Лагунов. № 21: Венчание. СПб., 1916; «Боже мой, вонми ми, вскую оставил мя еси», «Боже мой, к Тебе утренюю», «В началех Ты, Господи, землю основал еси», «Воспоем светло людие», «Господь просвещение мое», «Днесь небеси и земли Творец приходит», «Днесь Христос на Иордан прииде», «Помилуй мя, Боже, по велицей милости Твоей», «Сей день Господень», «Срадуйтеся нам» // Сб. концертов А. Веделя и С. Дегтярева. Пг., 1917. № 27; «Боже, во имя Твое спаси мя» f-moll, «Велий Господь и хвален зело», «Величая, величаю Тя, Господи» (ошибочно с авторством А. Веделя), «Господи, Боже мой, на Тя уповах» (ошибочно с авторством А. Веделя), «Да возрадуется душа моя о Господе», «К Тебе, Господи, воздвигох душу мою», «Не имамы иныя надежды (помощи)» // Там же. № 28; «Благо есть исповедатися Господеви»,
«Благословлю Господа вразумившаго мя», «Боже, придоша языцы в достояние», «Господи,
возлюбих благолепие» D-dur, «Златокованую трубу», «Не ревнуй лукавнующим», «Пойте
Господеви, живущему в Сионе», «Помилуй мя, Боже, яко на Тя упова», «Пособивый Господи кроткому Давиду», «С небесных кругов слетев Гавриил», «Терпя потерпех Господа», «Услыши, Господи, молитву мою». М.[: Живоносный источник], 2006; отд. песнопения: «Блажен муж» // Ист. хрестоматия церк. пения / Ред.: Н. И. Привалов. СПб.[, 1900 е гг.] Вып. 12; Херувимская Es-dur, «Милость мира», «Величай, душе моя, честнейшую и славнейшую», «Богородице Дево, упование» // Собр. песнопений на литургии св. Иоанна Златоуста / Перелож. для муж. голосов: свящ. Т. И. Донецкий. Воронеж, 1901. Т. 2; «Достойно есть» // Ист. хрестоматия церк. пения / Ред.: М. А. Гольтисон. СПб.[, 1904.] Вып. 11; «Вси языцы, елики сотворил еси», «Господи,
во свете лица Твоего пойдем», «Милость мира», «Отче наш», «Свете тихий», «Тебе поем»,
«Хвалите имя Господне», Херувимская f-moll // Ист. хрестоматия церк. пения / Ред.: свящ.
М. А. Лисицын. СПб., 1903–1904. Вып. 3; «Взыде Бог» // Духовно муз. хрестоматия /
Ред.: М. А. Лагунов. СПб., 1911. Вып. 4; «Ангел вопияше» // Сб. духовно муз. песнопений
/ Ред.: Н. Д. Лебедев. СПб.[: Киреев], 1913. № 5: Из Цветной Триоди; «Величай, душе
моя, честнейшую и славнейшую горних воинств», «Рождество Твое, Христе Боже наш»
// Там же. № 7: Рождественские песнопения; «Достойно есть» // Годичный круг правосл.
богослужений: В 20 т. Воронеж, 1991. Т. 16; «Бог наш на небеси» // Там же. 1996. Т. 8.

## Литература

Елизарова Н. А. Театры Шереметевых. М., 1944; Левашев Е. М. С. А. Дегтярев // История рус. музыки. М., 1986. Т. 4. С. 184-208; Горяйнов Ю. С. России славу пел. Воронеж, 1987; он же. С. А. Дегтярев. Белгород, 1993; Лебедева-Емелина А. В. Рус. духовная музыка эпохи классицизма (1765-1825): Кат. произведений. М., 2004. С. 353-456.

А. В.  Лебедева-Емелина
