---
article_title: ДЕБОЛЬСКИЙ
volume: '14'
page_numbers: '272'
source_url: https://pravenc.ru/text/171527.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:37:55Z'
---

Григорий Сергеевич (1808, Ярославль - 14.06.1872, С.-Петербург), прот., литургист. В 1828 г. окончил Ярославскую ДС и поступил в СПбДА. Магистр богословия СПбДА (1833; тема работы - «О цели многочисленных обрядов и постановлений во внешнем богопочитании у народа Израильского»). В 1833-1834 гг. Д. преподавал нем. язык и всеобщую историю в Тверской ДС, а в последующие годы, после принятия сана,- Закон Божий в Александровском сиротском доме, коммерческом училище, Инженерном училище морского ведомства, Царскосельском училище девиц духовного звания. В 1860 г. назначен настоятелем Казанского собора. С 1862 г. член духовной консистории и наблюдатель за преподаванием Закона Божия в учебных заведениях С.-Петербурга.

Автор множества книг и статей по нравственному богословию и литургике, опубликованных в журналах «Странник», «Христианское чтение», «Духовная беседа» и др.

Широкую известность Д. получил благодаря соч. «Дни богослужения православной Церкви» (1837), к-рое представляет собой первую в РПЦ попытку создать полное описание правосл. литургического года. Д. подробно разбирает виды праздничных дней, подвижный и неподвижный циклы, историю происхождения каждого праздника, его историческое, догматическое и символическое значение, основные элементы уставного богослужения, гимнографию. Все тезисы подкрепляются ссылками на источники и цитатами из них. Хотя ряд сведений относительно истории праздников устарел, новых работ, столь же полно освещающих содержание [года церковного](<https://pravenc.ru/text/год церковный.html>), на рус. языке до наст. времени не появилось.

В соч. «Попечение православной Церкви о спасении мира» (1843-1857; переизд. под загл. «Православная Церковь в ее таинствах, богослужении, обрядах и требах») Д. излагает основы правосл. литургики: раскрывает догматическое учение о таинствах, учение о молитве и богослужении, перечисляет правосл. богослужебные книги, основные элементы богослужения, последовательно разбирает все этапы вступления в Церковь, службы суточного, недельного и годового кругов, чины хиротоний и хиротесий, монашеский постриг, устройство храма, молитвы на разные случаи, чины погребения и поминовения и др.

Оба сочинения были одобрены Мин-вом народного просвещения для средних и низших учебных заведений и неоднократно переиздавались.

## Сочинения

Дни богослужения правосл. Церкви. СПб., 1837. 6 ч.; То же. 18827. М., 1996р. 2 т.; Попечение правосл. Церкви о спасении мира. СПб., 1843-1857. 3 кн. (репр.: Правосл. Церковь в ее таинствах, богослужении, обрядах и требах. М., 1994); Источники богослужения правосл. Церкви // ХЧ. 1844. Ч. 2. С. 413-452; Божественная литургия св. Василия Великого и Иоанна Златоуста // ХЧ. 1848. Ч. 2. С. 65-87; Краткое обозрение богослужения правосл. Церкви. СПб., 1848; Необходимость и важность христ. поведения и послушания правосл. Церкви. СПб., 1849; О говении по уставу правосл. Церкви. СПб., 1850; Знаменательность устройства правосл. храмов Божиих // ДБ. 1859. Т. 8. № 47. С. 302-310; О любви к отечеству и труде по Слову Божию. СПб., 1859; Счисление дней Великого поста // ДБ. 1860. Т. 9. № 8. С. 254-256; О внешних преимуществах Библии // Странник. 1860. Март. Отд. 2. С. 147-151; Заповедь Божия о чтении Библии // Там же. Май. Отд. 2. С. 331-333; Лучшее наименование веры и Церкви // Там же. Нояб. Отд. 2. С. 309-310; Установления ветхозаветной Церкви и христианские, для к-рых первые служили образцами. СПб., 1861; О чистоте и непорочности веры // Странник. 1862. Июнь. Отд. 2. С. 283-290; Авг. Отд. 2. С. 383-392; О пользе чтения Библии. СПб., 1863; Седмица говения, исповеди и причащения // Странник. 1863. Февр. Отд. 2. С. 33-72; Неведение Духа Христова // Там же. 1865. Авг. Отд. 2. С. 80-83; Альфа и Омега: [Христос в Свящ. Писании] // Там же. 1867. Янв. Отд. 2. С. 21-22; О правильном воспитании рус. человека // Там же. 1867. Февр. Отд. 2. С. 31-38; Март. Отд. 2. С. 71-79; Апр. Отд. 2. С. 1-13; Май. Отд. 2. С. 39-48; Июнь. Отд. 2. С. 93-101; Июль. Отд. 2. С. 1-9; Недостатки человеческих способностей познавательной и деятельной // Там же. 1869. Июль. Отд. 2. С. 1-5; Авг. Отд. 2. С. 43-48; О духовности души человеческой // Там же. 1870. Июль. Отд. 2. С. 21-32; Авг. Отд. 2. С. 128-132; Жизнь и средства ее нравственного улучшения // Там же. Нояб. Отд. 2. С. 290-294; Безбожие // Там же. С. 349-356; О духовном ослеплении // Там же. 1871. Т. 2. Май. С. 96-102; Клевета // Там же. Т. 2. Июнь. С. 186-192; Христианство // Там же. 1872. Т. 1. Март. С. 250-264; Мнения Лютера и его последователей относительно религии // Там же. 1873. Т. 1. Март. С. 162-176; Недостатки рус. народа // Там же. Т. 3. Июль. С. 62-73; О начале рим. Церкви // Там же. 1874. Июнь. С. 172-177.

## Литература

Некролог // ЦВ. 1881. № 27. С. 11; Русские писатели-богословы: Исследователи богослужения и церк. искусства: Биобиблиогр. указ. М., 2004. С. 23-29.
