---
article_title: ДЕКАН
author: Э. П. К.
volume: '14'
page_numbers: 321-323
source_url: https://pravenc.ru/text/171607.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:39:02Z'
---

[лат. decanus от decem - десять - начальник над десятком человек; нем. Dekan, Dechant; англ. Dean; итал., испан. decano; франц. doyen], адм. должность в католической Церкви, а также в университетах, в дипломатической сфере и в гос. управлении. В разное время и в разных странах Д. имели различные функции и полномочия.

По одной из версий, звание «Д.» восходит к македон. военной и адм. терминологии, в к-рой словом «δεκανός» именовали командира 10 солдат низшего воинского подразделения. Термин был заимствован римлянами во II в. по Р. Х. Он был введен во время военной реформы имп. Адриана для обозначения командира отряда из 10 солдат. Д. называли также низших дворцовых служащих: посланцев и стражников-привратников (CJ. XII 26. 1, 2; XII 59. 10. 5). Позднее так стали именовать низшее должностное лицо канцелярии визант. императора. При имп. [Константине I Великом](<https://pravenc.ru/text/Константине I Великом.html>) была учреждена должность Д. в К-польской Церкви (также назывались lectarii - носильщики). Имп. [Феодосий II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) ограничил число Д. до 950 (CJ. I 2, 4); в их обязанности входил надзор за организацией похорон в городе, в т. ч. погребение нищих и казненных. Д. пользовался привилегиями духовенства. Из-за злоупотреблений привилегии и прерогативы Д. были ограничены (CJ. I 2. 4; I 2. 9pr.; I 2. 9. 1; XI 18. 1pr.; XI 18. 1. 1); впосл. должность в К-польской Церкви была упразднена. Однако Ж. Даррузес приводит поздний список должностей К-польской патриархии, где Д. занимает 3-е место (он распределял среди священников материальные блага, а также замещал депотата) (Darrouzès J. Recherches sur les οφφικια de l'Église byzantine. P., 1970. Р. 557, 560).

Ок. IV в. должность Д. вводится в мон-рях на Востоке; крупные мон-ри были разделены на декании (группы из 10 монахов), во главе которых стоял Д., избиравшийся из наиболее достойных и сведущих в вере. В жен. мон-рях занимавшее аналогичную должность лицо именовалось «деканисса» (decanissa). На Западе должность Д. распространилась благодаря Уставу прп. Венедикта Нурсийского: наряду с аббатом и приором Д. принадлежали к руководству монастыря, осуществляли надзор за братией, разделенной на группы по 10 чел. (Reg. Ben. 21, 62, 65).

В VIII-IX вв. в Зап. Европе появляются decani rurales (сельские Д.), частично заменившие т. н. сельских епископов, или хорепископов (chorepiscopus). В средние века должность никак не была связана с числом 10 - Д. именовали одного из должностных лиц. Decani rurales становились архипресвитеры - священники крупных сельских церквей (т. н. крестильных церквей - ecclesiae baptismales), к-рым в адм. и пастырском отношении подчинялись «дочерние» храмы и часовни. Округ, находящийся под упр. сельского Д., назывался decania, или archipresbyteratus (Liber Extra. X 5. 33. 16).

Обязанности Д. регулировались епископальными статутами, обычаем, а также распоряжениями епископа. Д. осуществлял контроль над пастырской и адм. деятельностью духовенства «дочерних» храмов и часовен, проводил визитации, предоставлял отчет архидиакону или непосредственно епископу (Liber Extra. X 1. 23. 7). Также Д. следил за состоянием храмов, церковного имущества, приходских книг, заботился о престарелых и больных священниках и т. д. C IX в. в обязанности сельских Д. входило проведение регулярных собраний клира деканий (capitula ruralia). В XII-XIII вв. в нек-рых еп-ствах полномочия Д. были очень широкими: епископы и архидиаконы делегировали им часть юрисдикции (Decret. Gratian. C. 16. q. 7. c. 11; Liber Extra. X 2. 28. 55; X. 5. 4. 1-2). Во многих еп-ствах деканаты были объединены в архидеканаты, во главе которых стоял назначаемый епископом архидиакон. В некоторых регионах Зап. Европы (напр., в Зальцбургском архиеп-стве) существовали также назначаемые епископом генеральные Д., в чьи обязанности входили визитации Д. и приходских священников подчиненного им округа. Согласно действующему Кодексу канонического права Римско-католической Церкви, сельский Д. и др. должностные лица выбираются на собраниях духовенства главного храма декании, а затем утверждаются епископом (CIC. 553 § 2). В униатских церквах аналогичной является должность протопресвитера (CCEO. 276 § 1), в РПЦ - [благочинного](https://pravenc.ru/text/благочинного.html).

В наст. время в Великобритании и Ирландии функции Д. могут иметь более разнообразный характер. Д. проводит съезды духовенства своего округа, но считается «первым среди равных». В нек-рых англ. еп-ствах епископ наделяет Д. определенными полномочиями. Так, Д. может отвечать за расходование церковных средств в церквах округа в период смены ректора. В Ирландии Д. имеет право давать диспенсации и отпускать определенные грехи. На него возложена борьба со злоупотреблениями среди духовенства.

В IX-XI вв. с развитием в Зап. Европе соборных капитулов должность Д. распространилась в капитулах августинских [регулярных каноников](<https://pravenc.ru/text/Регулярные каноники.html>). Во главе капитулов могли стоять архипресвитер, архидиакон, приор (praepositus) или Д. (часто Д. был 2-м по рангу должностным лицом). Д. мог стать только клирик в сане священника или диакона (Decret. Gratian. D. 41. c. 3; D. 60. c. 1-3; Liber Extra. X 1. 14. 1). Он избирался на собрании капитула и затем утверждался епископом (Liber Extra. X. 1. 6. 33; X 2. 28. 45). Подчиняясь главе капитула, Д. надзирал за исполнением обязанностей и нравами каноников, во главе каноников сослужал епископу и проводил службы во время его отсутствия. Позднее функции Д. были расширены. В некоторых еп-ствах существовали заместители Д.- субдеканы (subdecani), также избираемые из членов капитула (Liber Extra. X 1. 23. 7; X. 2. 15. 2).

В Новое и Новейшее время в католич. Церкви сохранилось 2 основных типа Д.: Д. капитулов и Д. приходов. Последние, как главы приходов (городских и сельских), выступают представителями епископа по ряду вопросов. Отсюда наряду с обычным наименованием (decanus christianitatis) за ними закрепилось еще одно обозначение - vicarius foraneus (от лат. foras или foris - вне (дома), снаружи), т. е. викарий, представляющий епископа вне его резиденции. В Кодексе канонического права 1983 г. термины «decanus» и «decanatus» часто заменяются «vicarius foraneus» (окружной викарий), «vicariatus foraneus» (окружной викариат). Согласно действующему Кодексу канонического права, Д. назначается епископом на определенный срок (CIC. 553-555), если только еп-ство не имеет особых привилегий. Д. приходов являются представителями епископа, под их контролем находятся по неск. городских или сельских приходов. Они следят за исполнением епископских распоряжений и дают регулярный отчет епископу о состоянии дел во вверенных им приходах (CIC. 555).

В Римско-католической Церкви Д. называют главу коллегии кардиналов (decanus sacri collegii, cardinalis decanus). В отсутствие папы Римского кардинал-Д. председательствует на собраниях коллегии, как старший судья руководит работой папского суда Rota Romana (CIC (1917). 237 § 1-2; CIC. 352 § 1-2). Заместителем Д. в коллегии кардиналов является субдекан, избираемый кардиналами и утверждаемый папой. Кардинал-Д. рукополагает во епископа избранного папу в случае, если тот не обладает епископским саном (CIC (1917). 239. n 24 § 2; CIC. 355 § 1). По традиции должность кардинала-Д. принадлежит кардиналу-епископу Остийскому (CIC. 350 § 4).

В англикан. Церкви в настоящее время Д.- настоятель собора, глава капитула каноников. Если собор выполняет функции приходской церкви, Д. является ректором прихода. В Шотландской Епископальной Церкви диоцезальный Д. занимает место архидиакона и является помощником епископа по управлению диоцезом. В Англии Д. возглавляют т. н. королевские церкви, изъятые из подчинения епископу (напр., Вестминстерское аббатство). Подобное положение имеют Д. собора св. Патрика в Дублине и Национального собора в Вашингтоне.

Д. дипломатического корпуса (дуайен от франц. doyen) возглавляет иностранных дипломатов, находящихся в стране. Как правило, Д. является старейший по времени пребывания в стране посол, к-рый первым вручил верительные грамоты. Д. выступает от имени дипкорпуса на протокольных мероприятиях и представляет всех аккредитованных дипломатов. По традиции во мн. странах папский нунций часто является дуайеном дипкорпуса независимо от даты вручения верительных грамот (что подтверждается ст. 4 протокола Венского конгресса 1815 г. и ст. 16 Венской конвенции «О дипломатических сношениях» от 18 апр. 1961) (Венская конвенция о дипломатических сношениях (от 18 апр. 1961) // Ведомости Верховного Совета СССР. 1964. № 18. С. 221).

Для обозначения должностного лица в ун-тах термин «Д.» стал употребляться с XIII в. Самое раннее свидетельство о Д. связано с ун-том г. Монпелье (Юж. Франция). Статут фак-та медицины от 1220 г. предусматривал создание рядом с ректором должности «старейшего магистра» (magister antiquior). Статут фак-та «свободных искусств» 1242 г. устанавливал должность Д., к-рому в деле управления фак-том помогал ректор, при этом обоим полагалось быть докторами. В Парижском ун-те должность Д., вероятно, появилась в сер. XIII в. на фак-тах теологии, канонического права и медицины. Должность Д. предусматривалась гл. обр. в тех ун-тах, к-рые были основаны по образцу Парижского, в т. ч. на территории Свящ. Римской империи.

Должность Д. являлась нижестоящей по отношению к должностям канцлера или ректора, к-рые были наделены полномочиями по управлению всем ун-том, а также имели право вмешиваться во внутренние дела фак-та, иногда без участия и ведома Д. Эта должность замещалась в результате выборов либо предоставлялась на определенный срок старейшему доктору фак-та. В наст. время во мн. странах, в т. ч. и в России, Д. возглавляет фак-т; должность выборная.

## Источники

Reg. Ben. 21, 62, 65 // PL. 66. Col. 483-489, 863-871, 891-899; Liber Extra // Corpus Iuris Canonici / Ed. E. Friedberg. Lipsiae, 1879. Vol. 2; CIC (1917). 237 § 1-2, 239 § 2, 273 § 1, 284, 397; CIC. 350 § 4, 352 § 1-2, 355 § 1, 553-555; CCEO. 276 § 1.

## Литература

Sägmüller J. B. Entwicklung des Archipresbyterats und Dekanats bis zum Ende des Karolingerreiches. Tüb., 1898; Gillmann F. Das Institut der Chorbischöfe im Orient. Münch., 1903; Guilland R. Le décanos et le référendaire // REB. 1947. Vol. 5. P. 90-100; Feine H.-E. Kirchliche Rechtsgeschichte. Weimar, 1950. Bd. 1: Die katholische Kirche; Plöchl W. M. Geschichte des Kirchenrechts. W., 1953-1955. 2 Bde; Coccopalmerio F. Il Decanato e il Decano nei documenti ecclesiali // Rivista Dioecesana Milanese. 1980. P. 545-553; Každan A. P., Cutler A. Dekanos // ODB. 1991. Vol. 1. P. 601; Rüdiger A. Amt und Aufgabe des Dechanten im katholischen Kirchenrecht. Essen, 1996. (Münsterischer Komment. z. CIC; 17).

Э. П. К.
