---
article_title: ДЕНК
author: И. Л.
volume: '14'
page_numbers: 410-411
source_url: https://pravenc.ru/text/171692.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:40:12Z'
---

[нем. Denk, Denck] Ганс (ок. 1495, Хабах, Бавария - 15.11.1527, Базель, Швейцария), нем. мистик-анабаптист. Получил классическое образование в ун-те Ингольштадта под рук. И. [Экка,](<https://pravenc.ru/text/Экка .html>) продолжил обучение в Базеле, где познакомился с И. [Эколампадием](https://pravenc.ru/text/Эколампадием.html). Был переводчиком и редактором «Учебника грамматики греческого языка» (3 т.) Феодора Газы (ок. 1400-1475); в 1523 г. по рекомендации Эколампадия приглашен на пост ректора школы св. Себальда в Нюрнберге. В этот период Д., прочитав «Немецкую теологию» (Theologia Germanica), опубликованную в 1516 г. М. [Лютером](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), на всю жизнь попал под влияние ее мистицизма. В 1524 г. Д. познакомился с Т. [Мюнцером](https://pravenc.ru/text/Мюнцером.html) и А. [Карлштадтом](https://pravenc.ru/text/Карлштадтом.html); в том же году в Нюрнберге состоялся процесс над 3 художниками, к-рых обвиняли в отрицании учения о пресущестлении Св. Даров. После того как один из них, Себальд Бехайм, показал на дознании, что обсуждал свои взгляды с Д., Д. вызвали на допрос в магистрат, а 21 янв. 1525 г. изгнали из города «навечно».

Посетив Мюльхаузен и Санкт-Галлен, Д. обосновался в Аугсбурге и вернулся к преподаванию. Весной-летом 1526 г. он принял «крещение по вере» от Б. [Губмайера](https://pravenc.ru/text/Губмайера.html), а затем сам крестил Г. [Гута](https://pravenc.ru/text/Гута.html). В нояб. того же года Д. вынужден был отправиться в Страсбург, где остановился у анабаптиста Людвига Хетцера. Д. постоянно полемизировал не только с лютеранами (напр., с В. [Капито](https://pravenc.ru/text/Капито.html) и М. [Буцером](https://pravenc.ru/text/Буцером.html)), но и с анабаптистами, в частности с М. Саттлером, взглядов которого не разделял. В февр. 1527 г. Д. перебрался в Вормс, где вместе с Хетцером подготовил первый перевод пророческих книг Библии на нем. язык (Alle Prophetenn Nach Hebreischer sprach verdeütscht / Übers. L. Hätzer u. H. Denck. Augsburg, 1527). В авг. того же года Д. возвратился в Аугсбург и принял участие в конференции анабаптистов, получившей название «синод мучеников»: почти все участники были в течение последующих 3 лет казнены за проповедь своих религ. взглядов. Ок. 60 представителей различных групп нем. и швейцар. анабаптистов обсуждали такие актуальные вопросы, как отношение к воинской службе и ношению оружия, к службе в магистрате, к принесению клятв и т. д. Одна из самых жарких дискуссий касалась Второго пришествия, к-рое, по пророчеству Гута, должно было произойти в 1528 г. После синода Д. отправился в Ульм, а затем в Базель, предварительно написав своему учителю Эколампадию письмо с просьбой дать ему возможность обосноваться в этом городе. Вскоре после приезда в Базель Д. умер от чумы.

Среди богословов ранней Реформации Д. отличался тем, что интересовался гл. обр. внутренней жизнью христианина, жизнью в Св. Духе. Основная тема теологии Д.- любовь Божия. В трактате «Об истинной любви» (Von der Wahren Liebe. Worms, 1527) он писал, что любовь единственный путь, по к-рому человек может приблизиться к Богу. Тот, кто не понимает и не чувствует любви, тот не познал Христа. Человек, хотя он и грешен, способен любить, в 2 важнейших заповедях, данных Христом, говорится о любви к Богу и любви к ближнему. Полемизируя с доктриной Лютера о «рабстве воли», Д. отмечал, что Лютер делает Бога создателем зла, ибо с его т. зр. грешники отказываются каяться, потому что Бог сделал их слепыми. Не соглашаясь с Лютером, Д. утверждал, что Бог желает спасения для всех людей, но не все будут спасены, т. к. Господь не может насильно заставить грешников, избегающих покаяния, принять Его прощение. С т. зр. Д., чтение Свящ. Писания без содействия Св. Духа (т. н. внутреннего слова) может привести только к формальному восприятию христианства. Для читателя Свящ. Писания и в XVI в. также необходимо осознание присутствия Св. Духа, как и для пророков и апостолов, писавших эту книгу. В свое время анабаптисты привлекли Д. тем, что в своих постулатах выражали стремление к праведной жизни и желание следовать апостольским путем. Но Д. не смог полностью воспринять их т. зр., видя, что они в ущерб духовной жизни и братской христ. любви много внимания уделяли несущественным догматическим разногласиям и формальным организационным моментам.

## Литература

Cоч.: Schriften Hans Denck. Gütersloh, 1955. Tl. 1: Bibliographie / Hrsg. G. Baring; 1956. Tl. 2: Religiöse Schriften / Hrsg. W. Fellmann; 1960. Tl. 3: Exegetische Schriften, Gedichte und Briefe / Hrsg. W. Fellmann.

## Литература

Keller L. Ein Apostel der Wiedertäufer. Lpz., 1882; Haake G. Hans Denk, ein Vorläufer der Neueren Theologie: 1495-1527. Norden, 1897; Радикальная реформация: История возникновения и развития анабаптизма / Ред.: К. Дж. Дик. М., 1995.

И. Л.
