---
article_title: ДЕНИСОВ
author: А. Н.Стрижёв
volume: '14'
page_numbers: 403-404
source_url: https://pravenc.ru/text/171685.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:40:08Z'
---

Леонид Иванович [в монашестве Арсений, еп. Каширский, вик. Московской епархии] (1866, Н. Новгород - 1942), духовный писатель, церковный историк. Окончил Московский ун-т. Служил сотрудником ж. [«Церковные ведомости»](<https://pravenc.ru/text/ Церковные ведомости .html>), где публиковал и свои статьи.

Д.- составитель большого количества жизнеописаний святых, выдержавших в совокупности множество переизданий. Из них выделяется опубликованное в 1904 г. Житие прп. [Серафима Саровского](<https://pravenc.ru/text/Серафим Саровский.html>), к-рое Д. составлял с 1902 г. Помимо жизнеописания оно включало материалы по канонизации прп. Серафима, иконографии, исторические очерки о [Саровской в честь Успения Пресвятой Богородицы пустыни](<https://pravenc.ru/text/Саровская в честь Успения Пресвятой Богородицы мужская пустынь.html>) и жен. монастырях, основанных по инициативе прп. Серафима. В 1908 г. вышел в свет составленный Д. справочник «Православные монастыри Российской империи», содержащий иллюстрированные описания всех мон-рей, архиерейских домов и жен. общин в России.

Д. состоял членом [Общества любителей духовного просвещения](<https://pravenc.ru/text/Общества любителей духовного просвещения.html>), выпустил ряд брошюр, посвященных вопросам нравственности, воспитания детей, распространения грамотности в народе. Публиковал сборники с поучениями святых, в частности прп. [Ефрема Сирина](<https://pravenc.ru/text/Ефрем Сирин.html>). Составил акафист мученицам Вере, Надежде, Любови и матери их Софии. Сочинял стихи, в т. ч. посвященные русско-япон. войне 1904-1905 гг., и прозу, в особенности рассказы для детей, рассказы и повести о жизни христиан первых веков после Р. Х. (см. сб. «Сыны света» (М., 1898)), писал о древней иконографии. В частности, изложил историю Нерукотворного образа Спасителя, написал работу «Каким требованиям должна удовлетворять православная икона?» (ВиЦ. 1901. Т. 1. Кн. 4. С. 585-597).

Овдовев, в окт. 1908 г. в соборе Двенадцати апостолов Московского Кремля принял монашеский постриг с именем Арсений, в нояб. того же года был рукоположен во иерея, назначен на должность помощника синодального ризничего. В мае 1914 г. возведен в сан архимандрита и назначен синодальным ризничим при соборе Двенадцати апостолов.

Во время революции 1905-1907 гг. выпустил брошюру «В защиту самодержавия!» (М., 1905). Однако [Февральскую революцию 1917 г.](<https://pravenc.ru/text/Февральскую революцию 1917 г .html>) восторженно приветствовал. После [Октябрьской революции 1917 г.](<https://pravenc.ru/text/Октябрьская революция 1917 г .html>), в окт. и нояб., находясь в Московском Кремле, стал свидетелем его обстрела большевиками и разгрома. Члены [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) пытались найти архим. Арсения, чтобы узнать о судьбе Патриаршей ризницы, но он предпочел проигнорировать эти попытки. В окт. 1932 г. составил записку по поводу этих событий, в к-рой изложил свои наблюдения. Записка составлялась по просьбе В. Д. [Бонч-Бруевича](https://pravenc.ru/text/Бонч-Бруевича.html), собиравшего свидетельства очевидцев взятия Кремля красными войсками. В это время архим. Арсению приходилось доказывать свою лояльность к советской власти, что повлияло на текст воспоминаний: в частности, он писал о том, что критически относился к священноначалию. Сборник свидетельств не был опубликован, они в рукописях сохранились в архиве Бонч-Бруевича в ОР РГБ (Ф. 369. К. 383. Ед. хр. 16. Л. 1-16). С 23 дек. 1917 до июня 1920 г. архим. Арсений был членом Комиссии по охране памятников искусства и старины, к-рая подчинялась Наркомату гос. имуществ, а затем Наркомату просвещения. Был одним из 2 ее членов, представлявших духовенство, работал секретарем музейного отдела комиссии, занимался приемом и охраной дворцового имущества и реставрацией Патриаршей ризницы. После этого нигде не работал, жил в крайней бедности. Архим. Арсению помог его давний знакомый архиеп. (впосл. митрополит) [Трифон (Туркестанов)](<https://pravenc.ru/text/Трифон (Туркестанов).html>). После его обращения к Патриарху Московскому и всея России св. [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) архим. Арсению было прощено его неповиновение священноначалию.

19 сент. 1927 г. состоялась хиротония архим. Арсения во епископа Марийского, викария Нижегородской епархии. В 1928 г. его назначили епископом Ефремовским, викарием Тульской епархии. После закрытия храма в Ефремове с марта 1931 г. стал епископом Каширским, викарием Московской епархии. В дек. после погрома в храме в Кашире ушел за штат. По свидетельству архиеп. Трифона, в поисках заработка носил светский костюм, занимался лит. трудами. Поддерживал дружбу с митр. Трифоном, к-рый не раз спасал его от голода. После кончины митр. Трифона в 1934 г. еп. Арсений жил в деревне. Умер от голода.

## Сочинения

Ист. описание Николаевской Берлюковской пуст. М., 1889; Акафист св. мц. Вере, Надежде и Любови и матери их Софии. СПб., 1893. М., 1992; История подлинного Нерукотворенного образа Спасителя. М., 1894. СПб., 2000; Жизнь и страдания св. мц. Веры, Надежды, Любви и матери их Софии. М., 1897; Жизнь и творения св. Ефрема Сирина, проповедника покаяния. М., 1897; Житие, чудеса и открытие честных мощей новоявленного угодника Божия св. Феодосия Углицкого, архиеп. и чудотворца Черниговского. М., 1897; Сказание о мытарствах прп. Феодоры. М., 1897; Великий пост: Святоотеческое учение о посте и беседы христианина со своей душой во дни св. четыредесятницы. М., 1898. СПб., 2000; Жизнь и подвиги св. Алексия, человека Божия. М., 1898; Жизнь и страдальческая кончина св. вмч. Евстафия Плакиды, супруги его Феопистии и детей их Агапия и Феописта. М., 1898; Жизнь и чудеса св. вмч. и Победоносца Георгия. М., 1898; Жизнь св. Макария Египетского. М., 1898; Жизнь и страдания св. мч. Трифона и почитание его в России. М., 1898, [1995]; Жизнь и страдания св. вмц. Варвары. М., 1899; Жизнь и страдания св. вмц. Екатерины. М., 1899; Явления и чудотворения святых семи архангелов. М., 1899, 1996; Ад и рай: Святоотеческое учение о вечных муках ада и вечном блаженстве рая и видение рая святыми. М., 1900, 2003р; Жизнь и покаяние прп. Марии Египетской. М., 19002; Покровители брака: Жизнь св. мучеников Гурия, Самона и Авива и св. чудотворцев муромских кн. Давида и кнг. Евфросинии, в иночестве Петра и Февронии. М., 1900; О памятниках древнерус. иконописи в Берлюковской пуст. // Моск. ЦВед. 1901. № 30. С. 348-351; Плач Пресв. Богородицы при Кресте Господнем. М., 1901; Небесные друзья трезвости: Жизнеописания прп. Моисея Мурина и св. Вонифатия Милостивого, еп. Ферентийского. М., 1903, 1996; Житие, подвиги, чудеса, духовные наставления и открытие св. мощей преподобного и богоносного отца нашего Серафима, Саровского чудотворца. М., 1904 (то же, под назв.: Житие преподобного и богоносного отца нашего Серафима, Саровского чудотворца. М., 2003р); Правосл. мон-ри Рос. империи: Полный список. М., 1908.

## Литература

Стрижёв А. Н. Духовный писатель и мемуарист // Москва. 2003. № 7. С. 225-227; Трифон (Туркестанов), митр. «Любовь не умирает...»: Из духовного наследия. М., 2007. С. 537, 614, 625.

А. Н.  Стрижёв
