---
article_title: ДЕКРЕТАЛЬНОЕ ПРАВО
author: Е. В.Казбекова
volume: '14'
page_numbers: 347-351
source_url: https://pravenc.ru/text/171628.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:39:18Z'
---

[лат. jus decretalium; нем. Dekretalenrecht; англ. Decretal Law], часть канонического права католич. Церкви, совокупность правовых норм, имевших силу для католич. Церкви и выводимых на основе текстов декретальных сводов кон. XII-XIV в., в первую очередь вошедших в «Corpus iuris canonici» - «Liber Extra», «Liber Sextus», «Clementinae», «Extravagantes Joannis XXII», «Extravagantes communes». В совр. историографии (в основном немецко- и англоязычной) термин «Д. п.» употребляется в первую очередь в отношении посл. трети XII-1-й трети XIV в. Иногда употребление термина распространяется на раннее средневековье и позднюю античность для обозначения правовых норм, содержащихся в папских [декреталиях](https://pravenc.ru/text/декреталиях.html), в отличие от соборного законодательства и др. источников права.

Лишь небольшая часть папских декреталий и др. типов папских грамот вошла в декретальные своды, приобретя значение общецерковного права. Подавляющее большинство осталось актами специального, исключительного права (jus singulare), касавшегося конкретных дел и лиц. Главы (capitula), входившие в состав декретальных сводов, имели разное значение как источники права: помимо составлявших основную массу декреталий, посвященных решению отдельных правовых вопросов и тяжб, присутствовали и относящиеся к церковному законодательству такие типы папских грамот, как обращенные ко всей католич. Церкви постановления-constitutiones (см., напр.: Liber Extra. X 2. 28. 44; X 2. 14. 5; X 2. 20. 31; X 5. 39. 32), а также декреты папских Соборов XII-XIV вв. Поскольку декреталии не являлись законами по формальным признакам, они не обладали обязывающей силой в отличие от соборных декретов или папских постановлений. Решения и определения, содержавшиеся в декреталиях, могли иногда рассматриваться в качестве правовых прецедентов, однако их использование по аналогии в общем и целом отвергалось канонистами; Д. п. не носило прецедентного характера. Содержание Д. п. составляли правила и определения, сформулированные канонистами на основе текстов глав, получившие признание в университетских кругах и не вызывавшие возражений церковных властей. Эти правила и определения фиксировались в комментариях [декреталистов](https://pravenc.ru/text/декреталистов.html), в частности в ординарных глоссах (см. [Glossa ordinaria](<https://pravenc.ru/text/Glossa ordinaria.html>)) к декретальным сводам. Для «Liber Extra» ординарной была признана глосса Бернарда Пармского (Бернардо ди Ботоне), для «Liber Sextus» и «Clementinae» - глосса [Иоанна Андреа](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Андреа.html>), для «Extravagantes Joannis XXII» - Жеслена де Кассаня. В изд. «Corpus iuris canonici» Э. Фридберга правила и определения, выведенные канонистами из текста декретальных сводов и отраженные в ординарных глоссах к ним, даны мелким шрифтом перед каждой главой (т. н. summaria - резюме). Своды Д. п. использовались в преподавании и судопроизводстве только с ординарными глоссами, их главы заучивались студентами с толкованиями ординарной глоссы и применялись в соответствии с данной трактовкой. Д. п. занимало 2-е место в преподавании канонического права вслед за Декретом Грациана. Канонистов, изучавших Д. п., называли декреталистами. Своды Д. п. были широко распространены, количество списков близко к числу списков Декрета Грациана. К 2005/06 г. известно более 700 списков «Liber Extra», ок. 500 - «Liber Sextus», ок. 380 - «Clementinae», более 400 - новелл Иннокентия IV (ср., напр.: ок. 600 списков Декрета Грациана, 265 - Кодекса Юстиниана). В средние века количество списков было большим: в период Реформации своды Д. п. уничтожались как сборники папского права.

Поскольку папские послания (litterae) и др. тексты, входившие в состав декретальных сводов, относятся, как правило, к периоду после создания Декрета Грациана (декретальные своды были написаны как дополнения к Декрету), основное внимание в Д. п. уделялось отраслям канонического права, получившим развитие после Декрета Грациана: конституционному (в т. ч. праву лиц), адм., имущественному (касавшемуся церковных [бенефициев](https://pravenc.ru/text/БЕНЕФИЦИЙ.html)), процессуальному (в основном относившемуся к апелляционному и инквизиционному процессам), уголовному, брачно-семейному праву. Корпоративное, договорное и наследственное право разрабатывались в сочинениях декреталистов, в сводах Д. п. соответствующие нормы немногочисленны. Д. п. касалось таких аспектов папской власти, как обладание высшей судебной, вероучительной, административной, законодательной юрисдикцией в католич. Церкви, претензии на власть над светскими государями и вмешательство в мирские дела. Развитие Д. п. в посл. трети XII-XIV в. способствовало оформлению католич. концепции папского примата, укреплению положения папы в католич. Церкви и его влияния на европ. гос-ва. Основными путями распространения и усвоения Д. п. в Церкви было изучение его в ун-тах, выпускники к-рых занимали потом различные должности в церковной администрации и судах, распространение посредством апелляционных судов Римской курии, института папских делегированных судей, через к-рых осуществлялась значительная часть апелляционного судопроизводства курии, а также института папских легатов, способствовавших проведению на местах папской политики, принятию соответствующих этой политике постановлений на местных Соборах, в местном церковном законодательстве (епископских и диоцезальных статутах). Распространение в католич. Церкви Декрета Грациана и декретальных сводов способствовало формированию во 2-й пол. XII-XIII в. единого общецерковного унифицированного права, а также общеевроп. jus commune.

### История формирования декретального права

Рост влияния и власти папы в католич. Церкви, начало к-рому положила [григорианская реформа](<https://pravenc.ru/text/григорианская реформа.html>) (2-я пол. XI - 1-я четв. XII в.), обусловил увеличение числа исходящих из курии документов (приговоры, решения и определения папских судов, привилегии, послания). Они содержали т. зр. Римской курии на различные актуальные вопросы и возникавшие новые правовые реалии и стали основой нового Д. п. Главным источником нового права были декреталии, определенную долю среди источников Д. п. составляли папские грамоты др. типов - привилегии, постановления-constitutiones, а также постановления Соборов XII - нач. XIV в. Определяющую роль в формировании папского общецерковного Д. п. сыграли университетские ученые-юристы. Во 2-й пол. XII в. они стали собирать папские декреталии, чтобы отслеживать по ним новейшее папское право, изучать его и преподавать студентам. Авторитет и применение сводов декреталий во 2-й пол. XII в. и аутентичных папских сводов в XIII - нач. XIV в. зависели от их признания в ун-тах и широты употребления в преподавании. С кон. XII - 1-й трети XIV в. до [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) и позднее папы так и не смогли полностью взять под контроль процесс составления канонистами сводов декреталий и др. документов правового и нормативного характера, о чем свидетельствует неаутентичный характер некоторых сводов и бытование в них экстравагант, т. е. декреталий и др. постановлений, «ходящих вне» (extravagantes) Декрета Грациана и аутентичных декретальных сводов. В XIV в. канонисты начали отслеживать новейшее право по решениям папского суда, суда Римской Роты, и составление новых сборников декреталий существенно сокращается.

Первоначально декреталии дописывались на полях Декрета Грациана в соответствующих тематических разделах, затем в качестве приложений после его текста; в 60-х гг. XII в. появляются самостоятельные сборники декреталий. Они были невелики по объему и содержали от 10 до 100 посланий (litterae). Текст декреталий давался в ранних сводах в полном виде, следы редактирования и систематизации отсутствовали, поэтому в историографии эти своды принято обозначать как «примитивные». Содержащиеся в них послания назывались «jus novum» в противоположность «jus antiquum», канонам церковного права, не вошедшим в Декрет Грациана. Ранее считалось, что процесс составления сводов декреталий начался в Болонье, но исследования Ш. Куттнера, В. Хольцманна, П. Ландау и др. историков сер.- 2-й пол. ХХ в. опровергли это и показали, что первые своды декреталий были составлены в заальпийских региональных школах канонистики в Англии и во Франции. В Англии сборники содержали почти исключительно новые, т. е. вышедшие после Декрета Грациана, папские декреталии (jus novum), а во Франции (Туре, Реймсе, Сансе) и в Италии, в т. ч. в Болонье, материал декретальных сводов составляли как новые папские послания, так и «jus antiquum». Причины и обстоятельства появления декретальных сводов мало исследованы; все эти своды, а их обнаружено уже более 50, анонимные, названы по месту хранения наиболее известного списка, для большей части точное место создания неизвестно. В 70-х гг. XII в. появляются систематизированные своды; тексты декреталий и др. постановлений в них подвергались редактированию и расположены по титулам и тематическому принципу. Их распространение началось после [Латеранского III Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранский III Собор.html>) (1179). Наиболее значительными и распространенными из ранних систематизированных сводов являются «Appendix Concilii Lateranensis» (Приложение к [канонам III] Латеранского Собора), созданное в Англии, «Collectio Bambergensis» (Бамбергский свод), созданный в Туре и получивший распространение во Франции, в Италии и в Англии, «Collectio Francofurtana» (Франкфуртский свод), созданный в Сансе и известный во Франции и в Англии.

В Болонье преподавание нового папского Д. п. было начато позже, чем в заальпийской Европе, однако болонские своды и методика преподавания быстро стали преобладать. В 1190/91 г. болонский магистр Бернардо Бальби (впосл. епископ Павии) составил для применения в преподавании нового папского права систематизированный сб. «Breviarium extravagantium» (Бревиарий экстравагант), получивший в Болонье, а затем и в др. ун-тах и правовых школах широкое распространение. Он является первым из 5 наиболее известных болонских декретальных сводов кон. XII - нач. XIII в., к-рые имели наибольшее значение для развития Д. п. В историографии эти своды получили название «Quinque compilationes antiquae» (Пять древних компиляций). Свод Бернардо Бальби был первым из них, поэтому часто называется также «Compilatio Prima» или «Compilatio I» (Первая компиляция). В нем были собраны декреталии, не включенные [Грацианом](https://pravenc.ru/text/Грацианом.html) в Декрет, и новые папские послания. Предложенного Бальби деления материала на 5 книг и на более мелкие титулы придерживались все последующие составители декретальных сводов. В соответствии с содержанием 1-я кн. «Compilatio I» получила условное название «Judex» (Судья - в ней были подобраны декреталии, касавшиеся положения и должностных обязанностей ординарных и делегированных судей), 2-я - «Judicium» (Суд - процессуальное право), 3-я - «Clericus» (Клирик - распоряжение церковными бенефициями, орденское право, право таинств), 4-я - «Connubium» (Брак - брачное право), 5-я - «Crimen» (Преступление - уголовное и уголовно-процессуальное право). Вскоре после создания свода Бернард Павийский составил к нему глоссу, которая получила широкое распространение. В кон. XII - нач. XIII в. были созданы глоссы к «Compilatio I» Ричарда Английского, Петра Испанского, Алана Английского.

Свод «Compilatio III» был составлен в 1209-1210 гг. канонистом и нотарием Папской курии Петром Беневентским (Колливаччо). В свод вошли декреталии, изданные папой [Иннокентием III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием III.html>) за первые 12 лет понтификата (1198-1209). Следующий значительный и признанный в ун-тах свод был составлен в 1210-1212 гг. болонским канонистом Иоанном Уэльским. Поскольку большая его часть помимо посланий Иннокентия III включала хронологически более ранние декреталии [Климента III](<https://pravenc.ru/text/Климента III.html>) (1187-1191), [Целестина III](<https://pravenc.ru/text/Целестина III.html>) (1191-1198), этот свод получил название «Compilatio II», хотя он был создан после «Compilatio III». «Compilatio IV» называется свод, составленный ок. 1216 г. в Болонье. Он содержит постановления IV Латеранского Собора (1215) (они бытовали и как отдельный свод) и декреталии Иннокентия III за 1209-1215 гг. Авторство «Compilatio IV» приписывается болонскому канонисту [Иоанну Тевтону](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Тевтону.html>), к-рого ряд историков идентифицируют с Иоганном Цемекой, или Земекой. Свод «Compilatio V» появился в 1226 г., его авторство приписывается канонисту Танкреду, к-рый в то время занимал должность архидиакона кафедрального собора в Болонье и главы церковных властей в Болонском ун-те. Свод содержал декреталии папы [Гонория III](<https://pravenc.ru/text/Гонорий III.html>) (1216-1227).

«Compilatio II» глоссировали Алан Английский, Иоанн Уэльский, Лаврентий Испанский, Винценций Испанский; «Compilatio III» - Иоанн Уэльский, Лаврентий Испанский, Винценций Испанский. Постановления IV Латеранского Собора 1215 г. комментировали Винценций Испанский, Иоанн Тевтон, Дамас Венгерский. В качестве ординарной глоссы к сompilationes I, II, III в ун-тах был признан аппарат глосс Танкреда, созданный между 1210 и 1220 гг. в Болонье. «Compilationes IV» глоссировал в 10-х гг. XIII в. Иоанн Тевтон, Петр Испанский. «Compilatio V» - Иоанн Тевтон, Танкред, Лаврентий Испанский, после 1226 г.- Джакопо де Альбенга, аппарат глосс которого был признан ординарным.

2 из 5 сompilationes antiquae (сompilatio III, V) носят аутентичный характер, т. е. получили одобрение пап и были посланы от папского имени в Болонский ун-т для преподавания. Этот факт свидетельствует о стремлении Папского престола установить контроль над деятельностью университетских ученых-юристов, пресечь хождение неугодных папе и подложных посланий и практику неподконтрольного папе составления сводов декреталий. Уже в кон. XII в. юристы сравнивали огромную массу ходивших в ун-тах и правовых школах в списках декреталий с непроходимым лесом (Schrage, Dondorp. P. 99) и отмечали наличие среди них большого количества фальсификатов. С нач. XIII в. папы предпринимали настойчивые попытки поставить процесс создания в ун-тах новых сводов декреталий и их комментирования под свой контроль, чтобы определять содержание формирующегося Д. п. Подавляющее большинство папских посланий представляло собой акты специального, т. е. исключительного, права (jus singulare) - приговоры, судебные решения по конкретным делам, привилегии, диспенсации, данные тем или иным ходатаям, и далеко не все из них следовало возводить в ранг общецерковного законодательства, к-рый невольно придавался этим посланиям в процессе их изучения в ун-тах в составе декретальных сборников.

Упорядочить ситуацию с множеством декреталий и большим количеством различных сводов было возможно, создав под контролем Папского престола новый свод, к-рый объединил бы все ценные с т. зр. права и одобренные папой декреталии и заменил собой все предыдущие сборники. Таким сводом стали [Декреталии Григория IX](<https://pravenc.ru/text/ДЕКРЕТАЛИИ ГРИГОРИЯ IХ.html>) (Decretalium Gregorii IX libri quinque), также получившие у канонистов название «Liber Extra» (т. е. Книга экстра[вагант] - посланий, не вошедших в состав Декрета Грациана). Считается, что свод был создан по инициативе папы [Григория IX](<https://pravenc.ru/text/Григория IX.html>), к-рый поручил испан. доминиканцу [Раймунду Пеньяфортскому](<https://pravenc.ru/text/Раймунду Пеньяфортскому.html>) составить на основе признанных и широко распространенных в ун-тах и правовых школах декретальных сводов единый свод, упорядочив и систематизировав их материал. Раймунд Пеньяфортский взял за основу сборника материал «Quinque Compilationes antiquae». В 1234 г. его труд был обнародован папой как офиц. сборник общецерковного Д. п. и разослан в ун-ты. Свод «Liber Extra» стал 1-м сводом, носившим не только аутентичный, но и исключительный характер: он отменял хождение всех предыдущих декретальных сборников и запрещал создание новых.

Несмотря на то что первые комментарии и суммы на «Liber Extra» появились вскоре после составления свода, ординарная глосса к нему была создана только в сер. XIII в. Бернардом Пармским (Бернардо ди Ботоне). Запрет Григория IX составлять иные своды Д. п. оказался неэффективным. Послания Григория IX и его предшественников, не вошедшие в «Liber Extra», а также декреталии последующих пап оформлялись в новые декретальные своды. На эти послания, не включенные в «Liber Extra», а также на последующие офиц. своды перешло название extravagantes (ходящие вне, т. е. не вошедшие в состав аутентичных сводов Д. п.). Канонистами создавались даже специальные своды из одних экстравагант - отвергнутых составителями аутентичных сборников декреталий (напр., Praha. Narodni Museum. XVII A 15 (ранее B. I. 4) - свод из 92 экстравагант). Среди признанных ун-тами и употреблявшихся в преподавании и практике сводов декреталий сер. XIII - 1-й трети XIV в. встречаются как офиц. папские, так и не получившие папской санкции сборники. Своды декреталий пап сер.- 2-й пол. XIII в. создавались как добавления к «Liber Extra» и получили у канонистов название новеллы по аналогии с новеллами имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>), являвшимися добавлениями к его Кодексу. Новеллы пап [Иннокентия IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия IV.html>) (1245, 1246, 1253) (состояли из постановлений I Лионского Собора (1245) и папских посланий), [Григория X](<https://pravenc.ru/text/Григория X.html>) (1274; в рукописях называются «Novissimae decretales» и состоят из постановлений II Лионского Собора (1274)), [Николая III](<https://pravenc.ru/text/Николая III.html>) (1280) были созданы в Римской курии, обнародованы как офиц. папские декретальные сборники и разосланы в Болонский, Парижский и, возможно, др. ун-ты. Новеллы пап сер. XIII в. [Александра IV](<https://pravenc.ru/text/Александр IV.html>) (1254-1261), [Урбана IV](<https://pravenc.ru/text/Урбана IV.html>) (1261-1264), [Климента IV](<https://pravenc.ru/text/Климента IV.html>) (1265-1268) были составлены университетскими канонистами и бытовали без одобрения Папского престола. В новеллы, особенно в самые ранние новеллы Иннокентия IV, широко вставлялись декреталии-экстраваганты. Глоссы, получившие распространение в ун-тах и правовых школах, были созданы только к 2 самым крупным сводам новелл: в 1243-1256 гг. папский субдиак. и капеллан Бернард Компостельский Младший составил комментарий на новеллы Иннокентия IV, в 1282 г. болонский декреталист Иоанн Гарсия - на новеллы Григория X.

В 1298 г. новеллы пап 2-й пол. XIII в. почти полностью вошли в новый декретальный свод «Liber Sextus» (Шестая книга - добавление к 5 книгам «Liber Extra»), составленный по поручению папы [Бонифация VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций VIII.html>) декреталистами архиеп. Вильгельмом Амбрёнским, еп. Безье Беранже Фредолем и вице-канцлером Римской курии Рикардо Петрони. Необходимость нового свода была продиктована тем, что к кон. XIII в. в декретальных сводах накопилось много материала, было опубликовано значительное число постановлений на одну и ту же тему, зачастую дублирующих друг друга или противоречащих друг другу, а также требовалось провести ревизию и упорядочить своды декреталий, появившихся после «Liber Extra». Как и «Liber Extra», свод «Liber Sextus» носил исключительный характер, т. е. запрещал хождение всех предыдущих сводов декреталий, созданных после 1234 г. В нем была сохранена структура из 5 книг, но количество титулов-разделов уменьшилось (76). Он состоит из 447 глав (capitula), т. е. 22,7% объема «Liber Extra». Больше половины свода составляют постановления Бонифация VIII. Исследователи отмечают, что «Liber Sextus» имеет более систематизированный характер, чем «Liber Extra». В 10-х гг. XIV в. к «Liber Sextus» болонским канонистом Иоанном Андреа был написан комментарий, который в ун-тах признали в качестве ординарного. Тогда же появился неаутентичный свод декреталий-новелл Бонифация VIII в добавление к «Liber Sextus», а также Новеллы [Бенедикта XI](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта XI.html>) и [Климента V](<https://pravenc.ru/text/Климента V.html>), хотя широкого распространения они не получили.

В 1317 г. папа [Иоанн XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXII.html>) обнародовал сборник, составленный при его предшественнике Клименте V, в основу к-рого легли постановления консистории - собрания кардиналов, прошедшего в 1314 г. в г. Монтё, на юге Франции. Эти постановления были обнародованы папой и посланы в Орлеанский ун-т под видом постановлений [Вьеннского Собора](<https://pravenc.ru/text/Вьеннского Собора.html>) 1311-1312 гг. (решения консистории были посвящены тем же темам, что и декреты Собора). После смерти Климента V постановления были подвергнуты ревизии и обнародованы Иоанном XXII. Новый сборник представлял собой добавления к сводам «Liber Extra» и «Liber Sextus» и получил название «Liber septimus decretalium» (Седьмая книга декреталий), однако почти сразу распространилось др. название - «Constitutiones Clementinae», или «Clementinae» (Клементины). В отличие от предыдущих сводов «Клементины» не имели исключительного характера. В своде была сохранена структура из 5 книг (106 глав). Наиболее широко распространенными глоссами на «Клементины» стали глоссы Иоанна Андреа.

Все последующие декретальные своды XIV-XVI вв. вплоть до появления рим. издания «Corpus iuris canonici» (1582) носили неаутентичный характер, а все новые декреталии преемников Бонифация VIII обозначались как extravagantes. Таких сводов было немного, со 2-й четв. XIV в. развитие Д. п. замедляется, новые своды практически не создавались, канонисты отслеживали новейшее право по решениям суда Римской Роты. Последним крупным сборником декреталий стал свод из 20 постановлений Иоанна XXII, составленный и глоссированный в 1325 или 1327 г. франц. канонистом Жесленом де Кассанем, его глосса была признана ординарной. Этот свод был последним, получившим широкое распространение в ун-тах.

2 свода экстравагант, вошедшие в состав «Corpus iuris canonici»,- «Extravagantes Joannis XXII» и «Extravagantes communes» - получили совр. вид в нач. XVI в. В рукописях XIV-XV вв. и ранних изданиях количество и состав входивших в них постановлений различны. Главную роль в придании им совр. облика и в их включении в состав «Corpus iuris canonici» сыграл в нач. XVI в. франц. лиценциат обоих прав (рим. и канонического) Ж. [Шаппюи](https://pravenc.ru/text/Шаппюи.html). По заказу издателей У. Геринга и Б. Рембольта он подготовил выправленные тексты основных сводов канонического права и ординарных глосс к ним, применявшихся в ун-тах, Декрета Грациана, «Liber Extra», «Liber Sextus», «Клементин» и экстравагант. Из последних он отобрал «Extravagantes Joannis XXII» с глоссой Жеслена де Кассаня, а также на основе 2 анонимных декретальных сборников XIV-XV вв. составил свод «Extravagantes communes», в к-рый включил 74 декреталии 13 пап XIV-XVI вв. (больше всего экстравагант Иоанна XXII - 33). Парижское издание Геринга и Рембольта, вышедшее под названием «Corpus iuris canonici» (в 1499-1500 были опубл. декретальные своды (1503 - 2-е изд.), в 1505 - Декрет Грациана), было самым удачным в ряду предыдущих и последующих публикаций основных сборников канонического права XV-XVI вв., впосл. оно стало определяющим в офиц. рим. издании «Corpus iuris canonici» (1582).

### Структура декретальных сводов

Начиная с «Compilatio I» Бернардо Бальби для сводов Д. п. обычным было деление на 5 книг: полномочия ординарных и делегированных судей (кн. 1 «Judex»), процессуальное право (кн. 2 «Judicium»), право лиц (кн. 3 «Clericus»), брачное право (кн. 4 «Connubium», или «Matrimonium»), уголовное и уголовно-процессуальное право (кн. 5 «Crimen»). Книги подразделялись на титулы, посвященные отдельным правовым вопросам, казусам, кругу проблем, титулы - на главы (capitula), к-рые представляли собой отдельные папские послания или постановления Соборов. Текст папских посланий и соборных постановлений подвергался сокращению и редактированию (см. ст. [Декреталия](https://pravenc.ru/text/Декреталия.html)), иногда разбивался на неск. частей, к-рые вставлялись в разные титулы. Каждой главе предшествовал заголовок (inscriptio) с указанием имени папы, издавшего данную грамоту, и ее адресата или названия Собора, принявшего постановление. Эти заголовки часто содержали неверную информацию (в издании декретальных сводов Фридберга подобные ошибки частично отмечены в примечаниях). До XVI в. нумеровались только книги, нумерация титулов и глав отсутствовала. При цитировании титулы указывались сокращенно, главы обозначались по первым словам (Incipit, Initia).

Ординарные глоссы, содержавшие положения Д. п., к-рые выводились декреталистами из текста декреталий и постановлений, переписывались, а впосл. издавались вместе с текстом декретальных сводов; часто текст глав присутствовал в списках или изданиях сумм и комментариев декреталистов. Ординарная глосса обычно обрамляла находящийся посередине страницы текст самого свода. Комментарии давались к отдельным словам в тексте или ко всей главе целиком. Они обозначались по начальным словам глав или по комментируемому слову (напр., gl[ossa] ad v[erbum] deponere - глосса на слово deponere).

### Издания декретальных сводов

В XV-XVII вв. было предпринято более 100 изданий крупнейших сводов Д. п. 1-е изд. «Liber Extra» осуществлено ок. 1468/71 г. в Страсбурге Г. Эггештейном. Парижским изданием 1500-1503 гг. Геринга и Рембольта, подготовленным Шаппюи, определен состав и набор декретальных сводов, вошедших в 1582 г. в офиц. рим. издание «Corpus juris canonici». Текст декретальных сводов в нем, а также в др. изданиях XV-XVII вв. сопровождался ординарной глоссой. До наст. времени осуществленное Фридбергом последнее издание «Corpus iuris canonici» (Lipsiae, 1881. Graz, 1959r. Vol. 2: Decretalium collectiones) остается лучшей публикацией текста сводов Д. п. В основе издания Фридберга лежит рим. издание 1582 г., дополненное и исправленное с учетом изданий Ю. Х. Бёмера и Э. Рихтера и неск. десятков списков декретальных сводов XIII-XIV вв.

Своды Д. п. мало изучены, неизвестно точное число сохранившихся рукописей основных сборников, отсутствуют критические издания сводов, входящих в состав «Corpus iuris canonici». К кон. XX в. изучение сводов Д. п. 2-й пол. XII в. продвинулось благодаря деятельности основанного в 50-х гг. XX в. Куттнером Ин-та по изучению средневек. канонического права (Stephan Kuttner Institute of Medieval Canon Law; Мюнхен), ученых в Германии, Великобритании и Франции. В исследование «Liber Extra» и декретальных сводов 2-й пол. XIII в., а также «Extravagantes Joannis XXII» внесли вклад Куттнер, М. Бертрам, П. Й. Кесслер, Ж. Тарран и др.

## Источники

Corpus iuris canonici / Ed. E. Friedberg. Lipsiae, 1881. Vol. 2;Friedberg E. Quinque Compilationes antiquae: nec non Collectio canonum Lipsiensis. Lipsiae, 1882; idem. Die Canones-Sammlungen zwischen Gratian und Bernhard von Pavia. Lpz., 1897. Graz, 1958r; YperLiberExtra / Ed. F. Migliorino, G. Speciale // http://www.lex.unict.it/liber [«Liber Extra» по изд. Фридберга; Электр. ресурс]; Extravagantes Joannis XXII / Ed. J. Tarrant. Vat., 1983; Johannes Teutonicus. Apparatus glossarum in Compilationem tertiam / Ed. K. Pennington. Vat., 1981. Vol. 1; Constitutiones Concilii quarti Lateranensis una cum Commentariis glossatorum / Ed. A. Garcia y Garcia. Vat., 1981; Hotzmann W. Studies in the Collections of Twelfth-Century Decretals / Ed.: C. R. Cheney, M. G. Cheney. Vat., 1979.

## Литература

Schulte J. F., von. Die Dekretalen zwischen den «Decretales Gregorii IX.» und «Liber VI. Bonifacii VIII.», ihre Sammlung und Verarbeitung ausserhalb des Liber VI. und im Liber VI. // SAWW. Philos.-hist. Kl. W., 1867. Bd. 55. S. 701-797; Kuttner S. Decretalistica I: Die Novellen Papst Innocenz IV // ZSRG.K. 1937. Bd. 26. S. 436-470; idem. The Collection of Alanus: A Concordance and Its Two Recensions // Rivista di storia del diritto italiano. R., 1953/1954. Vol. 26. P. 27-55; idem. Conciliar Law in the Making: The Lyonese Constitutions of Gregory X in a MS at Washington // Idem. Medieval Councils, Decretals and Collections of Canon Law: Sel. Essays. L., 1980. S. 39-81; idem. Johannes Teutonicus, das IV. Laterankonzil und die Compilatio Quarta // Ibid. S. 608-634; Kessler P.-J. Untersuchungen über die Novellengesetzgebung Papst Innozenz' IV // ZSRG.K. 1942. Bd. 31. S. 142-320; 1943. Bd. 32. S. 300-383; 1944. Bd. 33. S. 56-128; idem. Wiener Novellen: Suppl. Novellisticum I // Studia Gratiana. Bologna, 1967. Vol. 12. S. 89-110; Stickler A. M. Historia iuris canonici latini institutiones academicae. Torino, 1950. Vol. 1. P. 217-276; Kuttner S., Rathbone E. Anglo-Normann Canonists of the 12th Cent.: An Introd. Study // Traditio. N. Y., 1949/1951. T. 7. P. 279-358; Ochoa Z. B. X., Diez A. Indices canonum, titulorum et capitulorum Corporis iuris canonici. R., 1964; Le Bras G., Lefebvre Ch., Rambaud J. L'Âge classique, 1140-1378: Sources et théorie du droit. P., 1965; Hageneder O. Papstregister und Dekretalenrecht // Recht und Schrift im Mittelalter. Sigmaringen, 1977. S. 318-347; Landau P. Die Entstehung der systematischen Dekretalensammlungen und die europäische Kanonistik des 12. Jh. // ZSRG.K. 1979. Bd. 65. S. 120-148; idem. Kanones und Dekretalen: Beitr. z. Geschichte d. Quellen d. kanonischen Rechts. Goldbach, 1997. S. 120-148; idem. Rechtsfortbildung im Dekretalenrecht: Typen u. Funktionen d. Dekretalen d. 12. Jh. // ZSRG.K. 2000. Bd. 86. S. 86-131; Pennington K. The Making of a Decretal Collection: The Genesis of Compilatio tertia // Proc. of the 5th Intern. Congr. of Medieval Canon Law, Salamanca, 21-25 Sept. 1976. Vat., 1980. P. 67-92. (Monumenta Iuris Canonici. Ser. C; Vol. 6); Tarrant J. The Manuscripts of the Constitutiones Clementinae // ZSRG.K. 1984. Bd. 70. S. 67-133; 1985. Bd. 71. S. 76-146; Chodorow St. Dekretalensammlungen // LexMA. Bd. 3. S. 656-658; Germovnik F. Indices Corporis Iuris Canonici. Ottavae, 2000. P. 169-306, 409-450, 471-497; Their A. Die papstlichen Register im Spannungsfeld zwischen Rechtswissenschaft und papstlicher Normsetzung: Innozenz III. und die Compilatio Tertia // ZSRG.K. 2002. Bd. 88. S. 44-69; Bertram M. Die Dekretalensammlung Papst Nikolaus' III. (1280) // ZSRG.K. 2004. Bd. 90. S. 60-76; idem. Die Dekretalen Gregors XI.: Kompilation oder Kodifikation? // Magister Raimundus: Atti d. Conv. per il IV cent. della canonizzazione di S. Raimondo de Penyafort (1601-2001) / A cura di C. Longo. R., 2002. P. 61-86; idem. Die Extravaganten Gregors IX. und Innozenz' IV. (1234-1254) // ZSRG.K. 2006. Bd. 92. S. 1-44; Bégou-Davia M. Le «Liber Sextus» de Boniface VIII et les extravagantes des papes précédents // ZSRG.K. 2004. Bd. 90. S. 77-191; Murano G. Opere diffuse per Exemplar e Pecia. Turnhout, 2005. P. 354-381.

Е. В.  Казбекова
