---
article_title: ДЕНИФЛЕ
author: А. Г.Крысов
volume: '14'
page_numbers: 409-410
source_url: https://pravenc.ru/text/171690.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:40:11Z'
---

Де́нифле [нем. Denifle] Генрих (мирское имя Йозеф Антон; 16.01.1844, Имст, Тироль - 10.06.1905, Мюнхен), доминиканец, субархивист при Папском престоле, католич. историк, палеограф.

Род. в семье учителя начальной школы и приходского органиста. После смерти отца (1848) семья переехала в Вильтен (близ Инсбрука), где Д. окончил начальную школу, после чего обучался в школе в Кронбурге, близ Цамса. В 1856 г. получил стипендию и поступил в руководимую регулярными канониками имперскую гимназию в г. Бриксен (ныне Брессаноне, Италия). В 1861 г. вступил в новициат ордена [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html) в Граце (Австрия), получив имя в честь Генриха [Сузо](https://pravenc.ru/text/Сузо.html), в 1865 г. принес вечные монашеские обеты. 22 июля 1866 г. рукоположен во пресвитера. В 1867-1869 гг. служил на приходе в Кашау (совр. Кошице, Словакия). После сдачи экзамена на право преподавания (1869) читал лекции по философии и теологии в новициате в Граце (1870-1880), одновременно занимаясь исследовательской деятельностью.

Одной из главных научных тем Д. было творчество нем. мистиков XIV в., мн. сочинения к-рых были собраны им в различных б-ках и в 1873 г. впервые опубликованы в сб. «Das geistliche Leben: Blumenlese aus den deutschen Mystikern des XIV. Jh.» (Духовная жизнь: Антология нем. мистиков XIV в.). В тот же период Д. работал над фундаментальным трудом о нем. мистиках XIV в. «Die deutschen Mystiker des XIV. Jh» (Немецкие мистики XIV в.), изданным уже после смерти автора (1951). В 1880 г. Д. опубликовал на нем. языке произведения Генриха Сузо, положив начало изданию его полного собрания сочинений. Ряд работ Д. был посвящен нем. мистикам Иоганну Таулеру, Иоганну Экхарту, Николаю Базельскому, а также религ. мистическому движению «Друзья Божии», существование к-рого ставилось Д. под сомнение в соч. «Der Gottesfreund im Oberlande und Nicolaus von Basel» («Друзья Божии» в Оберланде и Николай Базельский).

В 1880 г. переведен в Рим и назначен ассистентом генерального магистра ордена доминиканцев. В качестве палеографа принимал участие в издании трудов [Фомы Аквинского](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>); в 1881-1883 гг. работал в б-ках и хранилищах Италии, Нидерландов, Великобритании, Франции, Испании, Португалии, Бельгии, Германии и Австрии, где собрал, описал и ввел в научный оборот ок. 170 ранее неизвестных рукописей Фомы Аквинского.

1 дек. 1883 г. папой [Львом XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) назначен субархивистом Папского престола. В связи с открытием для исследователей доступа в [Ватиканский секретный архив](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский секретный архив.html>) (1881) первый префект архива Й. [Гергенрётер](https://pravenc.ru/text/Гергенрётер.html) поручил Д. подготовку архивных фондов к использованию в исследовательской работе. В 1884 г. Д. был назначен советником учрежденной папой Львом XIII (1883) кардинальской комиссии по историческим исследованиям. В 1885 г. совместно с пресвитером иезуитом Ф. Эрлем организовал издание сб. «Archiv für Literatur und Kirchengeschichte des Mittelalters» (Архив средневековой литературы и церковной истории). В 1887 г. участвовал в подготовке и составлении сб. «Specimina palaeographica Regestorum Romanorum Pontificum ab Innocentio III ad Urbanum V» (Палеография образцов регистров Римских понтификов от Иннокентия III до Урбана V), выпущенного Ватиканским секретным архивом.

В 1885 г. вышло сочинение Д., посвященное средневековой истории европ. ун-тов (Die Universitaten des Mittelalters bis 1400), в к-ром на основе большого архивного материала он опроверг версию о происхождении ун-тов из кафедральных школ, а также показал, что на начальном этапе в большинстве ун-тов (за исключением Парижского) не преподавалась теология. Д. планировал создать еще 4 тома, посвященных развитию структуры ун-та, происхождению и истории Парижского ун-та до кон. XIII в. и конфликтам ун-тов с нищенствующими орденами. По приглашению Парижского ун-та возглавил многотомное издание документов ранней истории ун-та «Chartularium Universitatis Parisiensis» (Картулярий Парижского ун-та). В 90-х гг. XIX в. основным направлением исследований Д. становится Франция в период Столетней войны, материалы по истории к-рой были опубликованы в сочинениях «La désolation des églises, monastères et hôpitaux en France pendant la guerre de Cent Ans» (Разорение храмов, мон-рей и больниц во Франции во время Столетней войны) и «Le procès de Jeanne d'Arc et l'Université de Paris» (Процесс Жанны д'Арк и Парижский университет).

В нач. XX в. Д. обнаружил в Ватиканском секретном архиве неизданный комментарий М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) на Послание ап. Павла к Римлянам, что подтолкнуло его к изучению духовной эволюции основоположника протестантизма. В 1904 г. Д. издал кн. «Luther und Lutherum» (Лютер и лютеранство). Основываясь на сочинениях Лютера, обвинял его в плохом знании средневек. богословия и католич. монашеской практики. Выводы Д. вызвали резкие возражения протестант. исследователей (А. фон [Гарнак](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html), Р. Зеберг), в ответ Д. написал соч. «Luther in rationalistischer und christlicher Beleuchtung» (Лютер в свете рационализма и христианства).

Д. был членом академий Берлина, Вены, Гёттингена и Праги, доктором honoris causa Мюнстерского, Инсбрукского и Кембриджского ун-тов, кавалером ордена «Железной короны» Австрии и франц. ордена Почетного легиона.

Погребен в крипте аббатства св. Бонифация в Мюнхене. По распоряжению папы [Пия Х](<https://pravenc.ru/text/Пий Х.html>) в память о Д. в помещении Ватиканского секретного архива был установлен его бюст.

## Сочинения

Die Kathol. Kirche und das Ziel der Menschheit. Graz, 1872; Das geistliche Leben: Blumenlese aus d. deut. Mystikern des XIV. Jh. Graz, 1873; Der Gottesfreund im Oberlande und Nicolaus von Basel. Münch., 1875; Taulers Bekehrung: Krit. Untersuch. Strassburg, 1879; Deutsche Schriften. Münch., 1880. Bd. 1. Abt. 1: Die Schriften des seligen Heinrich Seuse aus dem Predigerorden; Die Universitäten des Mittelalters bis 1400. B., 1885. Graz, 1956. Bd. 1; Specimina palaeographica Regestorum Romanorum Pontificum ab Innocentio III ad Urbanum V. R., 1888; Chartularium universitatis Parisiensis. P., 1889-1897. 4 vol.; Auctarium Chartularii Universitatis Parisiensis. P., 1894-1897. 2 vol.; La désolation des églises, monastères et hôpitaux en France pendant la guerre de Cent Ans. P., 1897-1899. 2 vol.; Le procès de Jeanne d'Arc et l'Université de Paris. P., 1897; Luther und Lutherum in der ersten Entwicklung. Mainz, 1904. 2 Bde in 4; Luther in rationalist. und christl. Beleuchtung prinzipielle Auseinandersetzung mit A. Harnack und R. Seeberg. Mainz, 1904; Die deut. Mystiker des XIV. Jh.: Beitr. z. Deutung ihrer Lehre. Freiburg, 1951.

## Литература

Kirsch J. P. Le R. P. Henri-Suso Denifle O. P.: Not. biogr. et bibliogr. // RHE. 1905. Vol. 6. P. 665-674; Grauert H. P. Henrich Denifle, O. P.: Ein Wort zum Gedächtnis und zum Frieden. Freiburg i. Br., 1906; Walz A. Analecta Denifleana. R., 1955; idem. Denifle // DHGE. Vol 14. Col. 221-245; Russo A. La Scuola cattolica di Franz Brentano: Heinrich Suso Denifle. Trieste, 2003; P. Heinrich Denifle O. P. (1844-1905) / Hrsg. H. Gritsch et al. Innsbruck, 2005.

А. Г.  Крысов
