---
article_title: ДЕЛЕГАЦИЯ
author: А. Г.Бондач
volume: '14'
page_numbers: 353-355
source_url: https://pravenc.ru/text/171634.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:39:22Z'
---

[лат. delegatio; греч. ἐπιτροπή, ἐντολή, διαϒραφή 
и др.], юридический термин, означающий - в наиболее общем, теоретико-правовом смысле - передачу прав и обязанностей одним субъектом другому (как формальный акт и как комплекс возникающих при этом правоотношений), с тем чтобы последний действовал от имени первого. Институт Д. возник в рим. праве, впосл. его аналог появился в зап. каноническом праве и до наст. времени существует в рамках правовой системы Римско-католической Церкви. Д. в различных видах - делегированное законодательство, Д. в обязательственном праве и т. д. - присутствует практически в любой совр. правовой системе, светской или религиозной. В правосл. церковном праве также возможна Д.; напр., Патриарху Московскому и всея Руси в управлении Московской епархией помогает Патриарший наместник на правах епархиального архиерея (Устав РПЦ. 2000. IV 9); Патриарх Московский и всея Руси вправе поручить наблюдение и управление ставропигиальными монастырями определенному синодальному учреждению (Там же. XII 4). Однако в правосл. церковной практике Д. не получила специального терминологического обозначения и подробной нормативной регламентации.

### Д. в римском праве

Первоначально Д. являлась институтом частного права, выступая одним из способов перемены лиц в обязательстве. Основным свойством Д. было наличие особого субъекта - делеганта (delegans), соединяющего посредством своего приказа (mandatum, iussus) 2 др. субъектов - делегата (delegatus) и делегатария (delegatarius) - новым обязательственным отношением. Как правило, делегант был кредитором делегата и в то же время должником делегатария. Однако существование таких связей не являлось необходимым для Д.; Дигесты имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) говорят о Д. и в том случае, когда делегат вступает на место прежнего должника в качестве дарителя (Dig. XXXIX 5. 21. Pr., 33. 3; XLII 1. 41. Pr.; XLIV 4. 5. 5). Также не требуется, чтобы делегатарий обязательно был кредитором делеганта; цель делегации может состоять в том, чтобы, напр., установить дарение в пользу делегатария (Dig. XLII 1. 41. Pr.; ср.: CJ. IV 10. 2).

Различались Д. исполнения и Д. обязательства. При Д. исполнения делегант поручал делегату фактически исполнить его обязательство в отношении 3-го лица - делегатария. Путем такого исполнения прекращались оба обязательства: делегата по отношению к делеганту и делеганта по отношению к делегатарию (Dig. XLVI 3. 56; L 17. 180).

Д. обязательства означала новацию (novatio), т. е. смену лица на стороне кредитора или должника; соответственно такая Д. могла быть либо активной, либо пассивной. В случае активной Д. обязательства старый кредитор (делегант) передавал свое право требования новому (делегатарию), и должник (делегат) теперь обязан был исполнить обязательство в пользу нового кредитора. Делегант же считался исполнившим свое обязательство в отношении делегатария (Dig. XVI 1. 8. 3; XLVI 1. 18). Пассивная Д. подразумевала появление нового должника (делегата) вместо старого (делеганта); кредитор (делегатарий) оставался прежним. Пассивная Д. также освобождала делеганта от исполнения его обязательства, даже если совершалась против его воли (Dig. XLVI 2. 8. 5). Если Д. исполнения оформлялась только приказом-поручением делеганта (Dig. XLVI 2. 11. Pr., 2. 17), то Д. обязательства требовала, помимо этого, т. н. стипуляции (stipulatio) - формального соглашения между новым должником и кредитором (Gai Inst. II 38; Dig. XLVI 2. 11. 1).

Впосл. нормы классического рим. права о Д. в обязательственных отношениях были закреплены и в визант. законодательстве (ср., напр.: Dig. XLVI 2-3 и Basilicorum. XXVI 4-5) . В cредние века на Западе Д. могла пониматься в смысле замены должника или кредитора.

Наряду с этим в III-VI вв. в рим. праве складывается институт публично-правовой Д. В законодательстве имп. Феодосия I и Юстиниана I имеются многочисленные упоминания о Д. как о поручении, к-рым император, префект претория и др. передавали определенным лицам судебные и адм. полномочия (CTh. I 28. 1; VII 4. 22; XI 7. 16, 30. 16; Dig. I 21; XLVIII 13. 2; CJ. III 1. 5; III 4; VII 62. 19. Pr. и др.).

### Д. в католическом церковном праве

. Рим. папы начали применять Д. публично-правового характера с IV в. В поздней Римской империи провинции делились на сенатские и императорские; последние управлялись легатами (legati или delegati) императоров, т. е. лицами, которым была делегирована власть. По аналогии с этим, особенно после падения Зап. Римской империи, папы стали называть легатами своих чиновников-представителей. Различались временные (missi, legati) и постоянные (vicarii, apocrisiarii) делегаты папы. 1-е наделялись узкими полномочиями для выполнения конкретных поручений, 2-е имели более широкую компетенцию (Leclercq. P. 1425-1426); в дальнейшем такое деление перестало употребляться. Легатами в IV-IX вв. в основном были пресвитеры, диаконы и субдиаконы, иногда - епископы или миряне. Во времена свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), папы Римского, легаты стали назначаться в различные зап. области (находившиеся гл. обр. в Италии, Сицилии и Сардинии) для контроля над использованием церковной собственности и поведением клира. Так, свт. Григорий уведомляет епископов Сицилии, что он послал к ним субдиакона Петра в качестве своего делегата (Greg. Magn. Reg. epist. 1. 1, 18 // PL. 77. Col. 441-443, 463-464).

Предоставление папе апелляционных полномочий на [Сардикийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Сардикийском Соборе.html>) (Сард. 5) также способствовало появлению постоянных делегатов - апостольских викариев, которым папа поручал пересмотр решений низших церковных судов. Такая власть была делегирована митрополитам ряда крупных городов (Фессалоники, Арля, Реймса, Йорка и др.). Именно это имеет в виду папа св. [Лев I Великий](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>), когда заявляет в послании к Анастасию Солунскому, что этому епископу и его предшественникам папы делегировали часть своих полномочий, чтобы те осуществляли их от имени пап в пределах своей епархии (Die Sammlung «Polycarpus». I 5. 4).

Развитие Д. в зап. каноническом праве напрямую зависело от усиления папской власти и централизации управления Церковью: чем больше полномочий сосредоточивалось в руках пап и чем большая территория оказывалась в их юрисдикции, тем труднее становилось осуществлять высшую церковную власть, не прибегая к помощи специальных представителей. Если до XI в. Д. применялась нерегулярно и не играла важной роли в церковных правоотношениях, то со времен радикальной церковной реформы папы [Григория VII](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ VII.html>) институт делегатов становится одним из основных инструментов папского управления (Берман. 1994. С. 204). Характерно, что в манифесте «Dictatus Papae» (DP), изданном Григорием VII в 1075 г., одна из норм непосредственно посвящена папским легатам. Было установлено, что легат обладает более высоким статусом, чем местные епископы, даже если он ниже их по своему сану (DP. 4). Считалось, что папа, обладая верховной властью, вправе делегировать свои законодательные, исполнительные и судебные полномочия любому лицу, напр. назначить диакона судьей в споре между епископами.

Григорий VII назначал постоянных легатов с широкими полномочиями, к-рые иногда занимали свои должности в течение неск. лет (Morris. 1989. P. 111-112). На рубеже XI и XII вв. папы активно использовали легатов для установления тесных связей с церковными провинциями и контроля над митрополитами. Легаты, действуя по папским инструкциям, созывали местные церковные Соборы и председательствовали на них, решая различные дисциплинарные и богословские вопросы (Ibid. P. 55-56, 96). Существовало 3 разновидности легатов: прокторские легаты (действовали в определенной местности, реализуя полностью или частично полномочия папы), судьи, назначенные для рассмотрения конкретных дел, и нунции (выполняли дипломатические функции). На уровне отдельной епархии епископ мог осуществлять Д. своих полномочий, назначая диаконов для надзора за приходами, посылая нунциев и т. д. (Берман. 1994. С. 204-205).

Ряд постановлений, касающихся Д., был издан средневек. католич. Соборами (I Лионским, V Латеранским, Тридентским). Так, в актах [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) указывалось, что местные епископы осуществляют нек-рые полномочия папы как его делегаты (COD. P. 668, 682-683, 688; полный перечень полномочий см.: Zitelli. 1907. P. 220-224); провинциальным Соборам было предложено избирать неск. компетентных лиц из местного клира и представлять их список папе, чтобы он мог при необходимости назначить их своими делегатами по конкретным делам (COD. P. 791).

К XX в. в католич. правовой доктрине и законодательстве сложились достаточно четкие представления о Д. Кодекс канонического права 1917 г. исходит из того, что церковная власть (юрисдикция) может быть ординарной либо делегированной. Ординарная власть принадлежит церковному должностному лицу в силу того, что оно занимает определенную должность; делегированная - лицу, к-рое не занимает соответствующих церковных должностей, но к-рому были специально переданы те или иные полномочия (CIC (1917). 197).

Субъект, наделенный ординарной юрисдикцией, вправе полностью или частично делегировать ее др. лицу, если это прямо не запрещено законом (Ibid. 199. 1; 210). Кроме папы осуществлять Д. могут, напр., ординарные епископы (в вопросах заключения брака - Ibid. 1095 § 2). В ряде случаев Д. сопровождается субделегацией полномочий, когда делегат передает их 3-му лицу. Юрисдикция, делегированная Папским престолом, может быть субделегирована как в целом, так и применительно к конкретным делам, если она прямо не закреплена за определенным лицом или если субделегация не запрещена (Ibid. 199 § 2). Делегированные полномочия общего характера, полученные от иных должностных лиц, могут быть субделегированы только относительно конкретных дел (Ibid. 199 § 3). В остальных случаях делегированная юрисдикция может быть субделегирована лишь при наличии прямо выраженного разрешения на субделегацию (Ibid. 199 § 4); аналогично решается вопрос с передачей ранее субделегированной юрисдикции др. лицам (Ibid. 199 § 5).

Д. может быть осуществлена устным распоряжением, если закон не требует издания письменного мандата. Лицо, заявляющее о наличии у него делегированной юрисдикции, обязано доказать это (Ibid. 200 § 2).

Для католич. права характерно различение церковной юрисдикции in foro externo (связанной с публично-правовыми процедурами, в частности с судебным разбирательством) и in foro interno (неформальной и непубличной, напр. вопросах покаяния) (Wernz. P. 357). Если в мандате прямо не сказано, какая юрисдикция делегируется, то считается, что она предоставлена как in foro externo, так и in foro interno (CIC (1917). 202 § 3).

Делегат должен соблюдать ограничения своей юрисдикции по кругу дел и лиц, в противном случае его действия не имеют юридической силы (Ibid. 203 § 1). Если неск. лиц получили делегированную юрисдикцию по одним и тем же делам, то предполагается, что исполнительная власть является индивидуальной, а судебная - коллегиальной (Ibid. 205 § 1). Индивидуальная юрисдикция осуществляется каждым делегатом самостоятельно и в полном объеме: если один из них принял решение по делу, остальные не вправе отменить его (Ibid. 205 § 2). Коллегиальная юрисдикция означает, что делегаты действуют совместно, как коллективный орган власти (Ibid. 205 § 3).

Делегированная юрисдикция прекращает действовать в результате следующих юридических фактов: исполнения поручения (напр., рассмотрение судебного дела завершено); превышения срока или количества дел, в отношении которых она была предоставлена; отпадения условий, к-рые вызвали ее предоставление; отзыва делегата; добровольного отказа делегата от полномочий. В случае прекращения полномочий ординария, делегировавшего юрисдикцию, она сохраняется (Ibid. 207 § 1). Делегаты с коллегиальной юрисдикцией утрачивают ее, если прекращены полномочия хотя бы одного из них (Ibid. 207 § 3).

Декрет [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) о пастырском служении [«Christus Dominus»](<https://pravenc.ru/text/Christus Dominus.html>) (CD) от 28 окт. 1965 г. подтвердил основные положения, связанные с Д. Декрет установил, что епископы в порученных им диоцезах обладают всей ординарной, собственной и непосредственной властью, необходимой для осуществления их пастырского служения; однако при этом остается полностью неприкосновенной та власть, благодаря к-рой папа в силу своего служения может удерживать нек-рые дела за собой или за иной властью (CD. 8а). В осуществлении своей верховной, полной, ординарной и непосредственной власти по отношению ко всей католической Церкви папа пользуется услугами ведомств Римской курии, которые поэтому исполняют свои служебные обязанности от его имени и его властью (CD. 9), т. е. в качестве делегатов.

Действующее католич. законодательство (СIС) в основном повторяет положения Кодекса 1917 г., касающиеся Д. Общие нормы о Д. содержатся в CIC, в канонах 131-133, 135, 137-142. Из них новеллами являются правила о том, что законодательная власть лиц, нижестоящих по отношению к папе, может быть делегирована лишь в случае, прямо предусмотренном законом; судебная власть таких лиц может быть делегирована только для совершения подготовительных актов (проведения следствия и т. п.) (CIC. 135 § 2-3); исполнительная власть, делегированная неск. лицам, является коллегиальной (Ibid. 140 § 3). CIC предусматривает также ряд конкретных случаев Д. В частности, диоцезный епископ вправе делегировать своего викария для председательствования на диоцезном синоде (Ibid. 462 § 2); приходский настоятель может делегировать ректору право совершать в порученной ему церкви нек-рые таинства и обряды (Ibid. 558); право давать [диспенсацию](https://pravenc.ru/text/диспенсация.html) от частных обетов может быть делегировано Папским престолом или местным епископом-ординарием (Ibid. 1196); диоцезный епископ может делегировать пресвитеру право освящения церквей (Ibid. 1207). Более либеральными стали нормы о Д. ассистирования при браке. По общему правилу брак заключается в присутствии ординария или приходского настоятеля, однако они вправе поручить пресвитеру или диакону ассистирование - испрашивание согласия у вступающих в брак и принятие его от имени Церкви (Ibid. 1108). Такое полномочие может быть специальным (для определенного брака) либо генеральным (Ibid. 1111). В исключительных случаях ассистирование может быть делегировано и мирянину (Ibid. 1112).

## Источники

Der «Dictatus Papae» Gregors VII / Hrsg. von K. Hofmann. Paderborn, 1933; Basilicorum libri. LX / Ed. H. J. Scheltema, N. van der Wal. Groningen, 1955-1988. Ser. A: [Textus]. 8 vol.; COD; Gai Institutiones // Iurisprudentiae anteiustinianae reliquiae quae supersunt / Comp. Ph. E. Huschke; Ed. E. Seckel, B. Kübler. Lpz., 19886. Vol. 1. (BSGRT); Декрет II Ватиканского собора о пастырском служении Епископов в Церкви «Christus Dominus» // Документы II Ватиканского Собора: Пер. с лат. М., 20043. С. 192-223; Die Sammlung «Polycarpus» des Kardinals Gregor von S. Grisogono / Hrsg. von H. Fuhrmann // MGH. Hilfsmittel; 5 http://www.mgh.de/arbeitsmittel/polycarp/polycarp.pdf [Электр. ресурс].

## Литература

Leonhard R., Seeck O. Delegatio // Pauly, Wissowa. Bd. 4. Sp. 2429-2432; Zitelli Z. Apparatus seu compendium iuris ecclesiastici / Ed. Fr. Soleri. R., 1907. Pars. 1: De personis. P. 217-240; Leclercq H. Note sur les légats de la cour de Rome dans les conciles du IVe au IXe siècle // Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 4. P. 1424-1442; Valton E. Délégation // DTC. T. 4. Col. 250-257; Wernz F. X. Ius canonicum / Ed. P. Vidal. R., 19284. Vol. 2: De personis. P. 357-376; Cappello F. M. Summa iuris canonici in usum scholarum concinnata. R., 19454. Vol. 1. P. 224-233; Naz R. Délégué apostolique // DDC. Т. 4. Col. 1082-1083; Eichmann E., Mörsdorf K. Kirchenrecht. T. 1. S. 319-334; Kaser M. Das römische Privatrecht. Münch., 1955. Bd. 1. S. 530-548; Haeberlin H. U. Die Kausalbeziehungen bei der delegatio // ZSRG.R. 1957. Bd. 74. S. 100-154; Endemann W. Der Begriff der delegatio im klassischen römischen Recht. Marburg, 1959; Rösser E. Delegatio // LTK. Bd. 3. Sp. 206-207; Adams D. E. Delegation (canon law) // NCE. Vol. 4. P. 730-731; Sacconi G. Ricerche sulla delegazione in diritto romano. Mil., 1971; Thielmann G. Unwirksame Vollzugsverhältnisse bei der Delegation // ZSRG.R. 1983. Bd. 100. S. 229-256; Morris С. The Papal Monarchy: The Western Church from 1050 to 1250. Oxf.; N. Y., 1989; Берман Г. Дж. Западная традиция права: Эпоха формирования: Пер. с англ. М., 1994. С. 201-209; Абате А. М. Положение о браке в новом каноническом законодательстве: Пер. с итал. М., 2000. С. 185-188; Дождев Д. В. Римское частное право / Общ. ред.: В. С. Нерсесянц. М., 20002. С. 534-536.

А. Г.  Бондач
