---
article_title: ДЕКРЕТАЛИСТЫ
author: Е. В.Казбекова
volume: '14'
page_numbers: 342-343
source_url: https://pravenc.ru/text/171624.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:39:15Z'
---

[лат. decretalistae; нем. Dekretalisten; англ. decretalists; франц. decretalistes], средневековые юристы в Зап. Европе, занимавшиеся изучением сводов [декретального права](<https://pravenc.ru/text/декретального права.html>). Изучение и комментирование университетскими юристами сводов декретального права началось в посл. трети XII в.; ко 2-й трети XIII - нач. XIV в. сложились основные декретальные своды, к-рые впосл. вошли в [«Corpus iuris canonici»](<https://pravenc.ru/text/ Corpus iuris canonici .html>). После создания ординарных глосс (см. [Glossa ordinaria](<https://pravenc.ru/text/Glossa ordinaria.html>)) на [Декреталии Григория IX](<https://pravenc.ru/text/ДЕКРЕТАЛИИ ГРИГОРИЯ IХ.html>) (или «Liber Extra») и «Liber Sextus» работа Д. сводилась в основном к комментированию глосс, а не сводов.

История декреталистики исследована слабо, отсутствуют критические издания большинства сочинений Д., в т. ч. ординарных глосс на своды декретального права. К наст. времени известно более 350 Д., живших в посл. трети XII - нач. XVI в. (см.: Schulte); однако, очевидно, число их было больше; мн. сохранившиеся сочинения анонимные. Во 2-й пол. XIV - нач. XVI в. разделение специалистов по каноническому праву на декретистов и Д. становится менее выраженным, сохранились имена ок. 200 канонистов, декретистов и Д., этого времени. Наиболее известные Д. кон. XII-XIII в.: Бернард Павийский (глоссы на «Compilatio I»), Алан Английский (глоссы на «Compilatio I», «Compilationes II»), Иоанн Уэльский (глоссы на «Compilationes II», «Compilationes III»), [Иоанн Тевтон](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Тевтон.html>) (Немецкий), к-рого ряд историков идентифицируют с Иоганном Цемекой, или Земекой (глоссы на сompilationes III, IV, V, Декрет Грациана), Танкред (глоссы на сompilationes I, II, III), Дамас Венгерский (известностью пользовались его «Brocarda» и «Quaestiones» на Декрет Грациана и декретальные своды). Создавались также Notabilia, Summae, Lecturae и др. жанры комментариев. В трудах Д. использовался Декрет Грациана, и наоборот, в комментариях на Декрет Грациана давалось много отсылок на своды декретального права и сочинения Д.

Самый большой комплекс комментариев был создан на свод «Liber Extra». Наиболее известными являются: «Summa super titulis Decretalium» (Сумма на титулы Декреталий, 1241/43) кард. Готфрида Транийского, «Apparatus» (ок. 1251/54) папы [Иннокентия IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия IV.html>), эксцерпты из «Summa aurea» (1251/53) и «Lectura» (1270/71) Генриха (Энрико) Сузанского, кард.-еп. Остийского, а также «Novella Commentaria in quinque libros Decretalium» (Новые комментарии на пять книг Декреталий, ок. 1338) [Иоанна Андреа](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Андреа.html>). Оригинальный характер носит «Summa juris canonici» (Сумма канонического права, между 1218 и 1221) [Раймунда Пеньяфортского](<https://pravenc.ru/text/Раймунда Пеньяфортского.html>). Новеллы пап 2-й пол. XIII в., создававшиеся как дополнения к «Liber Extra», были глоссированы Бернардом Компостельским Младшим, папой Иннокентием IV, Бернардом Пармским (Бернардо ди Ботоне), Генрихом Сузанским и др. Вильгельм [Дуранд](https://pravenc.ru/text/Дуранд.html) Старший свел процедурное право из Декрета Грациана и «Liber Extra» в «Speculum iudiciale» (Судебное Зерцало, 70-80-е гг. XIII в.), пользовавшееся большим авторитетом в XIV-XVI вв. Помимо комментариев на «Liber Sextus» Иоанна Андреа (Novella Commentaria in Sextum Librum Decretalium - Новые комментарии на шестую книгу Декреталий, 1338-1342) авторитетными считались созданные в нач. XIV в. аппараты глосс франц. Д. Жана Лемуана (впосл. кард. Иоанн Монах) «Glossa aurea» (Золотая глосса, ок. 1301) и Д. из Болоньи Гвидо де Баизио Архидиакона. Неаутентичные своды декреталий [Бонифация VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций VIII.html>) и [Бенедикта XI](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта XI.html>) глоссировал Иоанн Монах. Комментарии на «Clementinae» написали Гийом из Монлозёна, Жеслен де Кассань. Экстраваганты пап 1-й четв. XIV в. были глоссированы Гийомом из Монлозёна, Жесленом де Кассанем, Иоанном Монахом.

В декретистике и декреталистике довольно рано сложилась система ординарных глосс; своды декретального права использовались в преподавании и в судопроизводстве только вместе с ординарной глоссой, содержащей общепризнанную трактовку положений их титулов и глав. Ординарной глоссой на «Liber Extra» во 2-й пол. XIII в. считался аппарат глосс Бернарда Пармского, созданный в 40-60-х гг. XIII в. В нач. XIV в. этот труд был переработан и включен в комментарий Иоанна Андреа. В XIV-XVI вв. этот комментарий стал ординарной глоссой на «Liber Extra» и лег в основу офиц. трактовки в рим. издании «Corpus juris canonici» (1582). Ординарная глосса на «Liber Sextus» Бонифация VIII (1298) была создана Иоанном Андреа через несколько лет после обнародования свода в 1303-1305 гг. Его комментарий на «Клементины» (1322) был признан в ун-тах ординарной глоссой. В нач. XV в. на его основе создан комментарий итал. канониста кард. Франческо Забареллы (1360-1417), к-рый также глоссировал «Liber Extra» (1404-1410). Ординарной глоссой на «Экстраваганты» папы [Иоанна XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXII.html>) была признана глосса Жеслена де Кассаня (1325-1327).

После создания ординарных глосс на своды «Liber Extra» и «Liber Sextus» деятельность Д. свелась к комментированию самих глосс, что было вызвано отчасти и тем, что в XIV в. декретальное право утратило роль новейшего папского права - теперь новые комментарии создавались гл. обр. на решения суда Римской Роты (decisiones Rotae Romanae). В XV-XVI вв. было создано несколько значительных комментариев на декретальные своды - кард. Франческо Забареллы, итал. канониста Никколо деи Тодески (по прозвищу Палермец или Сицилийский аббат), Иоанна из Леньяно. Знаток гражданского права Бальдо деи Убальди (1327-1400) создал комментарий на первые 3 книги «Liber Extra».

## Источники

Tancredus. Summa de matrimonio / Ed. A. Wunderlich. Gött., 1841; Pilius, Tancredus, Gratia. Libri de iudiciorum ordine / Ed. Fr. Bergmann. Gött., 1842. Aalen, 1965r. P. 87-316; Ioannes Andreae. In quinque decretalium libros novella commentaria. Venetiis, 1581. Torino, 1963r. 5 vol.; idem. Novella super Sextum. Venezia, 1499. Graz, 1963r; Raimundus de Pennaforte. Summa... / Ed. X. Ochoa, A. Diez. R., 1975. T. A: Summa de iure canonico; Goffredus Tranensis. Summa super titulis decretalium. Lugduni, 1519. Aalen, 1968r; Innocentius IV, papa. Commentaria in Decretalium Gregorii IX. Fr./M., 1570 [= Sinibaldus Fliscus (Innozenz IV). Apparatus in V libros Decretalium Gregorii IX. Fr./M., 1968]; Henricus de Segusio, card. Hostiensis. In Decretalium Commentaria. Venezia, 1581. Torino, 1965r. 2 vol.; idem. Summa una cum summariis et adnotationibus N. Sperantii (i. e. N. Soranzo). Lugduni, 1537. Aalen, 1962r; Johannes Monachus Picardus Cisterciensis. Glossa aurea nobis priori loco super Sexto Decretalium Libro addita. P., 1535. Aalen, 1968r; Franciscus Zabarella. Commentaria in quinque libros decretalium. Venetiis, 1502. R., 2000r; Nicolaus de Tudeschis. Commentaria in quinque Decretalium libros. Venetiis, 1617; Bernardi Papiensis Faventini episcopi Summa decretalium / Ed. E. A. T. Laspeyres. Ratisbonae, 1860. Graz, 1956r; Johannis Teutonici Apparatus glossarum in Compilationem tertiam / Ed. K. Pennington. Vat., 1981. Vol. 1; Constitutiones Concilii quarti Lateranensis una cum Commentariis glossatorum / Ed. A. Garcia y Garcia. Vat., 1981. (Monumenta Iuris Canonici. Ser. A; 2).

## Литература

Schulte J. F., von. Die Geschichte der Quellen und Literatur des canonischen Rechts. Stuttg., 1875-1880. 3 Bde; Kuttner S. Repertorium der Kanonistik (1140-1234): Prodromus corporis glossarum. Vat., 1937. 1981r. Vol. 1. S. 322-452; idem. Notes of the Glossa ordinaria of Bernard of Parma // Bull. of Medieval Canon Law. R., 1981. Vol. 11. P. 86-94; idem. Gratian and the Schools of Law, 1140-1234. L., 1983; Hove A., van. Prolegomena ad CIC. Mechliniae, 1945. P. 442-453, 467-528; Kuttner S., Rathbone E. Anglo-Normann Canonists of the 12th Cent.: An Introd. Study // Traditio. N. Y., 1949-1951. Vol. 7. P. 279-358; Le Bras G., Lefebvre C., Rambaud J. L'Âge classique, 1140-1378: Sources et théorie du droit. P., 1965. Passim. (Histoire du droit et des institutiones de l'Église en Occident; 7); Ourliac P., Gilles H. La periode post-classique (1378-1500): La problématique de l'époque. Les cources. P., 1971. (Ibid.; 13); Garcia y Garcia A. La canonistica iberica medieval posterior al Decreto de Graciano // Repertorio de historia de las ciencias eclesiasticas en España. Salamanca, 1967. Vol. 1. P. 397-434; 1971. Vol. 2. P. 183-214; 1976. Vol. 5. P. 351-402; idem. Estudios sobre la canonistica portuguesa medieval. Madrid, 1976; Bertram M. Aus kanonistischen Handschriften der Periode 1234 bis 1298 // Proc. of the 4th Intern. Congr. of Medieval Canon Law / Ed. S. Kuttner. Vat., 1976. S. 27-44. (Monumenta Iuris Canonici. Ser. C; 5); idem. Clementinenkommentare des 14. Jh. // QFIAB. 1997. Bd. 77. S. 144-175; Landau P. Die Entstehung der systematischen Dekretalensammlungen und die europäische Kanonistik des 12. Jh. // ZSRG.K. 1979. Bd. 65. S. 120-148; Idem (repr.: Landau P. Kanones und Dekretalen. Beitr. z. Geschichte d. Quellen d. kanonischen Rechts. Goldbach, 1997. S. 120-148 (в пагинации 1-го изд.: S. 227-255)); Boyle L. E. The Beginnings of Legal Studies at Oxford // Viator. Turnhout, 1983. T. 14. P. 107-131; Pennington K. Johannes Andreae's Additiones to the Decretals of Gregory IX // ZSRG.K. 1988. Bd. 74. P. 328-347; Erdö P. Introductio in historiam scientiae canonicae: Praenotanda ad CIC. R., 1999. P. 62-98, 102-105; Schrage E. J. H., Dondorp H. Utrumque Ius: Eine Einf. in d. Studium d. Quellen d. mittelalterlichen gelehrten Rechts. B., 1992. S. 98-110, 117-122 [Библиогр.]; Galmes Mas L. Bibliografia de S. Ramon de Penyafort // Magister Raimundus: Atti d. Conv. per il IV centenario della canonizzazione di S. Raimondo de Penyafort (1601-2001) / A cura di C. Longo. R., 2002. P. 11-34; Murano G. Opere diffuse per Exemplar e Pecia. Turnhout, 2005. P. 354-381, 519-525, 570-589.

Е. В.  Казбекова
