---
article_title: ДЕКЛАН
author: Н. Ю.Чехонадская
volume: '14'
page_numbers: 327-328
source_url: https://pravenc.ru/text/171615.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:39:09Z'
---

Де́клан [лат. Declanus; ирл. Déclán] (V-VI вв.?), ирл. св. (пам. зап. 24 июля), основатель епископской кафедры в Ардморе (совр. графство Уотерфорд), покровитель племени десси, жившего на юго-востоке Ирландии. Самое раннее упоминание о нем содержится в Месяцеслове Энгуса (ок. 830). Известно 2 Жития Д.- лат. и ирл. (в основном перевод лат. Жития). Житие Д. было создано не ранее 2-й пол. XII в.; возможно, его автором является еп. Ардмора Евгений.

Вступление к Житию заимствовано из светских саг и представляет собой рассказ о легендарных князьях - предках святого. Согласно Житию, Д. был сыном правителя десси Эрка. Будучи воспитан в христ. вере, Д. отправился в Рим, чтобы получить разрешение на проповедь среди язычников-ирландцев. Принял епископский сан от папы [Илария](https://pravenc.ru/text/Илария.html). Обратно Д. сопровождали мн. римляне, в т. ч. Лунан, «сын римского короля». Вернувшись в Ирландию, он начал проповедовать среди десси, совершая многочисленные чудеса. Услышав о прибытии св. [Патрика](https://pravenc.ru/text/Патрика.html), Д. приветствовал его и признал верховным епископом в Ирландии. Д. спас свой народ от проклятия Патрика, убедив соплеменников сменить правителя-язычника Ледбана на своего родственника Фергала. Его называли «вторым Патриком» (secundus Patricius) или «Патриком десси» (по мнению совр. исследователей, лат. «второй» в данном случае передает ирл. tanaise - заместитель, представитель).

В Житии Д. подчеркивается, что Юж. Ирландия была крещена до прихода Патрика усилиями 4 епископов, получивших свои полномочия от Римского папы: Альбе, Ибара, Д. и Киарана Старого. Они деятельно сотрудничали друг с другом. Хотя и не сразу, епископы признали старшинство Патрика (первым сделал это Д.). В наст. время предание о христианизации Юж. Ирландии до Патрика рассматривается (в частности, в работах Р. Шарпа) как средневек. фабрикация. В наст. виде Житие Д. испытало сильное влияние светской лит-ры и местных преданий, что затрудняет критику текста. По легенде, изложенной в средневек. глоссах на Месяцеслов Энгуса, Д. впервые привез в Ирландию рожь в своей туфле. В житиях упоминаются чудотворный посох (baculum) и колокол Д. под названием Дубан (Dubán, букв.- маленький черненький (колокол)).

В Ардморе сохранились руины церковных построек, в т. ч. собора, к-рый до 1841 г. использовался как церковь англикан. прихода. В день памяти Д. проводились торжества (pattern; упом. с 1611), в к-рых участвовало до неск. тыс. чел. В XIX в. католич. церковные власти неоднократно пытались запретить праздник или перенести в приходскую церковь, однако в результате центром торжеств стал источник Д. близ Ардмора. Среди святых мест, связанных с именем Д., в Ардморе сохранились ораторий, построенный над могилой святого, и камень на морском берегу, на к-ром Д., по легенде, приплыл в Ирландию.

## Источники

Vita S. Declani episcopi de Ard Mor // Vitae Sanctorum Hiberniae / Ed. C. Plummer. Oxonii, 1910. Vol. 2. P. 32-59; Life of St. Declan of Ardmore. Life of St. Mochuda of Lismore / Introd., transl., not. P. Power. L., 1914; The Martyrology ofOengus the Culdee / Ed. W. Stokes. Dublin, 19842. P. 112-113, 164, 170-171.

## Литература

Westropp T. J. Notes on the Antiquities of Ardmore // J. of the Royal Society of Antiquaries of Ireland. Dublin, 1903. Vol. 33. P. 353-380; Kenney J. F. The Sources for the Early History of Ireland. N. Y., 1929. Vol. 1: Ecclesiastical. P. 312-313; Sharpe R. Quattuor Sanctissimi Episcopi: Irish Saints before St. Patrick // Sages, Saints and Storytellers: Celtic Studies in Honour of Professor James Carney / Ed. D. Ó Corráin, L. Breatnach, K. McCone. Maynooth, 1989. P. 376-399; Sharpe R. Medieval Irish Saints' Lives. Oxf.; N. Y., 1991. P. 393; Ó Conchúir D. Ardmore and Lismore: The Christian Antiquities of Ardmore and the Legacy of the Lismore Monastery. Ardmore, 20013; Ó Cadhla S. The Holy Well Tradition: The Pattern of St. Declan, Ardmore, Co. Waterford, 1800-2000. Dublin, 2002.

Н. Ю.  Чехонадская
