---
article_title: ДЕМЕСТВЕННИК
author: М. В.Богомолова
volume: '14'
page_numbers: 364-367
source_url: https://pravenc.ru/text/171654.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:39:42Z'
---

певч. книга, предназначенная исключительно для записи песнопений [демественного пения](<https://pravenc.ru/text/демественного пения.html>), фиксированных [демественной нотацией](<https://pravenc.ru/text/демественной нотацией.html>). В бытовании Д. отчетливо прослеживается 2 этапа. 1-й охватывает XVII в. и характеризуется незначительным количеством рукописных памятников, включающих образцы многоголосной традиции пения. 2-й этап, начавшийся в кон. XVIII в. и продолжающийся до наст. времени, связан со старообрядческой культурой, где Д. представлен сотнями прекрасно оформленных рукописей, содержание к-рых составляют монодийные песнопения демественного распева.

Термин «Д.» в качестве определения особого типа певч. книги впервые встречается в описи б-ки царя [Феодора Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Феодор Алексеевич.html>) 1682 г. (см.: Протопопов). Основную часть этой б-ки составили певч. книги корпорации [государевых певчих дьяков](<https://pravenc.ru/text/государевых певчих дьяков.html>), датируемые кон. XVI - посл. четв. XVII в. В описи упомянуто 5 Д., 2 написаны Богданом Ивановым Златоустовским, служившим в хоре в 1614-1645 гг., один - Михаилом Осиповым, время службы которого приходится на 1617-1653 гг.

Анализ указаний описи позволяет говорить об использовании в демественном распеве различных форм записи. Так, Михаил Осипов написал «Демественник во все строки» (Протопопов. С. 130), что может означать только поголосное изложение партий демественного многоголосия, поскольку первые партитурные записи демественного 3- и 4-голосия стали появляться в рукописях в посл. четв. XVII в., а Михаил Осипов умер в 1653 г. Указания «низом да демеством», «демеством да низом, да путем» (Там же. С. 130) свидетельствуют об использовании 2- и 3-голосной партитурной записи.

Исходя из материалов описи, можно утверждать, что уже в 1-й пол. XVII в. бытовала книга, тип которой был определен как Д., и к-рая не имела аналогов в др. видах многоголосия - в [знаменном](https://pravenc.ru/text/знаменном.html) и в [строчном пении](<https://pravenc.ru/text/строчном пении.html>).

В описи содержание Д. не раскрывается, его можно восстановить по сохранившимся 2 рукописям, в названиях которых имеется термин «Д.». 1-я рукопись - ГЦММК им. М. И. Глинки. Ф. 283. № 15 - содержит многолетие патриарху [Ермогену](https://pravenc.ru/text/Ермогену.html), что в совокупности с водяными знаками позволяет датировать ее 1606-1612 гг. Рукопись имеет заголовок: «Книга, глаголемая демественник, творение преп[одобного] от[ца] Романа, певца кондакареви». В приведенном заголовке традиция демественного пения впервые связывается с именем прп. [Романа Сладкопевца](<https://pravenc.ru/text/Романа Сладкопевца.html>) и с жанром [кондака](https://pravenc.ru/text/кондака.html), который составляет значительную часть содержания древнерус. [Кондакарей](https://pravenc.ru/text/Кондакарь.html). Вероятно, создатель рукописи хотел отразить в заголовке известные ему параллели между [кондакарным пением](<https://pravenc.ru/text/кондакарным пением.html>) и демественным. Эти параллели можно усмотреть как в мелизматической природе демества, в наличии словообрывов, [аненаек](https://pravenc.ru/text/аненаек.html), [хабув](https://pravenc.ru/text/хабув.html) (редких в знаменном распеве, но постоянно встречающихся в кондакарных записях), так и в структурной общности указанных книг, начальные части к-рых отведены записям кондаков, после них следуют песнопения др. типов (взаимосвязь кондакарного пения с демественным пока совершенно не изучена).

2-я рукопись - РГБ. Ф. 37. № 364 - датируется 1645-1652 гг. на основании многолетий царю [Алексею Михайловичу](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) и патриарху [Иосифу](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), ее самоназвание - «Книга демественник, сиречь четверогласного пения». В рукописи ГЦММК. Ф. 283. № 15 в поголосной записи даны партии [демества](https://pravenc.ru/text/демества.html), [низа](https://pravenc.ru/text/низа.html), [верха](https://pravenc.ru/text/верха.html) и [пути](https://pravenc.ru/text/ПУТЬ.html); в рукописи РГБ. Ф. 37. № 364 - только партия низа. Т. о., Д. отражает многоголосную традицию пения. В конце обеих книг имеется чин [пещного действа](<https://pravenc.ru/text/пещного действа.html>), в к-ром участвовали государевы и [патриаршие певчие](<https://pravenc.ru/text/патриаршие певчие.html>) дьяки. Обе книги могли быть написаны в Москве кем-то из певчих дьяков, поскольку в книгах отражена традиция высокой певч. культуры.

Рукописи 1-го этапа, озаглавленные «Д.», отличаются по содержанию и представляют 2 редакции этой певч. книги. В состав рукописи Д. ГЦММК. Ф. 283. № 15 входят избранные кондаки, неск. пасхальных песнопений, избранные песнопения всенощного бдения (вечерни и утрени); Божественная литургия свт. Иоанна Златоуста (в к-рой отсутствуют песнопения евхаристического канона); последование песнопений пещного действа. За исключением литургии и пещного действа, являющих здесь почти полные чинопоследования, др. службы изложены фрагментарно. При этом не соблюдается порядок суточного круга богослужения. Так, в начале этого списка (Л. 3-62) расположены песнопения утрени, за ними выписаны 2 песнопения из великой вечерни (Л. 62-69 об.), после вновь даны песнопения утрени (Л. 69 об.- 79 об.).

По составу песнопений утреня из Д. ГЦММК. Ф. 283. № 15 значительно отличается от служб утрени, зафиксированных в многочисленных знаменных [Обиходах](https://pravenc.ru/text/Обиходах.html) нач. XVII в. В ней нет неизменяемых песнопений, но «на ряду» выписаны изменяемые песнопения различных дней церковного года, при этом не всегда соблюдается принцип следования месяцеслову; нет здесь и присущего певч. Обиходу раздельного изложения минейных и триодных песнопений.

За исключением 3, все песнопения в рукописи 4-голосные, форма их записи поголосная, каждая партия сопровождена соответствующим ей термином. Порядок изложения партий в рукописи единообразен: первой выписывается партия демества, что подчеркивает ее основополагающее значение, далее следуют партии низа, верха и пути. Эта рукопись является единственным памятником многоголосия, в к-ром наряду с терминологией партий даны названия исполнителей этих партий -[демественник](https://pravenc.ru/text/демественник.html), [вершник](https://pravenc.ru/text/вершник.html).

Отдельные песнопения в Д. имеют помимо основной еще 1, реже 2 певч. версии, выделенные терминами «ин перевод» (см. ст. [«Ин роспев»](<https://pravenc.ru/text/ Ин роспев .html>)), «меньшой», «меньшая»; имеется также указание на «перевод патриарховых дьяков». Наличие этих указаний свидетельствует о вполне сложившейся к нач. XVII в. стилистике демественного многоголосия, внутри к-рого началась работа по созданию новых интонационных версий песнопений.

По содержанию и времени написания (первые годы XVII в.) к Д. ГЦММК. Ф. 283. № 15 близок певч. сборник РГАДА. Ф. 188. № 1696, состав к-рого образуют отдельные песнопения всенощного бдения, избранные кондаки и стихиры по 50-м псалме, песнопения пещного действа и Божественная литургия свт. Иоанна Златоуста. Как и в ГЦММК. Ф. 283. № 15, в рассматриваемой рукописи нет неизменяемых песнопений утрени, а в литургии отсутствуют песнопения евхаристического канона. Все записи сборника РГАДА. Ф. 188. № 1696 одноголосные, большинству из них предпосланы указания «путь против демества», неск. песнопений имеют указания «верхом», песнопения из чина пещного действа определены как демественные. Т. о., в указанном сборнике записаны партии демественного многоголосия.

Довольно часто в рукописи РГАДА. Ф. 188. № 1696 встречаются указания на разные певч. версии, в числе к-рых названы: «путь триличного согласия» (Л. 16), «путь четвероличного согласия» (Л. 16), «инь роспевь Путь против демества» (Л. 31 об.), «мусикийскаго красногласия» (Л. 32 об., 36), «инь роспев владимирское» (Л. 32 об.), «волынка» (Л. 33), «Радилова» (Л. 65 об.), «радилово» (Л. 67). Имеются также специфические термины многоголосия: «спуск» (Л. 7 об.), «зах[ват] верх[ом]» (Л. 22), «почин верхом», «зах[ват]» (Л. 37). Изредка в записях встречаются степенные и указательные [пометы](https://pravenc.ru/text/пометы.html), выполненные тушью и киноварью.

Высокий профессионализм создателя рукописи РГАДА. Ф. 188. № 1696 не вызывает сомнений, а отмеченная ранее близость содержания этой рукописи к Д. ГЦММК. Ф. 283. № 15 свидетельствует о стабилизации репертуара демественного пения и закреплении за ним в основном внегласовых песнопений Обихода.

От сер. XVII в. сохранились 2 певч. рукописи с демественными песнопениями: в РГБ. Ф. 379. № 46 зафиксирована партия пути, в РГБ. Ф. 37. № 364 - партия низа демественного многоголосия. Исходя из особенностей содержания, обе рукописи можно отнести ко 2-й ред. Д., к-рая характеризуется почти полным сходством со структурой певч. Обихода. Состав небольшой по объему рукописи РГБ. Ф. 379. № 46 образуют Божественная литургия свт. Иоанна Златоуста и неск. избранных песнопений всенощного бдения (вечерни и утрени). В последовании литургии присутствуют песнопения евхаристического канона, в утрени, как это типично для Обихода, зафиксированы неизменяемые песнопения. Изменяемые песнопения утрени отсутствуют. Среди большого количества указаний наиболее часто встречаются «меншой роспев», «ин роспев болшой», «средняя»; имеются также указания: «володимерка», «волынка зовома», «кенанична, зовомая хабува», «радилова», «полскока», «скок», «перенос софийской». Большое количество и разнообразие указаний свидетельствуют о процессе развития стилистики демества, его обогащении новыми певч. версиями.

Рукопись сер. XVII в. РГБ. Ф. 37. № 364 более объемна и содержит всенощное бдение (вечерню и утреню), Божественную литургию свт. Иоанна Златоуста, большую подборку славников, кондаков, тропарей на Господские и Богородичные праздники, последование пещного действа. Среди всех ранее рассмотренных источников эта рукопись выделяется особой полнотой состава. В ней впервые дано полное последование всенощного бдения (вечерни и утрени), значительно расширен состав песнопений пещного действа. Здесь зафиксирован наиболее широкий за всю историю бытования репертуар демественного многоголосия. Рукопись имеет заголовок: «Книга, демественник, сиречь четверогласного пения», из к-рого следует, что все песнопения во время написания рукописи были известны в 4-голосном складе пения. Пространное оглавление на 33 листах содержит подробное перечисление песнопений и указание вариантов распева, среди к-рых преобладают «меншой» и «болшое». Херувимская песнь дана в 4 певч. версиях, озаглавленных: «меншой перенос низом», «софейской перенос старой неперепетой», «перенос той же софейской перепетой», «перенос спускной». Эти указания в совокупности с особой полнотой состава дают возможность предположить, что эта книга была написана одним из государевых певчих дьяков, в среде к-рых пение «софейского переноса» доверялось только наиболее опытным певцам и всегда отмечалось в их послужных списках.

Исполнение песнопений всенощного бдения (вечерни и утрени) многоголосным демеством, отраженное в записях рукописи РГБ. Ф. 37. № 364, в певч. практике не закрепилось. Для 2-й пол. XVII в. не найдено ни одного полного последования этих служб. Как и ранее, в это время демественным многоголосием излагаются лишь отдельные песнопения указанных служб, среди них достаточно часто встречаются только предначинательный псалом, «Блажен муж» (1-й антифон), полиелей, «На реках вавилонских»; лишь в 1-3 списках выявлены «Бог Господь», неск. величаний, «Свят Господь», «Всякое дыхание», «Преблагословенна еси, Богородице». Рукопись посл. четв. XVII в. ГИМ. Син. певч. № 151 состоит из значительного количества песнопений всенощного бдения в 3-голосной партитурной записи, но в ней отсутствуют обычно наиболее распространенные в др. списках предначинательный псалом, «Блажен муж» и полиелей.

С 70-х гг. XVII в. прослеживается устойчивая тенденция изложения многоголосным демеством песнопений Божественной литургии свт. Иоанна Златоуста. В рукописях этого времени удалось выявить 6 списков литургии (РГБ. Ф. 379. № 81, Ф. 218. № 343; ГИМ. Син. певч. № 1252; Вахр. № 309; Щук. № 55; РНБ. Погод. № 399), полнотой состава выделяются списки рукописей РГБ. Ф. 218. № 343 и ГИМ. Син. певч. № 1252. Преобладающей в это время становится 3- и 4-голосная партитурная форма записи демества, хотя до конца века можно встретить и поголосные записи демественного многоголосия.

Как и в предыдущее время, книг, содержащих демественные песнопения, было мало: известны только ГИМ. Син. певч. № 150 и РНБ. Погод. № 399. По сравнению с Д. нач. и сер. XVII в. состав их значительно сокращен. Рукопись ГИМ. Син. певч. № 150 представляет собой собрание разновременных столбцов 50-90-х гг. XVII в., фиксирующих избранные песнопения демества в различных формах записи - партитурной (2-, 3-, 4-голосной) и поголосной. Всего песнопений 16, многие из них даны в нескольких певч. версиях. Большинство текстов и вариантов хорошо известно по более ранним рукописям. Рукопись РНБ. Погод. № 399 содержит песнопения Божественной литургии свт. Иоанна Златоуста в 4-голосной партитурной записи.

Для XVII в. выявлено лишь 6 книг демественного многоголосия, 4 из них относятся к 1-й пол., 2 - ко 2-й пол. XVII в., следов., демественное многоголосие не имело распространения в певч. практике, а культивировалось, вероятно, только в среде государевых, патриарших и архиерейских певчих дьяков; рядовым певчим этот стиль из-за его особой сложности был недоступен.

История многоголосной традиции демества обрывается на рубеже XVII и XVIII вв., однако в составе партесных рукописей 1-й четв. XVIII в. еще можно встретить отдельные нотные переводы демественного многоголосия; позднее и они исчезают из певч. практики, а демественный распев продолжает бытовать в виде монодии. С кон. XVIII в. он становится постоянным компонентом старообрядческой певч. традиции, приобретая в ней устойчивость репертуара и широту распространения.

В кон. XVIII в. появляются одноголосные старообрядческие Д. Вероятно, их составители, наследуя предшествующую певч. традицию, были еще осведомлены об истоках монодийного демественного распева и нотации, применяемой для его записи. Свидетельством тому служат заголовки рукописей кон. XVIII в., по типу совпадающие с заголовками более ранних рукописей, например: «Книга, глаголемая Демественник. Содержит бо собрание четверогласных вещей, иже нарицается демественное пение» (ГИМ. Син. певч. № 501. Л. 1; № 15. Л. 1). Впосл. это знание было утрачено и демество стало рассматриваться как монодийная традиция пения.

В исследованиях, посвященных этому певч. стилю, не была выявлена полная зависимость старообрядческих Д. от многоголосных Д. нач. и сер. XVII в. как в составе песнопений и порядке их изложения, так и в использовании в них только одной из строк демественного многоголосия, а именно демества. В силу этого сформировалось ошибочное представление, что Д. кон. XVIII в. явились результатом развития демественного репертуара в старообрядческой среде.

Старообрядческие Д. кон. XVIII-ХХ в. относятся ко 2-му этапу бытования этого типа певческой книги, который характеризуется обилием рукописных источников (сотни экземпляров), высоким художественным оформлением, красивым рисованным начертанием певч. знаков. На этом этапе по сравнению с 1-м изменился формат книги. На смену типичному для певческих рукописей XVII в. формату в 4° приходит большой формат в 1°. Значительно увеличился размер певч. знаков, а также букв распеваемого текста. Типичным для Д. 2-го этапа стало наличие не встречавшейся в составе ранних Д. 1-го этапа [азбуки певческой](<https://pravenc.ru/text/азбуки певческой.html>), к-рая обычно помещается в начале книги и содержит перечисление начертаний знаков демественной нотации с их переводом на столповое [дробное знамя](<https://pravenc.ru/text/дробное знамя.html>). Их разработка и введение в качестве устойчивого компонента содержания Д. целиком относится к достижениям старообрядческой культуры.

Репертуар песнопений, зафиксированный в старообрядческих Д., практически одинаков на протяжении всего периода их бытования, что свидетельствует о консервации певч. традиции. Сравнительно с репертуаром ранних Д. он более узок. В старообрядческих Д. отсутствуют полные чинопоследования служб вечерни, утрени, Божественной литургии; указанные чины представлены лишь отдельными песнопениями; утрачены и подборки кондаков, занимавших значительное место в составе ранних Д.

Сравнение содержания старообрядческих Д. и Д. XVII в. выявляет их близость с Д. 1-й редакции, для к-рых характерно наличие только отдельных песнопений основных служб суточного круга. Аналогичен и порядок изложения песнопений, зачастую нарушающий их принадлежность к той или иной службе суточного, седмичного и годового кругов богослужения. При этом нетипичный порядок песнопений в Д. носит устойчивый характер и прослеживается по широкому кругу источников.

По признаку принадлежности песнопений к той или иной службе состав поздних Д. следующий: 1) «Сказание демественному ключевому знамени» (азбука); 2) песнопения великой вечерни: «Приидите поклонимся», предначинательный псалом, припев на великом повечерии в праздники Рождества Христова, Богоявления и Благовещения Пресв. Богородицы «С нами Бог»; 3) песнопения Пасхи: стихира на обхождение храма «Воскресение Твое, Христе», тропарь «Христос воскресе», стихира «Воскрес Исус от гроба», отпуст «И нам дарова»; 3) песнопения великой вечерни: «Свете тихий», прокимны седмичные, прокимны Светлой седмицы (вечерние), прокимен в Великий пост «Не отврати лица Твоего», тропарь «Богородице Дево» (на воскресном бдении); 4) песнопения утрени: «Бог Господь», полиелей, по полиелее в Недели о блудном сыне, мясопустную и сыропустную «На реце вавилонстей», величания на Господские, Богородичные праздники и святым; 5) песнопения литургии: «Единородный Сын», в праздники Рождества Христова, Богоявления, в Лазареву и Великую субботы, во все дни Светлой седмицы и в период Пятидесятницы - «Елицы во Христа крестистеся», в праздник Воздвижения Креста и в Неделю крестопоклонную - «Кресту Твоему покланяемся»; 6) песнопения службы Пасхи: прокимен «Сий день иже сотвори», кондак «Аще и во гроб»; 7) песнопения литургии: по Апостоле - «Аллилуия», пред и по Евангелии - «Слава Тебе, Господи», «Буди имя Господне»; 8) на воскресной утрене - «Свят Господь»; 9) на воскресной полунощнице - «Достойно есть»; 10) на молебне Богородице - стихира «Владычице, приими»; 11) песнопения литургии: задостойник на литургии свт. Василия Великого «О Тебе радуется», задостойник Пасхи «Светися, светися», задостойники на Господские и Богородичные праздники, блаженны воскресные, на Господские, Богородичные праздники и святым, прокимны воскресные на литургии, прокимны на литургии Господских, Богородичных праздников и святых; 12) на утрене - стихиры по 50-м псалме на Господские, Богородичные праздники и святым; 13) песнопения чина освящения воды на Богоявление - стихиры «Глас Господень, Слава: И ныне: Приклонил еси главу Предтечи»; 14) песнопения литургии: на целование креста стихира «Иже Крестом ограждаеми», в Великую субботу задостойник «Не рыдай Мене, Мати», на Пасху задостойник «Светися, светися».

По содержанию Д. близок, но не аналогичен Обиходу знаменной традиции пения. В сравнении с последним он представляет ограниченную выборку песнопений в основном из служб суточного круга богослужения и Божественной литургии. Полные чинопоследования служб в нем отсутствуют, нет также и обособленной части, содержание к-рой в знаменных Обиходах составляли неизменяемые песнопения, поющиеся в подготовительные недели к Великому посту и в св. Четыредесятницу.

В последование служб суточного круга введено небольшое количество триодных песнопений. Так, на вечерне после седмичных прокимнов даны прокимны Светлой седмицы, по их окончании выписан великопостный прокимен «Не отврати лица Твоего». На утрене после полиелея следует Пс 136, поемый по полиелее в недели, предшествующие Великому посту. В описываемых случаях введение триодных песнопений вполне оправданно, т. к. они заменяют соответствующие им по функции песнопения служб суточного круга. Этого нельзя сказать о небольшой подборке песнопений пасхальной заутрени (см. пункт 3 в описании состава Д.), к-рые включаются в последование песнопений великой вечерни и нарушают его.

В составе поздних Д. можно выделить 2 больших раздела, в 1-м - небольшие подборки неизменяемых песнопений великой вечерни, утрени и Божественной литургии, во 2-м - последование изменяемых песнопений: циклы воскресных блаженн, прокимнов; циклы песнопений на Господские и Богородичные праздники и памяти святых (задостойники, блаженны, прокимны, стихиры по 50-м псалме); здесь же можно встретить отдельные песнопения молебных чинов. За исключением стихир по 50-м псалме, поющихся на утрене, все остальные песнопения 2-го разд. относятся к чину литургии, к-рый, т. о., представлен в Д. наиболее полно. За ним по количеству распетых текстов следует чин утрени. На последнем месте находится служба великой вечерни, представленная 3-4 песнопениями. Неравномерность использования демественного распева в названных чинопоследованиях объясняется, вероятно, неосмогласной природой мелодического содержания песнопений. В вечерне и утрене большое значение имеют гласовые песнопения, к-рые не могли быть распеты демеством. Из этих служб в состав Д. вошло ограниченное число неизменяемых внегласовых песнопений; последние, как правило, представляют собой наиболее важные тексты. Преимущественное распевание демеством текстов литургии связано со значением этой службы как основополагающей, а также с тем, что количество гласовых песнопений в ней минимально.

Т. о., Д. представляет собой подборку в основном неизменяемых песнопений; последние обычно являются внегласовыми и характеризуются более сложной (по сравнению с гласовыми песнопениями) стилистикой, преобладающим свойством к-рой является развитая внутрислоговая распевность, что позволяет определить демество как пение мелизматическое. В Д. изредка встречается обозначение гласов: в циклах блаженн и прокимнов воскресной литургии, к стихире «Воскресение Твое, Христе Спасе», к антифону «От юности моея». Проанализировав мелодику названных песнопений, Б. А. [Шиндин](https://pravenc.ru/text/Шиндин.html) пришел к выводу, что «в композиции песнопений, обозначенных разными гласами, использованы одни и те же попевки. Следов., они лишены гласовой характерности. Это позволяет говорить об отсутствии в демественном распеве принципа осмогласия» (Шиндин, Ефимова. С. 123).

Подбор песнопений, включенных в состав Д., свидетельствует о предпочтительном распевании демеством наиболее важных и торжественных моментов богослужения, а также наиболее значимых текстов праздничных служб.

## Литература

Протопопов В. В. Нотная б-ка царя Федора Алексеевича // ПКНО, 1976. М., 1977. С. 119-133; Гарднер. Богослужебное пение. Т. 1. С. 165, 492; Пожидаева Г. А. Текстология памятников демественного распева // ГДРЛ. 1989. Сб. 2: XVI - нач. XVIII вв. С. 309-354; она же. К типологии служебной певч. книги: Демественник // Дни слав. письменности и культуры: Всерос. науч. конф.: Мат-лы. Владивосток, 1998. С. 106-112; Шиндин Б. А., Ефимова И. Е. Демественный распев: Монодия и многоголосие. Новосиб., 1991. С. 45-49, 123; Богомолова М. В. Новые данные о певч. книге Демественник // ЕжБК, 2002. М., 2002. С. 420-427.

М. В.  Богомолова
