---
article_title: ДЕМЕТРА
author: А. А.Тахо-Годи
volume: '14'
page_numbers: 372-373
source_url: https://pravenc.ru/text/171660.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:39:47Z'
---

[греч. Ϫημήτηρ], в греч. мифологии богиня плодородия и земледелия, дочь [Кроноса](https://pravenc.ru/text/Кроноса.html) и Реи (Hes. Theog. 453), сестра и супруга Зевса, от к-рого она род. [Персефону](https://pravenc.ru/text/Персефону.html) (Ibid. 912-914).

Древнее хтоническое происхождение Д. засвидетельствовано ее именем (букв.- земля-мать; греч. δη-ϒή - земля). Культовые обращения к Д.: Хлоя (зелень, посев), Карпофора (дарительница плодов), Фесмофора (законодательница, устроительница), Сито (хлеб, мука) - указывают на функции Д. как богини плодородия. Д.- благостная к людям богиня, прекрасного облика, с волосами цвета спелой пшеницы, помощница в крестьянских трудах (Homer. Il. V 499-501), наполняющая амбары земледельца (Hes. Opp. 3004 сл.). К Д. взывают, чтобы удалась пахота и зерна уродились полновесными (Ibid. 465-468). Она научила людей пахоте и посеву, сочетавшись в священном браке на трижды вспаханном поле о-ва Крит с критским богом земледелия Иасионом. Плодом этого брака был Плутос - бог богатства и изобилия (Hes. Theog. 969-974). Д. научила Триптолема, сына элевсинского царя, засевать поля пшеницей и обрабатывать их. Она подарила Триптолему колесницу с крылатыми драконами и дала зерна пшеницы, которыми он засеял всю землю (Apollod. I 5, 2).

В мифе о Д. отражена также извечная борьба жизни и смерти. Д. рисуется скорбящей матерью, потерявшей дочь Персефону, похищенную Аидом. В гомеровском гимне «К Деметре» (Hymn. Hom. V) рассказывается о горе богини и ее странствиях в поисках дочери. Приняв образ доброй старушки, Д. приходит в соседний с [Афинами](https://pravenc.ru/text/Афинами.html) Элевсин, в дом царя Келея и Метаниры. Ее приветливо встречают в царской семье, и впервые после потери дочери Д. развеселилась от забавных шуток служанки Ямбы. Д. воспитывает царского сына Демофонта и, желая сделать его бессмертным, натирает мальчика амбросией и закаляет в огне. Но после того как Метанира случайно увидела эти магические манипуляции Д., богиня удаляется, открыв свое имя и приказав построить в свою честь храм. Именно в нем восседает печальная богиня, горюя по дочери. На земле наступает голод, гибнут люди, и [Зевс](https://pravenc.ru/text/Зевс.html) приказывает вернуть Персефону матери. Однако Аид дает своей супруге Персефоне вкусить гранатовое зернышко, чтобы она не забыла царство смерти. 2/3 года дочь проводит с Д., и вся природа расцветает, плодоносит и ликует; 1/3 года Персефона посвящает Аиду. Плодородие земли не мыслится вне представления о неизбежной смерти растительного мира, без которой невозможно его возрождение во всей полноте жизненных сил (гранатовое зернышко - символ плодовитости, но владельцем его является бог смерти).

Д. прежде всего богиня, почитавшаяся земледельцами, а не ионийской знатью. Ее повсеместно прославляют на празднестве Фесмофорий как устроительницу разумных земледельческих порядков. Д. относится к числу древних жен. великих богинь ([Гея](https://pravenc.ru/text/Гея.html), [Кибела](https://pravenc.ru/text/Кибела.html), Великая мать богов, Владычица зверей), дарующих плодоносную силу земле, животным и людям. Д. почитается на этом празднестве вместе с дочерью Персефоной, их именуют «двумя богинями» и клянутся именем «обеих богинь» (ср.: «Женщины на празднике Фесмофорий» Аристофана).

Главное священное место Д.- Элевсин в Аттике, где в течение 9 дней месяца боэдромиона (сентября) проходили [Элевсинские мистерии](<https://pravenc.ru/text/Элевсинские мистерии.html>), символически представлявшие горе Д., ее странствия в поисках дочери, тайную связь между миром живых и миром мертвых, физическое и духовное очищение; мать и дочь - «обе богини» почитались совместно. Старинные афинские семьи имели наследственное право участия в элевсинских священнодействиях и повиновались обету молчания. Эсхил по традиции пользовался этим правом и даже был изгнан из Афин якобы за разглашение ритуальных фактов, известных только посвященным. Элевсинские таинства, воспринимавшиеся как «страсти» Д., считаются одним из источников древнегреч. трагедии и тем самым сближаются с вакханалиями [Диониса](https://pravenc.ru/text/Дионис.html). Павсаний описывает храм Д. Элевсинской в Тельпусе (Аркадия), где рядом соседствуют мраморные статуи Д., Персефоны и Диониса (Hymn. Hom. VIII 25, 3). Рудименты хтонического плодородия сказываются в культе Д. (Эринии); с ней, превратившейся в кобылицу, сочетался Посейдон в образе жеребца. «Гневающаяся и мстящая» Д. (Эриния) омывается в реке и, очистившись, снова становится благостной богиней (Ibid. VIII 25, 5-7). В Гермионе (Арголида) Д. почиталась как Хтония («земляная») (Ibid. I 35, 5) и Термасия («жаркая»), покровительница горячих источников (Ibid. II 34, 6). В Фигалии (Аркадия) почиталось древнее деревянное изображение Д. Мелайны («черной») (Ibid. VIII 5, 8). У Гесиода (Hes. Орр. 465 сл.) Д. «чистая» соседствует с Зевсом «подземным», и им обоим возносит земледелец свои мольбы. В рим. мифологии Д. соответствует [Церера](https://pravenc.ru/text/Церера.html).

## Источники

Ps.-Eratosthenis Catastersmi / Ed. A. Olivieri. Lipsiae, 1897; Hesiodi Carmina / Ed. A. Rzach. Lipsiae, 1913; Aristophanis Comoediae / Ed. Th. Berk. Lipsiae, 1923. 2 t.; Apollodori Bibliotheca. Pediasimi libellus de duodecim Herculis laborious / Ed. R. Wagner. Lipsiae, 1926; Homeri Carmina / Ed. G. Dindorf, C. Hentze. Lipsiae, 1930-1935. 2 t.

## Литература

Diеtеriсh A. Mutter Erde. Lpz.; В., 19252. Stuttg., 1976r; Altheim F. Теrra mater. Giessen, 1931; Мeautis G. Les mystères d'Éleusis. Neuchâtel, 1934; Jung C. G., Кеrenуi К. Einführung in das Wesen der Mythologie: Gottkindmythos. Eleusinische Mysterien. Amst., 1941; Deichgräber K. Eleusinische Frömmigkeit und homerische Vorstellungswelt im homerischen Demeterhymnus. Mainz, 1950; Uxkull W., von. Die Eleusinischen Mysterien: Versuch einer Rekonstruktion. Büdingen-Gettenbach, 1957; Лосев А. Ф. Античная мифология в ее историческом развитии // Он же. Мифология греков и римлян. М., 1996. С. 6-680.

А. А.  Тахо-Годи
