---
article_title: ДЕНАРИЙ СВЯТОГО ПЕТРА
volume: '14'
page_numbers: '391'
source_url: https://pravenc.ru/text/171681.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:40:05Z'
---

[грош св. Петра; лат. denarius S. Petri; нем. Peterspfennig; англ. Peterspence, Rompeni, Romescot], ежегодная подать, к-рую в XIII-XVI вв. выплачивали Папскому престолу нек-рые страны Зап. Европы. Подать собиралась на местах папскими легатами (в Англии эти функции были возложены на епископов).

История возникновения подати мало изучена. По мнению нек-рых исследователей, она выплачивалась правителями тех стран, к-рые признавали папу Римского сюзереном. Др. историки оспаривают ее вассальный характер (напр., Б. Роберг), указывая на то, что Д. св. П. являлся скорее элементом почитания ап. Петра, поскольку нек-рые страны, являвшиеся вассалами Папского престола, не платили Д. св. П., в то же время в др. гос-вах наряду с Д. св. П. выплачивались и др. подати, вассальный характер к-рых не вызывает сомнений (напр., в Англии при кор. Иоанне Безземельном). Истоки этой подати ряд исследователей видят в добровольных пожертвованиях, которые англосакс. короли и простые англ. паломники начиная с VIII в. делали рим. храмам и Папскому престолу при паломничествах в Рим. Такая практика существовала и у паломников из др. стран. На Соборе в Челси (787) Оффа, кор. Мерсии, обещал Римскому папе [Адриану I](<https://pravenc.ru/text/Адриану I.html>) выплачивать ежегодную подать (согласно позднему преданию, на содержание англосакс. школы (Schola Saxonum) в Риме). Характер этой подати, неоднократно упоминаемой в VIII-IX вв., остается неясным. При кор. [Альфреде Великом](<https://pravenc.ru/text/Альфреде Великом.html>) она выплачивалась в качестве дара короля и народа Уэссекса Папскому престолу. Собор в Лондоне, состоявшийся при кор. Эдмунде (941-946), постановил, что все подданные англ. короля должны платить подать под страхом отлучения от Церкви; деньги собирались к празднику вериг св. Петра (1 авг.). Кор. Вильгельм I Завоеватель в ответ на обращение Римского папы [Григория VII](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ VII.html>) (1074) согласился выплачивать такую же подать, что и англосакс. короли.

К сер. X в. Д. св. П. превратился в поочажную (в развитое средневековье - подушную) подать, собираемую правителями с населения для уплаты в Рим. Усилия по распространению Д. св. П. в Европе предпринимались папами особенно в период [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>). В сер. XII в. подать была распространена на Скандинавские страны, включая Финляндию и Исландию. В развитое средневековье подать выплачивалась также Англией, Ирландией, Шотландией, Испанией, Польшей, Венгрией.

Окончательное оформление Д. св. П. в Англии произошло при кор. Иоанне Безземельном (1199-1216), когда папа [Иннокентий III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>) выразил недовольство суммой в 299 мерков, указав, что мн. англ. епископы утаивают значительную часть подати (denarios). Д. св. П. нередко смешивался с вассальными выплатами Английского королевства Папскому престолу (до 1343). Папы чаще всего интерпретировали Д. св. П. как материальное выражение сюзеренитета над светскими правителями. В период [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) выплата Д. св. П. была прекращена.

В качестве добровольного пожертвования католиков папе в знак почитания ап. Петра Д. св. П. возродился в годы понтификата папы [Пия IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) (после бегства папы из Рима в 1848 и особенно после ликвидации папской власти над городом в 1870); подтвержден Пием IX в энциклике «Saepe Venerabilis» (1871). В XX в. эта практика получила широкое распространение, были созданы специальные об-ва для сбора Д. св. П. и его отправки в Рим.

Пожертвования собираются ежегодно к празднику апостолов Петра и Павла (29 июня). В речи 25 февр. 2006 г. папа Бенедикт XVI подчеркнул важность Д. св. П. как формы участия католиков в деятельности Римского епископа. Доходы от пожертвований направляются на содержание Папского престола и благотворительные нужды (в частности, на помощь бедным епископствам).

## Литература

Maydorn B. Der Peterspfennig in Schlesien bis in die Mitte des 14. Jahrhunderts // Zschr. d. Vereins f. Geschichte (u. Alterthum) Schlesiens. Schleswig, 1883. Bd. 17. S. 44-62; Markgraf H. Die Rechnung über den Peterspfennig im Archidiakonat Oppeln 1447. // Ibid. 1893. Bd. 27. S. 356-403; Jensen O. Der englische Peterspfennig und die Lehnssteuer aus England und Irland an den Papststuhl im Mittelalter. Hdlb., 1903; Daux C. Le denier de St. Pierre: ses origines, ses raisons et convenances, ses modifications. P., 1907; Maschke E. Der Peterspfennig in Polen und dem deutschen Osten. Lpz., 1933. Sigmaringen, 19792; Naz R. Denier de Saint-Pierre // DDC. Vol. 4. Col. 1121-1123; Nyberg T. S. Köönig Knut der Heilige, Teuzo und der Peterspfennig aus Däänemark // Archivium historiae pontificiae. R., 1985. Vol. 23. P. 359-366; Denzel M. A. Kleriker und Klaufleute: Polen und der Peterspfennig im kurialen Zahlungsverkehr des 14. Jh. // Vierteljahrsschrift f. Sozial- u. Wirtschaftsgeschichte. Wiesbaden; Stuttg., 1995. Bd. 82. S. 305-331; Roberg B. Peterspfennig // LexMA. 19992. Bd. 6. Sp. 1942.
