---
article_title: ДЕМИФОЛОГИЗАЦИЯ
author: В. И.Гараджа
volume: '14'
page_numbers: '376'
source_url: https://pravenc.ru/text/171666.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:39:53Z'
---

[нем. Entmythologisierung], метод интерпретации НЗ, предложенный Р. [Бультманом](https://pravenc.ru/text/Бультманом.html).

Начало Д. положили историко-критические работы протестант. теологов XVIII-XIX вв. по исследованию Евангелий и школа истории религий. Радикально программа Д. была разработана в XX в. Р. Бультманом. Он, как и К. [Барт](https://pravenc.ru/text/Барт.html), отказался от попыток реконструировать «исторического Иисуса» в духе [либеральной теологии](<https://pravenc.ru/text/либеральной теологии.html>): из Евангелия можно узнать лишь основные события Его жизни, проповедь Иисуса дошла до нас в высказываниях первых христиан, а не в высказываниях Самого Иисуса. С т. зр. [диалектической теологии](<https://pravenc.ru/text/диалектической теологии.html>) о Боге, как о «совершенно ином», человек, пользуясь обычными методами познания, ничего узнать не может.

Бультман использует для интерпретации НЗ экзистенциалистскую философию М. [Хайдеггера](https://pravenc.ru/text/Хайдеггера.html): предметом христ. теологии является человеческое существование в мире, определяемое Богом. Спасение через Христа, переход к подлинному существованию достигается в решении человека, в его ответе на слова [керигмы](https://pravenc.ru/text/керигмы.html) (от греч.- провозвестие) о Распятом и Воскресшем Иисусе. Исходя из этого, в работе «Новый Завет и мифология» (1941) Бультман предложил программу Д., критерием которой стало совр. мировоззрение: мифологическим представлениям, к-рые вступают в противоречие со взглядами совр. образованного человека, следует дать иное истолкование. Совр. человек, по мнению Бультмана, не рассчитывает на прямое вмешательство потусторонних сил - Бога, ангелов или демонов; происходящее в природе и в обществе объясняется естественными законами, доброй или злой волей людей. Согласно Бультману, в донаучном мифологическом мировоззрении нет ничего специфически христианского. Но если мифологическая картина мира в НЗ вступает в противоречие со взглядами совр. человека, то необходимо сохранить содержащуюся весть, керигму, пожертвовав мифологическим мировоззрением. Однако, по Бультману, Д.- это не устранение мифологических выражений, нужно полностью сохранить НЗ как он есть, для чего необходимо найти приемлемую интерпретацию мифологическим представлениям. «Керигматическое» истолкование спасения во Христе позволяет сохранить этическую проповедь Иисуса и освобождает ее от устаревшего языка мифа. Предлагаемый Бультманом метод интерпретации НЗ был встречен критически и вызвал оживленные дискуссии в совр. ему протестантизме.

## Литература

Bultmann R. Neues Testament und Mythologie: Das Problem der Entmythologisierung der neutestamentlichen Verkündigung. Münch., 1941, 19883; idem. Kerygma und Mythos / Hrsg. W. Bartsch. Hamburg, 1948-1979. 7 Bde; он же. Иисус Христос и мифология: Проблема демифологизации новозаветного провозвестия // Он же. Избр.: Вера и понимание. М., 2004. С. 7-41, 211-234; Jaspers K., Bultmann R. Die Frage der Entmythologisierung. Münch., 1954; Schmithals W. Die Theologie R. Bultmanns: Eine Einf. Tüb., 1966; Лёзов С. В. История и герменевтика в изуч. Нового Завета. М., 1996. С. 304-358.

В. И.  Гараджа
