---
article_title: ДЕКРЕТИСТЫ
author: Е. В.Казбекова
volume: '14'
page_numbers: 351-353
source_url: https://pravenc.ru/text/171632.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:39:21Z'
---

[лат. decretistae; нем. Dekretisten; англ. decretists; франц. dé-crétistes], канонисты, занимавшиеся толкованием Декрета [Грациана](https://pravenc.ru/text/Грациан.html). С деятельностью Д. связано оформление церковной юриспруденции как науки (во 2-й пол. XII в.). Расцвет декретистики как раздела канонистики, изучавшего Декрет Грациана, приходится на посл. треть XII - 1-ю треть XIII в. После появления ординарной глоссы [Иоанна Тевтона](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Тевтона.html>) на Декрет Грациана в 1216-1217 гг. деятельность Д. сводится к комментированию глоссы. С изданием [Декреталий Григория IX](<https://pravenc.ru/text/Декреталий Григория IX.html>) (иначе «Liber Extra») усилия канонистов были направлены в основном на изучение [декретального права](<https://pravenc.ru/text/декретального права.html>).

Определяющую роль в развитии декретистики и канонистики в целом сыграл процесс рецепции рим. права в XII-XIII вв. (особенно в Болонье). Канонисты заимствовали разработанные глоссаторами приемы и методы комментирования и цитирования правовых сводов. Изучение правовых сводов, в т. ч. Декрета Грациана, было вызвано потребностями преподавания права, что обусловило специфику жанров юридической лит-ры, заимствованных у глоссаторов. Помимо глосс Д. создавали и более пространные комментарии на Декрет (Summae, Commentum), а также трактаты, в к-рых рассматривались различные правовые проблемы и вопросы (Distinctiones, Casus, Notabilia, Quaestiones и др.), и эксцерпты, сокращенные варианты Декрета, подборки выдержек из него (Abbreviationes и др.). Разделение канонистов на Д. и [декреталистов](https://pravenc.ru/text/декреталистов.html) не было жестким, многие из канонистов комментировали и Декрет и своды декретального права. Сохранились, напр., отдельные глоссы и небольшие комментарии на Декрет декреталистов Бернарда Павийского, Петра Испанского, Алана Английского, Дамаса Венгерского, [Раймунда Пеньяфортского](<https://pravenc.ru/text/Раймунда Пеньяфортского.html>), Гвидо де Баизио и др. Нек-рые глоссаторы кон. XII в. писали комментарии к Декрету Грациана (напр., Гвиберт из Борнадо), а часть Д.- к сводам рим. права ([Иоанн Фавентин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Фавентин.html>), Бассиан (был 1-м д-ром канонического и рим. права), Меленд и Гугуччо Пизанский).

История ранней канонистики изучена достаточно хорошо благодаря усилиям Ш. Куттнера и основанного им в 50-х гг. XX в. Ин-та по изучению средневек. канонического права (в наст. время в Мюнхене), а также историков канонического права из Германии, Великобритании, Франции. К нач. XXI в. известно о более 100 Д. 2-й пол. XII - 1-й трети XIII в. Наиболее значительные комментарии и суммы на Декрет во 2-й пол. XII в. были созданы преподавателями и выпускниками Болонского ун-та, среди к-рых были не только итальянцы, но и англичане, французы, немцы, испанцы, венгры и др. К наиболее значительным Д. 2-й пол. XII - нач. XIII в. принадлежат полулегендарный ученик Грациана Паукапалеа, автор первой суммы на Декрет (Ratio (Разум); между 1140 и 1148); итал. канонист магистр Роланд, автор «Stroma ex Decretorum corpore carptum» (Покрывало, сотканное из декретов; 1153-1160), к-рого ранее ошибочно идентифицировали с папой [Александром III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>), франц. канонист магистр Руфин (с 1179 епископ Ассизи) и архиеп. Сорренто (с 1181), автор «Summa decretorum» (Сумма декретов; ок. 1164); орлеанский каноник Стефан (1128-1203), выпускник Болонского ун-та (впосл. епископ Турне), автор «Summa decretorum» (1166-1169); канонист и глоссатор Иоанн Фавентин, автор «Summa» (после 1171); Сикардо Кремонский, преподаватель канонического права в школе кафедрального капитула в Майнце, создатель др. «Summa» (между 1179 и 1181). Вершиной достижений декретистики считается «Summa» (ок. 1188) итал. канониста Гугуччо Пизанского (1140-1210) и признанный в качестве ординарной глоссы к Декрету аппарат магистра Болонского ун-та Иоанна Тевтона (ок. 1170-1245; ряд историков идентифицируют его с пробстом Хальберштадтского капитула Иоанном Цемекой, или Земекой). В XII в. были созданы «Rosarium decretorum» (Розарий декретов) Бененказы Сиенского и «Rosarium» (ок. 1300) архидиак. кафедрального собора в Болонье Гвидо де Баизио. Значительное число сочинений Д. анонимное.

Важнейшим и наиболее объемным жанром декретистской лит-ры были аппараты глосс. Наиболее древний, «Ordinaturus magister Gratianus» (Магистр Грациан, собираясь излагать; 1180-1190), приписывается школе Гугуччо (Р. Вайганд). Др. ранний аппарат глосс, «Jus naturale» (Естественное право), приписываемый Алану Английскому, был также создан в Болонье (2 ред.- ок. 1192 и ок. 1205/06). В нач. XIII в. во Франции был создан аппарат глосс «Ecce vicit Leo de tribu Iuda» (Се победил лев из колена Иудина - Paris. BNF. Nouv. аcquis. Lat. 1576; Санкт-Флориан. XI 605). Д. Лаврентий Испанский, опираясь на аппарат «Jus naturale», между 1203-1214 гг. создал аппарат глосс на Декрет Грациана и на трактат о покаянии в составе декрета (Decretum Gratiani. C. 33. Q. 3); его поздней редакцией ученые считают т. н. Glossa Palatina (Палатинская глосса; 1210-1214 - BAV. Vat. Palat. 658).

Ординарная глосса на Декрет Грациана появилась спустя полвека после создания самого Декрета, ее автор - Иоанн Тевтон. Между 1216 и 1217 гг. он написал аппарат глосс в Болонье, в работе опирался на раннюю редакцию аппарата глосс Лаврентия Испанского, «Glossa Palatina» и Сумму Гугуччо на Декрет, а также добавил ссылки и цитаты из сводов юстиниановского права. В сер. XIII в. ординарная глосса Иоанна Тевтона была переработана магистром Болонского ун-та Бартоломео Брешианским. Ок. 1245 г. Бартоломео Брешианский выверил текст, исправил накопившиеся разночтения, добавил нек-рые глоссы на Декрет Грациана, опущенные Иоанном Тевтоном, а также цитаты из декреталий и указания параллельных мест с «Liber Extra», равно как и свои комментарии на нек-рые сюжеты (Quaestiones dominicales et veneriales - Вопросы воскресные и пятничные). Во 2-й пол. XIII-XVI в. в рукописях с ординарной глоссой Иоанна Тевтона и Бартоломео Брешианского были сделаны добавления, в них накопилось много ошибок и разночтений. В офиц. рим. издании «Corpus iuris canonici» 1582 г., подготовленном комиссией Correctores Romani, текст Декрета Грациана был выверен, в него добавлены комментарии комиссии, трактовки в соответствии с постановлениями [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>). Ординарная глосса не вошла в рим. издание 1582 г., но до кон. XVII в. публиковалась в др. изданиях Декрета.

Новые черты по сравнению с глоссаторами приобрел у Д. жанр дистинкций (distinctiones) - комментариев, заключавшихся в систематическом разборе, анализе к.-л. общего правового понятия и построении системы понятий. Дистинкции канонистов были направлены на устранение противоречий в канонах, что определялось главной целью Декрета Грациана - «concordia discordantium canonum» (согласование противоречащих друг другу канонов). У Д. дистинкции были больше привязаны к тексту Декрета, являлись комментариями к нему, тогда как у глоссаторов это были самостоятельные сочинения. Метод дистинкций широко использовали Сикардо Кремонский, Ричард Английский.

Ведущее положение в декретистике 2-й пол. XII в. занимала болонская школа права. К ней принадлежали итальянцы Паукапалеа, Роланд, Иоанн Фавентин, Симон из Бизиньяно, Гугуччо, французы Руфин и Стефан Турнейский. Распространение Декрета Грациана в заальпийской Европе способствовало подъему изучения церковного права и формированию региональных школ канонистики. В 60-80-х гг. XII в. центрами изучения канонического права в Англии стали Оксфорд и Нортгемптон, во Франции - Париж, Руан, возможно также Труа и Реймс, в Германии - Кёльн и Майнц. Ранние произведения региональных школ, по преимуществу анонимные, обозначаются по месту хранения наиболее известного списка, они не получили такого распространения, как произведения болонской школы.

Большой вклад в формирование франц. (парижской) школы декретистики внес обучавшийся в Болонье Стефан Турнейский. Наиболее значительные произведения франц. школы: «Summa» Сикардо Кремонского; «Summa Parisiensis» (Парижская сумма), или «Magister Gratianus in hoc opere» (Магистр Грациан в этом сочинении), ок. 1165-1170 гг., созданная в Париже), в к-рой были использованы «Summa» Руфина и «Summa» Стефана Турнейского; «Summa Monacensis» (Мюнхенская сумма) (или Imperatorie maiestati - Императорскому величеству), созданная ок. 1160-1170 гг. во Франции или, по др. версии, ок. 1175-1178 гг. в Каринтии под влиянием «Summa» Руфина; анонимные «Permissio quedam» (Некое разрешение; ок. 1179-1187), «Et est sciendum» (И следует знать; ок. 1181-1185, созданное предположительно в Сансе), «Antiquitate et tempore» (Древностью и временем; 70-е гг. XII в.), «Tractaturus magister» (Магистр, собираясь толковать; ок. 1181-1185), «Reverentia sacrorum canonum» (Почитание святых канонов; между 1184 и 1191). На рубеже XII и XIII вв. были созданы анонимные аппараты глосс «Ecce vicit leo» (Вот, лев победил; между 1202 и 1210; по др. данным, до 1205/06), «Animal est substantia» (Животное есть существо), или «Summa Bambergensis» (Бамбергская сумма; между 1202 и 1210). Наиболее значительным произведением нем. школы, находившейся под влиянием франц. школы декретистики, была «Summa Coloniensis» (Кёльнская сумма), написанная предположительно Готфридом Кёльнским или Бертрамом Мецским в Кёльне (ок. 1169-1170) с использованием «Summa» Руфина и «Summa» Стефана Турнейского. С франц. была тесно связана англо-нормандская школа декретистики. Ее первые известные произведения относятся к 60-м гг. XII в., в 70-х гг. были созданы анонимная «Summa» - «De multiplici iuris divisione» (О многообразном делении права; ок. 1170) и «Decreta minora» (Младшие декреты) Одо из Дувра. Глоссы на Декрет написали Иоанн Тайнмутский, Симон из Саутуэлла, Иоанн Кентский, Григорий Лондонский и др. Представителями англо-нормандской школы в кон. XII в. созданы «Summa Lipsiensis» (или «Omnis qui iuste iudicat» - (Каждый, кто право (справедливо) судит), созданная ок. 1186 в Париже, по др. версиям, в Оксфорде или в Нормандии) с использованием «Summa» Иоанна Фавентина и «Summa» Симона из Бизиньяно и «Summa» магистра Гонория - «De jure canonico tractaturus» (Собираясь толковать каноническое право), или «Summa Laudunensis» (Ланская сумма; между 1188 и 1190). Магистру Гонорию также принадлежит получившая распространение «Summa quaestionum» (Сумма вопрошаний; ок. 1187-1190).

## Источники

Paucapalea. Summa uber das Decretum Gratiani / Hrsg. J. F. Schulte. Giessen, 1890. Aalen, 1965r; Stephanus Tornacensis. Die Summa über das Decretum Gratiani / Ed. J. F. v. Schulte. Giessen, 1891. Aalen, 1965r; The Summa Parisiensis on the Decretum Gratiani / Ed. T. P. McLaughlin. Toronto, 1952; Rufinus von Bologna. Summa Decretorum / Hrsg. H. Singer. Paderborn, 1902. Aalen, 1963r; Alexander III, papa. Summa magistri Rolandi: Incerti auctoris quaestiones / Hrsg. Fr. Thaner. Innsbruck, 1874. Aalen, 1962r; Summa «Elegantius in iure diuino» seu Coloniensis / Ed. G. Fransen, S. Kuttner. N. Y., 1969-1990. 4 vol.; Distinctiones «Si mulier eadem hora» seu Monacenses / Ed. R. Sorice. Vat., 2002; Honorius Magister. Summa «De Iure Canonico Tractaturus» / Ed. R. Weigand e. a. Vat., 2004. Vol. 1; Weigand R. Die Glossen zum Dekret Gratians: Stud. zu d. frühen Glossen und Glossemkompilationen. R., 1991-1992. 4 vol.

## Литература

Schulte J. F., von. Die Geschichte der Quellen und Literatur des canonischen Rechts. Stutt., 1875. Bd. 1; Juncker J. Die Summa des Simon von Bisignano // ZSRG.K. 1926. Bd. 15. S. 326-500; Kuttner S. Repertorium der Kanonistik (1140-1234). Vat., 1937; 1981r. Vol. 1. Prodromus corporis glossarum. S. 1-271; idem. Bernardus Compostellanus antiquus // Traditio. N. Y., 1943. Vol. 1. P. 277-340; idem. The Revival of Jurisprudence // Renaissance and Renewal in the 12th Cent. / Ed. R. L. Benson, G. Constable. Oxf., 1982. P. 299-323; idem. Gratian and the Schools of Law: 1140-1234. L., 1983; Stickler A. M. Decretisti bolognesi dimenticati // Studia Gratiana. Bononiae, 1955. Vol. 3. P. 391-410; idem. Il decretista Laurentius Hispanus // Ibid. 1966. Vol. 9. P. 461-549; idem. Zur Entstehungsgeschichte und Verbreitung des Dekretapparates «Ordinaturus magister Gratianus» // Ibid. 1967. Vol. 12. P. 111-141; Noonan J. T. Who was Rolandus? // Law, Church and Society: Essays in Honor of St. Kuttner / Ed. K. Pennington, R. Somerville. Phil., 1977. P. 21-48; Weigand R. Die bedingte Eheschliessung im kanonischen Recht. Münch., 1963. Tl. 1: Die Entwicklung der bedingten Eheschliessung im kanonischen Recht. (Münchener Theol. Stud.; 3. Kanonist. Abt.; 16); idem. Magister Rolandus und Papst Alexander III // Archiv für katholisches Kirchenrecht. Mainz, 1980. Bd. 149. S. 3-44; idem. Huguccio und der Glossenapparat «Ordinaturus Magister» // Ibid. 1985. Bd. 154. S. 490-520; idem. Glossatoren des Dekrets Gratians. Goldbach, 1997; Erdö P. Introductio in historiam scientiae canonicae: Praenotanda ad Codicem. R., 1999. P. 43-62, 105-106; Schrage E. J. H. Utrumque Ius: Eine Einf. in d. Studium d. Quellen d. mittelalterlichen gelehrten Rechts / Ed. H. Dondorp. B., 1992. S. 91-98, 111-117; Muller W. P. Huguccio: The Life, Works, and Thought of a Twelfth-Century Jurist. Wash., 1994; Murano G. Opere diffuse per Exemplar e Pecia. Turnhout, 2005. P. 347-354.

Е. В.  Казбекова
