---
article_title: ДЕКРЕТАЛИЯ
author: Е. В.Казбекова
volume: '14'
page_numbers: 344-347
source_url: https://pravenc.ru/text/171626.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:39:16Z'
---

[лат. decretalis, littera decretalis, epistola decretalis], тип папских грамот: 1) в средние века и Новое время - приговоры, решения и определения папского суда по отдельным делам; ответы папы на вопросы ординарных и делегированных церковных судей (архиепископов, епископов, аббатов и др.), касающиеся церковной дисциплины и канонического права в целом; 2) общее наименование для канонов, входящих в своды декретального права (хотя в их составе находились не только Д., но и декреты Соборов, папские постановления (consultationes) и др. типы папских грамот); 3) после реформ папы [Льва XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) (1878-1903) обозначение litterae decretales употребляется для консисторских булл; 4) в широком смысле - синоним decretum, папской грамоты с предписанием, повелением; употребляется также как синоним всех папских посланий (litterae) о церковной дисциплине.

### Происхождение и типология

Прилагательное decretalis (определяемый декретом, декретный) не встречается в классической латыни и появляется в поздней античности в законодательных актах, судебных и делопроизводственных документах имп. канцелярии и церковных учреждений (напр., в Дигестах Юстиниана - Dig. 38. 9. 1. 7). Прилагательное decretalis происходит от decretum (распоряжение, приказание, имп. декрет), обозначало, что юридическая сила определяемого декретом (декретального) действия или состояния зависит от постановления магистрата или решения судьи. В поздней античности и раннем средневековье термины littera/epistola decretalis и decretum часто употреблялись как синонимы применительно к папским грамотам, представляющим собой ответы на обращения в Рим за консультацией по вопросам вероучения, церковной дисциплины или за правосудием и содержащим папское распоряжение, повеление. Формирование Д. как особого типа папских грамот произошло к XII-XIII вв.

Первые сохранившиеся Д. относятся к кон. IV в., к правлению пап [Дамаса I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>) (366-384) и [Сириция](https://pravenc.ru/text/Сириция.html) (384-399). В историографии Нового времени распространена гипотеза о том, что появление Д. в кон. IV в. было связано с передачей в 378/9 г. императорами [Грацианом](https://pravenc.ru/text/Грацианом.html) и [Валентинианом II](<https://pravenc.ru/text/Валентинианом II.html>) Римскому епископу высшей судебной власти в церковных делах на территории Зап. Римской империи (рескрипт «Ordinariorum», согласно к-рому кафедра Римского епископа наряду с Собором 15 епископов провозглашалась высшей инстанцией в разбирательствах обвинений, выдвинутых против митрополитов и епископов, и 2-й инстанцией после императора в гражданском судопроизводстве, а также сходная привилегия имп. [Валентиниана III](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан III.html>) от 8 июля 445 г. (PL. 54. Col. 636-640)).

Д. представляли собой послания-предписания (epistolae preceptoriae); уже в ранних Д. декларируется их равенство по значимости и действующей силе с соборными постановлениями. Начиная с папы Римского Сириция в Д. употреблялась формула volumus et mandamus («мы желаем и повелеваем» - послание «Directa» от 10 февр. 385 г. к еп. Имерию Таррагонскому - Jaffé. RPR. N 255) и др. формулы предписывающего характера (praecipimus, decernimus, decrevimus, jubemus и т. д.). Послания, где речь шла о ересях и вопросах церковной дисциплины, направлялись церковным иерархам или могли иметь коллективного адресата (напр., «епископам Галлии и Испании», «епископам Кампании и Тосканы»). Сохранилось мало ранних сводов папских грамот (litterae), наиболее известные - «Canones urbicani» (30-40-е гг. V в., Галлия) и «Epistolae decretales» (сер. V в., Рим), в к-рых представлены Д. 401-432 гг. Ранние папские Д. и послания, носившие в основном полемический характер и созданные по поводу догматических и дисциплинарных споров, сохранились также в сочинениях церковных писателей [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарийского, [Илария](https://pravenc.ru/text/Илария.html), еп. Пиктавийского, [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирского, [Созомена](https://pravenc.ru/text/Созомен.html). Нек-рые папские грамоты из сочинений церковных писателей позднее вошли в своды церковного права. Небольшое число Д. сохранилось во фрагментах регест и в применявшихся в папской канцелярии сборниках формул (особенно начиная с правления папы [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) (440-461)). Значительное число Д. сохранилось от пап [Геласия I](<https://pravenc.ru/text/Геласий I.html>) (492-496), [Гормизда](https://pravenc.ru/text/Гормизда.html) (514-523), [Вигилия](https://pravenc.ru/text/Вигилий.html) (537-555), [Пелагия I](<https://pravenc.ru/text/Пелагия I.html>) (556-561). По количеству и значимости для церковного права их превосходят послания папы св. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (590-604) (более 850). Большинство его посланий, вошедших в состав сводов церковного права вместе с Д. его предшественников на Римской кафедре, были по своему характеру постановлениями по вопросам церковного управления и дисциплины, изданными по инициативе папы; как и Д., они посвящены решению конкретных проблем.

В «Collectio Frisingensis» (I Фрайзингский свод, нач. VI в.- Monac. Lat. 6243) были собраны папские Д.- от Дамаса I до Геласия I; в «Collectio Quesneliana» (Свод Кенеля, нач. VI в.; назван по имени изд. Паскье Кенеля; частично изд.- PL. 56. Col. 359-747) представлены Д. и послания папы Льва I Великого. Наиболее значительным сводом ранних Д. является «Collectio Dionysiana», созданный ок. 510/4 г. в Риме мон. [Дионисием Малым](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Малый.html>). Во 2-й ч. «Collectio Dionysiana» - «Liber decretalium» (Книга декреталий; частично изд.- PL. 67. Col. 230-316) - в хронологическом порядке представлено 38 Д. пап - от Д. Сириция (384-399) до Д. [Анастасия II](<https://pravenc.ru/text/Анастасия II.html>) (496-498). Методика обработки материала и структура свода были заимствованы Дионисием из Кодекса Феодосия. Свод Дионисия Малого получил широкое распространение и послужил источником материала для др. сводов церковного права: «Collectio Hispana» (VI в.; во 2-й ч. собрано в хронологическом порядке 105 Д. пап - от Д. Дамаса I до Д. Григория I Великого); «Collectio Dionysio-Hadriana» (774, Рим; назван по имени папы [Адриана I](<https://pravenc.ru/text/Адриана I.html>), содержит послания пап [Зосимы](https://pravenc.ru/text/Зосима.html), Льва I, [Илария](https://pravenc.ru/text/Илария.html), [Симплиция](https://pravenc.ru/text/Симплиция.html), [Феликса I](<https://pravenc.ru/text/Феликса I.html>), [Симмаха](https://pravenc.ru/text/Симмах.html), Гормизда и др.- PL. 67. Col. 135-346), «Collectio Dacheriana» (ок. 800, Лион; назван по имени изд. Ж. Л. д'Ашери), [Лжеисидоровых декреталий](<https://pravenc.ru/text/ЛЖЕИСИДОРОВЫ ДЕКРЕТАЛИИ.html>) (сер. IX в., Сев.-Зап. Франция; в 1-й ч. помещено 60 фальсифицированных Д. пап - от Д. [Климента](https://pravenc.ru/text/Климент.html) до Д. [Мильтиада](https://pravenc.ru/text/Мильтиада.html)). В кон. IX-XI в. Лжеисидоровы декреталии получили широкое распространение, оказав значительное влияние на развитие канонического права католической Церкви.

В XI-XII вв. папские Д. из перечисленных сводов вошли в крупные своды церковного права [Бурхарда](https://pravenc.ru/text/Бурхарда.html), еп. Вормсского, и [Иво](https://pravenc.ru/text/Иво.html), еп. Шартрского. В период [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>) интерес к древним папским грамотам обусловил широкое заимствование материалов из раннесредневек. сводов, особенно из Лжеисидоровых декреталий, а также появление заново открытых Д. ранних пап в итал. сводах «Collectio septuaginta quattuor titulorum», или «Collectio diversorum sententiae patrum» (Свод из 74 титулов, Свод высказываний различных отцов; между 1050 и 1076), «Collectio Anselmi episcopi Lucensis» (Свод Ансельма, еп. Луккского, ок. 1083), в своде кард. Деусдедита (между 1083 и 1087), «Collectio Britannica» (ок. 1090, Рим - Lond. Brit. Mus. Add. 8873). Если до 1159 г. известно ок. 10,5 тыс. папских посланий, то начиная с понтификата [Александра III](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР III.html>) (1159-1181) их количество резко возросло, к нач. XIII в. насчитывалось ок. 7 тыс. новых Д.

Д. содержали папскую интерпретацию тех или иных правовых вопросов и отражали изменения, происшедшие в XII-XIII вв. в церковном судопроизводстве и управлении под влиянием реформ папского суда и куриального делопроизводства, а также рецепции рим. права в связи с расцветом ун-тов, выделением канонического права (после появления Декрета [Грациана](https://pravenc.ru/text/Грациан.html)) как самостоятельной области знания, увеличением количества юристов среди священнослужителей, судей, служащих церковных курий и канцелярий. Для ознакомления с позицией Папского престола по актуальным в то время вопросам права канонисты в ун-тах и правовых школах с 60-х гг. XII в. стали собирать папские Д. в сборники и использовать их в преподавании канонического права. В сочинениях декреталистов (канонистов, изучавших декретальные своды) кон. XII-XIII в. было сформулировано каноническое учение о папских Д., разработана их типология. Опираясь на тезис о папе как о верховном законодателе и судье в католич. Церкви, канонисты разработали концепцию, согласно к-рой общие положения папских грамот, изданных по частному поводу, а также нормы права, к-рые можно вывести на их основе, обладали силой общецерковных законов.

Во 2-й пол. XII-XIII в. завершается формирование основных типов Д. 1. «Консультации» - Д., изданные в ответ на вопросы (сonsultationes) местных церковных судей, обращенные в папскую курию по сложным проблемам канонического права, догматике, церковной дисциплине, отношениям со светскими властями; нек-рые Д. XII-XIV вв. содержат ответы папы сразу на неск. вопросов (см., напр.: Liber Extra. X 1. 29. 27) и напоминают сборники «Quaestiones» (жанр юридической лит-ры, запись вопросов и развернутых ответов на университетских диспутах). При Иннокентии III возрастает число абстрактно сформулированных постановлений-constitutiones, действие к-рых распространялось на всю католическую Церковь, и Д. с общими формулировками (см.: Liber Extra. X 1. 29. 27; X 1. 9. 10; X 5. 3. 32).

2. Судебные документы, в первую очередь папские мандаты (mandata), издавались в ответ на обращения в папский суд как в 1-ю инстанцию, на апелляции на приговоры, вынесенные местными церковными судьями, направленные в Папскую курию как в высшую судебную инстанцию. Они представляли собой папские рескрипты (rescriptum) с указанием делегированного судьи, к-рый должен будет рассматривать дело (они назначались не всегда), с изложением обстоятельств дела, разъяснением сложных правовых вопросов, послуживших поводом для обращения в Рим, и папского решения или определения по этому делу.

3. Д. также могли представлять собой пожалования, в к-рых папа, вынося решение или определение по к.-л. делу, в виде милости даровал просителю диспенсацию, изымая его из-под действия общего правила.

В кон. XIII в. значительная часть Д. сблизилась по характеру с постановлениями-constitutiones, обращенными ко всем верующим и имеющими законодательную силу (таковыми являются мн. абстрактно сформулированные Д. папы [Бонифация VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций VIII.html>), включенные в «Liber Sextus» 1298 г., а также нек-рые главы «Liber Extra»). В XIV-XV вв. количество Д. сокращается, что было связано с изменениями в системе папского судопроизводства, главным органом к-рого стал суд Римской Роты. Решения Римской Роты (decisiones Rotae Romanae) постепенно заняли место Д., став новым источником для ознакомления с актуальным папским правом. В общем потоке папских посланий сокращение доли Д. сопровождалось увеличением числа новых типов грамот: [бреве](https://pravenc.ru/text/бреве.html), [motu proprio](<https://pravenc.ru/text/motu proprio.html>).

### Структура и характер

Прототипом Д. как вида папских грамот послужили позднеантичные имп. рескрипты. Большинство Д., особенно в развитое средневековье, принадлежало к числу т. н. litterae in forma communi, грамот, изготавливавшихся в папской канцелярии по куриальным формулярам; подобные грамоты получили широкое распространение. Значительная часть Д. перед выдачей или отправкой адресатам копировалась в сокращенном виде в папские регесты; наличие Д. в регестах служило впосл. одним из основных средств проверки ее подлинности.

Вопрос о Д. как об источнике права вызывает споры в совр. историографии. Часть историков полагает, что формально Д. никогда не имели законодательной силы, равной постановлениям-constitutiones (Ж. Франсен), а обладали обязывающим характером только для адресатов в рамках описанных в них конкретных случаев. Даже Д., имевшие форму ответов на вопросы, текст к-рых был сформулирован в общих выражениях, не получали силу закона и были действительны только для конкретного случая. В соответствии с этим декретальные своды как сборники специального, исключительного по своему характеру права (jus singulare) не являлись законодательными сводами в строгом смысле слова. Их авторитет зависел от признания в ун-тах и широты употребления в преподавании. Папское одобрение (апробация) нек-рых сводов, давшее им аутентичный характер («Compilatio III», «Compilatio V», «Liber Extra», новеллы Иннокентия IV и Григория X, «Liber Sextus», «Clementinae»), также не превращало их в законодательные сборники. Некоторым сводам папы придавали исключительный характер (в первую очередь «Liber Extra» и «Liber Sextus»). Вместе с тем исследователи отмечают, что Д. способствовали формированию в XII-XIV вв. общеевроп. jus commune и системы церковного права. Сформировавшееся на основе Д. и комментариев к ним декретальное право приобрело значение общецерковного права.

Др. исследователи считают, что Д. с общими формулировками обладали законодательной силой и были обязательными для католич. Церкви, т. е. фактически уравнивают Д. с постановлениями-constitutiones. Основания для этого они находят в прослеживающихся начиная с поздней античности предписаниях касательно широкого ознакомления с Д. и их применения, в положениях доктрины папского примата о высшей законодательной и судебной власти папы Римского в Церкви, одним из средств осуществления к-рой провозглашались Д., в папских посланиях, содержащихся в «Liber Extra» и особенно в «Liber Sextus», где были абстрактно сформулированные нормы права, а также в существовавшей в позднее средневековье тенденции рассматривать «Liber Extra» и «Liber Sextus» как нормативные сборники и относить их к законодательству.

### Издания

Большинство Д. дошло до наст. времени в составе сводов церковного права, в т. ч. декретальных сборников, часть к-рых приобрела значение общецерковного права (об их изданиях см. ст. [Декретальное право](<https://pravenc.ru/text/Декретальное право.html>)), но часть Д. (в основном в копиях) сохранилась в папских регестах, в картуляриях монастырей и капитулов, в различных кодексах, в архивах церковных и светских учреждений.

Отдельные каноны в декретальных сводах назывались главами (capitulum); своды делились на книги и разделы-титулы. При включении в своды декретального права Д. подвергались сокращению и редактированию, поэтому полный первоначальный текст значительной части Д. до наст. времени не сохранился. Как правило, составители сводов дробили текст Д. по тематике на неск. частей, к-рые нередко вставлялись в разные титулы сборников. Не представляющие интереса с т. зр. права места (т. н. partes decisae - отсеченные части) опускались (в издании Э. Фридберга восстановлены и выделены курсивом); сокращения отмечались словами et infra (и ниже). Оставлялась диспозитивная часть и отдельные элементы др. частей Д. Разнесенные по разным титулам части одной Д. не всегда отмечались средневек. переписчиками начальными словами Д. (т. н. incipit, initia) и пометками et infra, pars capituli (часть главы), поэтому в историографии до сер. XX в. фрагменты мн. Д. фигурируют как отдельные Д. Благодаря исследованиям В. Хольцманна и др. историков права значительная часть этих фрагментов была идентифицирована. В рукописях, а впосл. и в изданиях декретальных сводов каждой главе предшествовал заголовок (inscriptio) с указанием имени папы и адресата Д.; вслед. особенностей работы переписчиков значительная их часть из-за перестановок и ошибок содержит неверные сведения.

Д., не вошедшие в своды канонического права, частично опубликованы в изданиях папских регест, в сериях (с 1896) Гёттингенской АН «Regesta pontificum Romanorum» и в изданиях папских грамот по странам преимущественно до 1198 г. (также иногда обозначается как «Gottinger Papsturkundenwerk», «Papsturkundenwerk der Pius-Stiftung für Papsturkunden- und mittelalterliche Geschichtsforschung»): в сериях «Germania Pontificia», «Italia pontificia», «Gallia Pontificia», «Iberia Pontificia», «Anglia Pontificia», «Papsturkunden in Frankreich», «Papsturkunden in Spanien», «Papsturkunden in Portugal», «Papsturkunden in England», «Papsturkunden in den Niederlanden» и др., а также в изданиях научного об-ва «Monumenta Germaniae Historica».

### Консисторские буллы

В совр. делопроизводстве Римской курии после реформ Льва XIII термин Litterae decretalis используется для обозначения консисторских булл. Они появились в XV в. и названы так, потому что решение об их издании принималось на заседании консистории, собрании коллегии кардиналов во главе с папой, и члены консистории, т. е. папа и кардиналы, собственноручно подписывали их. Консисторские буллы редки и создаются по особо торжественным случаям в жизни Римско-католической Церкви.

## Источники

Jaffé. RPR; Regesta pontificum Romanorum inde ab anno post Christum natum 1198 ad annum 1304 / Ed. A. Potthast. B., 1874-1875. 2 vol. Graz, 1957r; Holtzmann W. Kanonistische Erganzungen zur Italia Pontificia // QFIAB. 1957. Bd. 37. S. 55-102; 1958. Bd. 38. S. 67-175; Volpini R. Additiones Kehrianae // Rivista di storia d. Chiesa in Italia. 1968. Vol. 22. P. 313-424; 1969. Vol. 23. P. 313-360; Regesta Pontificum Romanorum: Germania pontificia / Ed. A. Brackmann. B., 1910-1935. 10 vol.; Italia Pontificia / Ed. P. Kehr. B., 1906-1975. 10 vol.; Germania Pontificia / Ed. T. Schieffer. Gött., 1960-1992. 10 t.; Pontificia Hibernica (640-1261) / Ed. M. P. Sheehy. Dublin, 1962-1965. 2 vol.; Gallia Pontificia. Gött., 1998-.; Dunning P. J. The Letters of Innocent III to Ireland // Traditio. N. Y., 1962. Vol. 18. P. 229-253; Die Papsturkunden der Schweiz von Innocenz III. bis Martin V. ohne Zeurich / Hrsg. A. Largiader. Zürich, 1968-1970. 2 Bde; The Letters of Pope Innocent III (1198-1216) concerning England and Wales: A Calender with an Appendix of Texts / Ed. C. R. Cheney, M. G. Cheney. Oxf., 1967; La documentación pontificia de Honorio III (1216-1227) / Ed. D. Mansilla. R., 1965. (Monumenta Hispaniae Vaticana. Registros; 2); Epistolae saec. XIII e regestis pontificum Romanorum selectae / Ed. K. Rodenberg. Münch., 1883-1894. 3 vol. (MGH. Ep.); Holtzmann W. Decretales ineditae saec. XII / Ed. S. Chodorow. Vat., 1982. (Monumenta Iuris Canonici. Ser. B; 4); Walther-Holtzmann-Kartei / Hrsg. Stephan-Kuttner-Institute of Medieval Canon Law // http://www.kuttner-institute.jura.uni-muenchen.de [Электр. ресурс]; Anselmi episcopi Lucensis Collectio canonum (74 titulorum) / Ed. F. Thaner. Oeniponte, 1906-1915. 2 vol.; Epistolae Romanorum Pontificum ineditae / Ed. S. Loewenfeld. Lipsiae, 1885; La Colección canónica Hispana / Ed. G. Martínez, F. Rodríguez. Madrid, 1966-1992. 6 vol. (Monumenta Hispaniae Sacra. Ser. canonica; 1-6); Diversorum patrum sententie, sive Collectio in 74 titulos digesta / Ed. J. T. Gilchrist. Vat., 1973. (Monumenta Iuris Canonici. Ser. B; 1); Deusdedit. Die Kanonessammlungen / Hrsg. W. von Glanvell. Paderborn, 1905. Bd. 1: Die Kanonessammlung selbst.

## Литература

Библиогр.: Van Hove A. Prolegomena ad CIC. Mechliniae, 19452. P. 138-144, 189-190 [указ. изданий Д. по странам]; Kéry L. Canonical Collections of the Early Middle Ages (ca. 400-1140): A Bibliogr. Guide to the Manuscripts and Literature. Wash., 1999. (History of Medieval Canon Law; 1); Jasper D., Fuhrmann H. Papal Letters in the Early Middle Ages. Wash., 2001.

## Литература

Decretales Pseudo-isidorianae et Capitula Angilramni / Hrsg. P. Hinschius. Lpz., 1863;Getzeny H. Stil und Form der ältesten Papstbriefe bis auf Leo den Grossen. Günzburg am Donau, 1922; Wurm H. Studien und Texte zur Dekretalensammlungen des Dionysius Exiguus. Bonn, 1939. Amst., 1964r. (Kanonist. Stud. u. Texte; 16); Stickler A. M. Historia iuris canonici latini institutiones academicae. Torino, 1950. Vol. 1. P. 18-20; Machielsen L. Les «spurii» de S. Grégoire le Grand en matière matrimoniale // Sacris Erudiri. 1963. Vol. 14. P. 251-270; Monumenta iuris canonici. Ser. C: Proc. of the Intern. Congresses of Medieval Canon Law. Vat., 1965-.; Kuttner S. Emendations et notae variae // Traditio. N. Y., 1966. Vol. 22. P. 480-481; idem. Medieval Councils, Decretals and Collections of Canon Law: Sel. Essays. L., 1980; The Study of the Medieval Papal Chancery / Ed. C. R. Cheney. Glasgow, 1966; Herde P. Beiträge zum päpstlichen Kanzlei und Urkundenwesen im 13. Jh. Kallmünz Opf., 19672; Pitz E. Papstreskript und Kaiserreskript im Mittelalter. Tüb., 1971; Fransen G. Les décrétales et les collections de décrétales. Turnhout, 1972; Fuhrmann H. Einfluss und Verbreitung der pseudoisidorischen Fälschungen: Von ihrem Auftauchen bis in d. neuere Zeit. Stuttg., 1972-1974. 3 Bde. (MGH. Schr.; 24); Hageneder O. Papstregister und Dekretalenrecht // Recht und Schrift im Mittelalter. Sigmaringen, 1977. S. 318-347; Horwitz S. Magistri and magisterium: St. Raymond of Penyafort and the Gregoriana // Escritos del Vedat. Torrente, 1977. Vol. 7. Р. 209-238; Initienverzeichnis zu A. Potthast, Regesta pontificum Romanorum (1198-1304) / Hrsg. H. M. Schaller. Münch., 1978. (MGH. Hilfsmittel; 2); Nörr K. W. Papstliche Dekretalen und romisch-kanonischer Zivilprozess // Idem. Iudicium est actus trium personarum: Beitr. z. Geschichte des Zivilprozessrechts in Europa. Goldbach, 1993. S. 53-65; Erdo P. Die Quellen des Kirchenrechts: Eine geschichtliche Einf. Fr./M., 2002. S. 37-38, 49-50. (Adnotationes in Ius Canonicum; 23); Fortschrift durch Fälschungen: Ursprung, Gestalt und Wirkung der pseudoisidorischen Fälschungen / Hrsg. W. Hartmann, G. Schmitz. Hannover, 2002. (MGH. Stud. u. Texte; 31); Hiestand R. 100 Jahre Papsturkundenwerk // 100 Jahre Papsturkundenforschung: Bilanz - Methoden - Perspektiven / Hrsg. R. Hiestand. Gött., 2003. S. 11-46.

Е. В.  Казбекова
