---
article_title: ДЕННИ
author: В. А.Мякшин
volume: '14'
page_numbers: 411-412
source_url: https://pravenc.ru/text/171694.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:40:14Z'
---

Де́нни [англ. Denney] Джеймс (5.02.1856, Пейсли, Шотландия - 1917), протестант. библеист и богослов. Высшее образование получил в ун-те г. Глазго (Шотландия), где изучал классические языки и философию (1874-1879). Сначала принадлежал к Реформатской Пресвитерианской Церкви (Reformed Presbyterian Church), впосл. присоединился к Свободной Пресвитерианской Церкви Шотландии (Free Kirk of Scotland). С 1879 по 1883 г. учился в колледже Свободной Церкви (Free Church College) в Глазго, в к-ром получил степени магистра гуманитарных наук, бакалавра и д-ра богословия; по окончании обучения стал пресвитерианским священником. В колледже Свободной Церкви состоял зав. кафедрой систематического и пастырского богословия (1897-1899), зав. кафедрой апологетики и экзегезы НЗ (1899-1917), директором (1915-1917). Автор многочисленных исследований по богословию и экзегетике НЗ.

Д. видел основание богословия в совокупности знания о Боге и о мире; подчеркивал диалогическую структуру Свящ. Писания (в Писании Бог обращается к человеку, человек слышит голос Бога); был сторонником применения методов лит. критики при изучении библейских текстов. Признавая авторитет Свящ. Писания, Д. выступал за свободу критики, полагая, что она допустима в отношении отдельных библейских повествований. При этом Д. не был сторонником радикальной критики, отвергавшей действительность чуда. Утверждая, что учение Свящ. Писания о Христе как об исторической личности не может быть подвергнуто сомнению результатами историко-критического метода, он выступал против радикальной и либеральной критики А. фон [Гарнака](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html), А. Клостермана, А. Ф. Луази, Б. Вайса, Ю. [Велльгаузена](https://pravenc.ru/text/Велльгаузен.html), В. [Вреде](https://pravenc.ru/text/Вреде.html), А. [Ричля](https://pravenc.ru/text/Ричля.html). В вопросе происхождения Евангелий Д. был сторонником теории 2 источников (Q и Евангелие от Марка). Не считая символы веры и исповедания Церкви непогрешимыми, Д. выступал за свободу в их интерпретации.

Центральная тема богословия Д.- учение об искуплении человечества и его примирении с Богом через смерть Христа, необходимом по причине греховности человека. Выступая против утверждения Ричля о том, что грехом может быть названо лишь сознательное неприятие Христа, Д. называл грехом всякое противление воле Бога и указывал на существование божественно-человеческих отношений, регулируемых универсальным нравственным законом, в соответствии с к-рым, совершив грех, человек должен испытывать перед Богом чувство вины, которое полностью оправдано по причине действительного осуждения греха Богом,- эту идею Д. считал особенно актуальной в совр. ему эпоху.

Согласно Д., через смерть на кресте Христос принял на Себя наложенное Богом на человека осуждение за грех и освободил от него человека. Д. был убежден в том, что в Посланиях ап. Павла (1 Кор 15. 3 и сл.; 2 Кор 5. 14, 21; Гал 3. 13; Рим 3. 21 и сл.), синоптических Евангелиях, Евангелии от Иоанна, 1-м Послании Петра, 1-м Послании Иоанна и Откровении Иоанна Богослова дается объяснение связи между смертью Христа и прощением человечества,- Бог прощает наши грехи, поскольку Христос умер за них (Studies in Theology. 1894. P. 104, 118). Значение Христа в деле искупления Д. описывал с помощью термина substitute (заместитель, замена), указывающего на то, что смерть Христа на кресте была искупительной жертвой ради людей и вместо людей и «была равнозначна смерти всех» (The Death of Christ. 1902. P. 194, 196). Примирение грешников с Богом происходит через веру в Спасителя, под к-рой Д. понимал самозабвенную любовь к Богу, принятие примирения, предлагаемого Богом. Учение Д. об искуплении, в соответствии с к-рым Христос претерпел смерть на кресте как «заместитель» грешников, получило название «теории заместительного наказания» (penal substitution theory); впосл. ее поддержали многие протестант. богословы, в т. ч. П. Т. [Форсайт](https://pravenc.ru/text/Форсайт.html), П. [Альтхаус](https://pravenc.ru/text/Альтхаус.html), К. [Барт](https://pravenc.ru/text/Барт.html), Г. Э. [Бруннер](https://pravenc.ru/text/Бруннер.html) и др.

## Сочинения

The Epistles to the Thessalonians. L., 1892; The Second Epistle to the Corinthians. L., 1894; Studies in Theology: Lectures delivered in Chicago Theol. Seminary. L., 1894; The Death of Christ: Its Place and Interpretation in the NT. L., 1902; The Atonement and the Modern Mind. L., 1903; Jesus and the Gospel: Christianity Justified in the Mind of Christ. L., 1908; The Christian Doctrine of Reconciliation. L., 1917.

## Литература

Mackintosh H. R. Principal Denney as a Theologian // The Expository Times. Edinb., 1917. Vol. 28. P. 488-494; Hughes T. H. The Atonement: Modern Theories of the Doctrine. L., 1949; Hunter A. M. The Theological Wisdom of J. Denney // The Exposiitory Times. 1949. Vol. 60. P. 238-240; idem. Interpreting the New Testament: 1900-1950. L., 1951; Mozley J. K. Some Tendencies in British Theology. L., 1952; Taylor J. R. God Loves Like That. L., 1962; Hughes P. E. Creative Minds in Contemporary Theology: A Guidebook to the Principal Teachings of K. Barth, G. C. Berkouwer, D. Bonhoeffer, E. Brunner, R. Bultmann, O. Cullmann, J. Denney, C. H. Dodd, H. Dooyeweerd, P. T. Forsyth, Ch. Gore, R. Niebuhr, P. Teilhard de Chardin and P. Tillich. Grand Rapids (Mich.), 19732; Gordon J. M. Principal J. Denney, 1856-1917: An Examination of His Intellectual and Theol. Development, With Special Reference to the Hist., Social, Intellectual and Religious Context of Late Victorian and Edwardian Scotland: Diss. Edinb., 2004; idem. James Denney (1856-1917): An Intellectual and Contextual Biogr. Carlisle, 2006.

В. А.  Мякшин
