---
article_title: ДЕКРЕТАЛИИ ГРИГОРИЯ IХ
author: Е. В.Казбекова
volume: '14'
page_numbers: 340-342
source_url: https://pravenc.ru/text/171622.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:39:14Z'
---

[лат. Decretales Gregorii IX; Decretalium Gregorii IX libri quinque; также «Liber Extra»], свод [декретального права](<https://pravenc.ru/text/декретального права.html>), часть [«Corpus iuris canonici»](<https://pravenc.ru/text/ Corpus iuris canonici .html>); создан по инициативе папы Римского [Григория IX](<https://pravenc.ru/text/Григория IX.html>).

В 1-й трети XIII в. стало необходимым упорядочить многочисленные декретальные своды, в т. ч. сборники фальшивых декреталий, имевших хождение в ун-тах Зап. Европы, а также поставить под контроль Папского престола процесс развития декретального права. Ок. 1230 г. папа Григорий IX поручил испан. доминиканцу [Раймунду Пеньяфортскому](<https://pravenc.ru/text/Раймунду Пеньяфортскому.html>) составить на основе использовавшихся в ун-тах сводов декретального права единый сборник, систематизировав их материал. В 1234 г. готовый свод был представлен папе и обнародован как офиц. сборник католич. общецерковного декретального права. Буллой «Rex pacificus» от 5 сент. 1234 г. свод был направлен в Парижский и др. ун-ты. Офиц. названия свод не имел; в булле он, подобно сводам «Quinque Compilationis antiquae», назван «Compilatio»; у канонистов XIII в. встречаются названия «Compilatio nova», «Compilatio domini Gregorii papae IX», «Decretales Gregorii VIIII» или просто «Decretales». При цитировании название свода обозначалось как «extra[vagantes]», откуда в Новое время распространилось название Д. Г. «Liber Extra», т. е. «Liber extravagantium» («Книга экстравагант» - так во 2-й пол. XII - 1-й трети XIII в. называли декреталии, не входившие в состав Декрета Грациана (extra vagantes, букв. - имеющие хождение вне ч.-л.)). По имени Григория IX Д. Г. назывались также «Gregoriana».

Д. Г. имели исключительно важное значение: во вводной булле папа запрещал впредь создавать и использовать в ун-тах к.-л. др. своды декреталий без папского разрешения. Д. Г. быстро получили признание в университетах в качестве сборника папского декретального права, но запрет Григория IX на создание и бытование др. сводов декреталий оказался неэффективным. Послания (litterae) Григория IX, изданные после 1234 г., собирались канонистами как «Экстраваганты» (после выхода Д. Г. так стали называть декреталии, не вошедшие в состав этого, а впосл. и др. аутентичных сводов), однако случаи вставки их в текст «Liber Extra» (в основном в составе «Новелл» пап 2-й пол. XIII в.) немногочисленны.

Папские декреталии не являлись законами в строгом смысле слова, поэтому Д. Г. были не сводом церковного законодательства, а официально обнародованным папой систематизированным сборником декреталий, предназначенным для преподавания канонического права в ун-тах и правовых школах. Встречающееся в историографии XIX в., а отчасти и XX в. рассмотрение Д. Г. как законодательного свода (П. Эрдё - см., напр.: Erdö P. Introductio in historiam scientiae canonicae: Praenotanda ad CIC. R., 1990. P. 62-98, 102-105), как попытки кодификации церковного права восходит к трактовке канонистами Нового времени и оспаривается мн. исследователями, которые оценивают законотворческие достижения Григория IX лишь как 1-й этап на пути к созданию кодекса церковного законодательства (напр., Ш. Куттнер, Ж. Франсен, К. В. Нёрр).

Д. Г. стали основным предметом изучения канонистов-декреталистов. Наиболее значительными комментариями являются «Summa super titulis Decretalium» (1241-1243) Готфрида Транийского, «Commentaria in quinque libros Decretalium», или «Apparatus» (1251-1254) папы [Иннокентия IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия IV.html>), «Summa aurea» (ок. 1253) и «Lectura» (1270/71) Генриха (Энрико) Сузанского, кард.-еп. Остийского. Ординарной глоссой (см. [Glossa ordinaria](<https://pravenc.ru/text/Glossa ordinaria.html>)) на Д. Г. был признан аппарат глосс Бернарда Пармского (Бернардо ди Ботоне), созданный в 1241-1266 гг. (известно 4 редакции). В XIV в. он был дополнен комментариями болонского канониста Иоанна Андреа (Commentaria Novella in Decretales Gregorii noni, ок. 1338). Сохранились перевод Д. Г. на франц. язык, сделанный в сер. XIII в. в Париже (известно 10 списков), и комментированный перевод на кастильский (испан.) язык (ок. 1300), не получившие, однако, широкого распространения.

Д. Г. использовались в преподавании и судопроизводстве только вместе с ординарной глоссой, главы (capitula) заучивались студентами с толкованиями ординарной глоссы и применялись в соответствии с этими трактовками.

### Состав и структура

, Составитель Д. Г. Раймунд Пеньяфортский в основу сборника положил материал «Quinque Compilationes antiquae». Помимо папских декреталий туда вошли др. типы грамот (в первую очередь папские постановления - constitutiones) и постановления папских Соборов XII-XIII вв. Составитель сохранил структуру предыдущих декретальных сводов с делением на 5 книг, на титулы и главы (capitula), а также методику обработки декреталий. Из 2139 глав «Quinque Compilationes antiquae» он взял 1756 глав (82%) (нек-рые главы были разбиты на части, поэтому всего заимствовано 1767 глав), добавив к ним 195 посланий (litterae) Григория IX и 9 посланий его предшественников (7 из них - Иннокентия III), не вошедших в свое время в «Quinque Compilationes antiquae». 1971 глава Д. Г. распределена по 5 книгам и 185 титулам; внутри титулов главы следуют в хронологическом порядке. Составитель устранил повторы и противоречия в тексте посланий, сократил не представлявшие интереса с юридической т. зр. части текста (partes decisae). Также он подверг ревизии материал предыдущих сводов: ввел 5 новых титулов (4 из них заимствовано из сводов рим. права), перенес более сотни декреталий в др. титулы, тем самым поменяв их интерпретацию, путем сокращений и вставок текста он изменил смысл глав, фактически превратив значительную часть декреталий в constitutiones с абстрактно сформулированными правовыми нормами (см., напр.: Liber Extra. X 1. 6. 30; X 2. 27. 19; X 2. 22. 8). Однако работа по систематизации материала не была доведена до конца: уже в XIII в. канонисты отмечали не устраненное Раймундом Пеньяфортским дублирование, некоторые противоречия и не всегда оправданное распределение глав по титулам. С XVIII в. в ходе критического изучения текста Д. Г. предметом специальных исследований (преимущественно протестантских ученых - Й. К. В. Штека, А. Тайнера, Э. Фридберга) стали методы работы Раймунда Пеньяфортского, неточности, допущенные им, а также накопившиеся за последующие столетия.

Книги 2 (judicium) и 4 (sponsalia, или connubium, matrimonium) тематически наиболее однородны и содержат послания, посвященные соответственно процессуальному праву (в первую очередь апелляционному судопроизводству; титул 28 «De appellationibus» самый обширный, состоит из 73 глав) и нормам, регулирующим заключение брака. 3 др. книги содержат более разнородный материал. В 1-й кн. (judex) собраны главы, излагающие положения об источниках права, нормах, регулирующих церковные выборы, замещение и функционирование церковных должностей, деятельность церковных судей и судейских должностных лиц низшего ранга, включая представителей сторон (прокураторов, синдиков), третейских судей, заключение договоров (титул 35 «De pactis», титул 36 «De transactionibus»). Каноны 3-й кн. (clericus) посвящены правам лиц и особенно нормам, регулирующим распоряжение церковными бенефициями, наследственному праву, клятвам, орденскому праву, сакраментальному праву. В кн. 5 (crimen) содержатся нормы уголовного и уголовно-процессуального права, в т. ч. касающиеся церковных санкций (в первую очередь отлучения; соответствующий титул содержит 60 глав). По аналогии с Дигестами Юстиниана свод Д. Г. завершают титулы «De verborum significatione» (О значении слов) и «De regulis juris» (О правилах права), в которых содержится толкование терминов права и кратко сформулированы абстрактные принципы права.

### Рукописи и издания

Свод Д. Г. был самым распространенным из сводов канонического права католической Церкви. Количество сохранившихся списков превосходит количество списков Декрета Грациана, даже несмотря на большие потери в период [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html), когда своды папского декретального права уничтожались с особым рвением (начало этому положил М. [Лютер](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), к-рый в 1520 в Виттенберге вместе с папской буллой сжег свод декретального права). К наст. времени благодаря исследованиям М. Бертрама известно 675 более или менее полных списков Д. Г. и ок. 40 фрагментов, не считая большого числа различных сокращенных вариантов (эксцерптов); эти данные неокончательные. Большая часть списков относится к сер. XIII - сер. XIV в. и была изготовлена в североитал. и франц. ун-тах. С изобретением книгопечатания Д. Г. неоднократно издавались; известно не менее 53 изданий, опубликованных до 1500 г. 1-е издание было выполнено ок. 1468/71 г. в Страсбурге Г. Эггештейном. Сохранилось более 2 тыс. инкунабул, изданных в 1468/71-1500 гг. Издания XVI-XVII вв. мало исследованы, их точное число неизвестно. Парижские издания 1500 и 1503 гг. У. Геринга и Б. Рембольта, подготовленные Ж. Шаппюи, легли в основу офиц. рим. издания «Corpus juris canonici» (R., 1582). Текст Д. Г. в них, а также в большинстве др. изданий XV-XVII вв. был снабжен ординарной глоссой. Осуществленное Фридбергом последнее издание Д. Г. в составе «Corpus juris canonici» (Lipsiae, 1881; Graz, 1959r) до наст. времени остается лучшим. В основе издания Фридберга лежит рим. издание 1582 г., дополненное и исправленное с учетом изданий Ю. Х. Бёмера (Halle, 1747) и Э. Рихтера (Lpz., 1839), 9 списков Д. Г., 18 списков «Quinque Compilationes antiquae» и др. декретальных сводов XIII-XIV вв.

В основе средневек. системы цитирования Д. Г. лежит способ цитирования сводов «Quinque Compilationes antiquae»: указывалось общее название свода «Extra», «Ex», «X», сокращенное название титула, начальные слова (Incipit, Initia) главы (до XVI в. нумерация титулов и глав отсутствовала; напр., «Extra. de serv. non ordi., miramur» означало Liber Extra. Lib. 1. Titulus 18 «De servis non ordinandis et eorum manumissione». Capitulum 7 «Miramur»; «X de furt. c. fures» - Liber Extra. Lib. 5. Titulus 18 «De furtis». Capitulum 2 «Fures»). В XVIII-XIX вв. цитирование постепенно приобрело форму указания номеров книг, титулов, глав, хотя встречаются еще и сокращенные наименования титулов. Так, «c. 7 X (1, 18)» значит Liber Extra. Lib. 1. Titulus 18 «De servis non ordinandis non ordinandis et eorum manumissione». Capitulum 7 «Miramur»; «c. 2 X, V de furtis» - Liber Extra. Lib. 5. Titulus 18 «De furtis». Capitulum 2 «Fures». В «Codex juris canonici» 1917 г. и лит-ре к нему ссылки даются по образцу Декрета Грациана: номер главы, название свода, сокращенное название титула, номер книги и титула (напр., «с. 26, X, de appellationibus, II, 28» означает ссылку на Liber Extra. Lib. 2. Titulus 28 «De appellationibus». Capitulum 26). В совр. исследованиях по каноническому праву католич. Церкви принято обозначение глав сводов «Corpus iuris canonici» по аналогии с «Corpus juris civilis» Юстиниана. Для Д. Г. указывается сокращенное обозначение свода Х и номера книги, титула, главы, разделяемые точками: X 1. 6. 13 - Liber Extra. Lib. 1. Titulus 6 «De electione et electi potestate». Capitulum 13 «Quum monasterium».

## Источники

Liber Extra // Corpus iuris canonici / Ed. E. Friedberg. Lipsiae, 1881. Vol. 2: Decretalium collectiones. P. X-XLIX, 1-928; Decretales de Gregorio IX, Version medieval española / Publ. J. M. Mans Puigarnau. Barcelona, 1939-1943. 3 vol.

## Литература

Steck J. Ch. W. De interpolationibus Raymundi de Penna Forti decretalium compilatoris commentariolum. Lipsiae, 1754; Theiner A. Disquisitiones criticae in praecipuas canonum et decretalium collectiones seu Syllodes Gallandianae. R., 1836. P. 37-77; Phillips G. Kirchenrecht. Regensburg, 1851. Bd. 4. S. 252-314; Schulte J. F., von. Geschichte der Quellen und Literatur des canonischen Rechts. Stuttg., 1877. Bd. 2. S. 3-25; Rittner E. Zu Friedberg's Ausgaben der Gregorianischen Decretalen-Sammlungen und der Quinque Compilationes Antiquae // Zschr. f. Kirchenrecht. B., 1884. Bd. 19. S. 71-84; Fournier E. L'accueil fait par la France du XIIIe siècle aux Decretales pontificales: Leur traduction en langue vulgaire // Acta congressus iuridici intern. VII saec. a Decretalibus Gregorii IX et XIV a Codice Iustiniano promulgatis. R., 1936. Vol. 3. P. 247-267; Hove A., van. Prolegomena ad CIC. Mechliniae, 19452. P. 357-361, 473, 476-480, 485-486, 495-501; Stickler A. M. Historia iuris canonici latini. Torino, 1950. T. 1. P. 237-250; Horwitz S. Magistri and magisterium: St. Raymond of Penyafort and the Gregoriana // Escritos del Vedat. Torrente, 1977. Vol. 7. P. 209-238; Kuttner S. Raymond of Penafort as Editor: The «decretales» and «constitutiones» of Gregory IX // Bull. of Medieval Canon Law. 1982. Vol. 12. P. 65-80; Pellegrino P. Osservazioni a proposito di una questione disputata sulla promulgazione della legge nelle Decretali di Gregorio IX // Diritto, persona e vita sociale: Scritti in memoria di O. Giacchi. Mil., 1984. Vol. 1. P. 137-153; Pennington K. Gregory IX, Emperor Frederick II and the Constitutions of Melfi // Popes, Teachers, and Canon Law in the Middle Ages / Ed. J. R. Sweeney, S. Chodorow. Ithaca; L., 1989. P. 53-61; idem. Popes, Canonists and Texts: 1150-1550. Aldershot, 1993; Binkley P. Tractatus Novarum Decretalium: Verses on the Liber Extra // Media Latinita: A Coll. of Essays to Mark the Occasion of the Retirement of L. J. Engels / Ed. R. I. A. Nip e. a. Steenburgh, 1996. P. 187-191; Germovnik F. Indices ad Corpus Iuris Canonici. Ottavae, 2000. P. 169-306, 409-450, 471-497; Erdo P. Die Quellen des Kirchenrechts: Eine geschichtl. Einf. Fr./M., 2002. S. 114-124; Bertram M. Die Dekretalen Gregors XI.: Kompilation oder Kodifikation? // Magister Raimundus: Atti d. Conv. per il IV centenario d. canonizzazione di St. Raimondo de Penyafort (1601-2001). R., 2002. P. 61-86; idem. Signaturenliste der Handschriften der Dekretalen Gregors IX. (Liber Extra). Stand Oktober 2005 // http://www.dhi-roma.it [Электр. ресурс]; Murano G. Opere diffuse per Exemplar e Pecia. Turnhout, 2005. P. 357-366.

## Литература

Библиогр.: Gesamtkatalog der Wiegendrucke. Lpz.; Stuttg., 2000. Bd. 10. N 11450-11502 [указ. раннепечатных изданий Д. Г.].

Е. В.  Казбекова
