---
article_title: ДЕЛЕКТОРСКИЙ
author: Д. О.Бохонский
volume: '14'
page_numbers: 355-356
source_url: https://pravenc.ru/text/171636.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:39:23Z'
---

Ксенофонт Иванович (1798/99, Владимирская губ.- 15.05.1842, С.-Петербург), свящ. (по некоторым данным, с 1842 протоиерей), проф. СПбДА. Из духовенства. В 1819 г. окончил Владимирскую ДС, в 1823 г.- СПбДА со степенью магистра богословия. По окончании академии был определен профессором словесности в СПбДС, 28 сент. 1823 г. перемещен в СПбДА бакалавром на кафедру греч. языка, 11 февр. 1824 г.- на кафедру общей словесности; впосл. экстраординарный профессор. В преподавании словесности делал акцент не на теоретических вопросах, а на знании лит. произведений, на их критическом разборе. По воспоминаниям Д. И. [Ростиславова](https://pravenc.ru/text/Ростиславова.html), Д., «несмотря на свою священническую рясу, составлял счастливое исключение из тогдашних наставников словесности… отучал студентов от глупого, напыщенного семинарского слога и развивал в них литературный вкус» (Ростиславов Д. И. СПбДА до гр. Протасова: Восп. // ВЕ. 1872. Т. 5. Кн. 9. С. 162). Принимая за образец творчество В. А. [Жуковского](https://pravenc.ru/text/Жуковского.html) и А. С. [Пушкина](https://pravenc.ru/text/Пушкина.html), выступал против «школярного», «надутого» и «ребяческого» слога нек-рых авторов и даже Московского свт. [Филарета (Дроздова)](https://pravenc.ru/text/Филарет.html). Это повлияло на его карьеру: в 1835 г. по инициативе ректора СПбДА архим. Виталия (Щепетева), к-рый стремился уволить тех преподавателей, к-рые критиковали мнения митрополита, Д. покинул академию.

В 1828 г. рукоположен во иерея, назначен настоятелем ц. блгв. вел. кн. Александра Невского при Мин-ве иностранных дел. 27 янв. 1832 г. Д. привел к присяге о непринадлежности к тайным об-вам и неразглашении служебных тайн А. С. Пушкина, поступившего на службу в Коллегию иностранных дел для работы в архиве. Д. был известным проповедником, обличал пороки аристократии. По воспоминаниям современников, имп. Николай I однажды заметил ему: «Вы, батюшка, еще молоды обличать». Д. отвечал: «Я не знаю, когда Господь позовет меня к суду, и, дондеже свет есть, должен трудиться для спасения души моих слушателей». Ответ понравился императору, и священник был оставлен в покое. Д. составил большое количество проповедей, часть их опубликована. По нек-рым сведениям, к апр. 1842 г. подготовил курс по гомилетике.

Похоронен на Смоленском кладбище в С.-Петербурге, могила не сохранилась.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 465. Оп. 35. Д. 95; Ф. 482. Оп. 7. Д. 20. Л. 160 об.

## Сочинения

Упражнения в пользу обучающихся словесности. СПб., 1835; Собр. слов. СПб., 1847; Проповеди (1822-1842 гг.). СПб., 1901.

## Литература

Базаров И. И., прот. Восп. // РС. 1901. № 5. С. 278; Родосский. Словарь студентов СПбДА. С. 131-132; Черейский Л. А. Делекторский // Он же. Пушкин и его окружение. Л., 1989. С. 134.

Д. О.  Бохонский
