---
article_title: ДЕМЯНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. К.Галкин
volume: '14'
page_numbers: 390-391
source_url: https://pravenc.ru/text/171679.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:40:03Z'
---

Новгородской епархии, учреждено в 1924 или 1925 г. для противодействия [обновленчеству](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), названо по г. Демянску Сев.-Зап. обл. (до 1921 Демянск входил в состав Новгородской губ., с 1927 поселок Ленинградской обл.).

В июне 1922 г., вскоре после организации в Москве обновленческого [Высшего церковного управления](<https://pravenc.ru/text/Высшее Церковное Управление.html>) (ВЦУ), из Новгорода был устранен Новгородский и Старорусский митр. [Арсений (Стадницкий)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Стадницкий).html>). 20 авг. того же года ВЦУ утвердило состав обновленческого Новгородского ЕУ. Одной из первоочередных задач последнего стало избрание кандидатов в «епископы» для уездных городов епархии. Однако поддержка духовенством обновленческого движения в большинстве уездов (особенно в Валдае и Ст. Руссе) оказалась крайне слабой, и почти все, кто были избраны, сняли свои кандидатуры. Исключением явился отдаленный Демянский у., где духовенство пассивно последовало примеру настоятеля Богоявленского собора Демянска прот. Михаила Смелкова, безоговорочно занявшего сторону обновленчества. 27 окт. 1922 г. обновленческое Новгородское ЕУ зафиксировало согласие Смелкова принять назначение во «епископа», 24 февр. 1924 г. он был поставлен во «епископа Демянского», в 1928 г. возведен в сан «архиепископа». Демянскую обновленческую кафедру Михаил Смелков занимал дважды: с 1924 по авг. 1932 г. и с авг. 1933 по окт. 1934 г., когда был уволен на покой, с дек. 1935 по июнь 1936 г. служил настоятелем сельского храма в Ярославской обл., затем вышел за штат. К 1941 г. он вернулся в Демянск, в районе не было ни одного действующего храма. В 1941-1942 гг., во время нем. оккупации Демянска, в поселке возобновились богослужения, совершались крестные ходы к часовне на городской площади. Смелков вновь провозгласил себя архиереем, вероятно, скрыв свою прежнюю принадлежность к обновленчеству. При отступлении оккупанты увезли местное духовенство, включая Смелкова, на запад. Дальнейшая его судьба неизвестна.

В кон. 1923 - нач. 1924 г., после освобождения Патриарха св. Тихона из заключения (Святейший Патриарх находился под арестом с 6 мая 1922 по 25 июня 1923), часть верующих Демянска воссоединилась с Патриаршей Церковью. В июле 1924 г. верующие добились регистрации общины и передачи им в пользование Крестовоздвиженской ц. Михаил Смелков откликнулся на это неоднократными заявлениями в губ. адм. отдел о том, что «церковь эта служит местом сборищ контрреволюционеров и черносотенцев и агитационным для них пунктом». Смелков обвинял в «контрреволюционных преступлениях» прот. Модеста Белина, возглавлявшего «тихоновское течение» в Демянском у.

В 1924 г. правосл. духовенство собралось на съезд для обсуждения вопроса о создании в Демянске при Крестовоздвиженской ц. епископской кафедры (о съезде известно из заявления Смелкова в губернский адм. отдел). По-видимому, участники съезда обратились к священноначалию с ходатайством о создании Д. в., к-рое было удовлетворено, т. к. в 1925 г. в качестве Демянского епископа упоминается Никодим (Воскресенский), с 1914 г. в сане архимандрита состоявший настоятелем [Юрьева новгородского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Юрьева новгородского мон-ря.html>). В кон. 1925 г. Д. в. возглавил Тихон (Рождественский), бывш. личный секретарь Новгородского митр. Арсения. Его хиротония состоялась 29 нояб. 1925 г. в Софийском соборе Новгорода (последняя архиерейская хиротония в соборе до его закрытия в 1929). В 1926 г. еп. Тихон был арестован и выслан из Демянска, сохранял титул до 1927 г. Во 2-й пол. 20-х гг. в Демянском у. продолжалось возвращение верующих и храмов из обновленчества в Патриаршую Церковь вплоть до изгнания православными из храмов обновленческого духовенства. В марте 1927 г. в погосте Пола группа верующих «тихоновского» течения во главе со свящ. В. Ростовцевым заняла церковь, в к-рой служил обновленческий свящ. В. Громцев. Очевидно, интерес у губ. властей к обновленцам уже угас, поэтому решительных действий в их поддержку предпринято не было, церковь им не вернули.

29 авг. 1931 г. в Спасском соборе бывш. Юрьева новгородского монастыря во епископа Демянского был хиротонисан архим. Сергий (Васильев), бывший настоятель этой обители. В дек. 1937 г. еп. Сергий был арестован в Новгороде и вскоре казнен. Впосл. Д. в. не замещалось.

## Источники

Хроника церк. жизни: Хиротония архим. Сергия (Васильева) во епископа Демянского // ЖМП. 1932. № 7/8. С. 8.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 5. С. 92; Т. 6. С. 92, 307; Савинова И. Д. Лихолетье: Новгородская епархия и сов. власть: 1917-1991. Новгород, 1998. С. 56-57, 61, 64; Хрусталёв М. Ю. Русская Правосл. Церковь в центре и на периферии в 1918-1930-х гг.: (На мат-лах Новгородской епархии): Канд. дис. Архангельск, 2004. Ркп. (http://www.booksite.ru/fulltext/khr/ust/aly/ov/index.htm); Шкаровский М. В. Церковь зовет к защите Родины: Религ. жизнь Ленинграда и Северо-Запада в годы Великой Отечественной войны. СПб., 2005. С. 361.

А. К.  Галкин
