---
article_title: ДЕОДАТ
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: 417-418
source_url: https://pravenc.ru/text/171715.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:40:29Z'
---

[лат. Deodatus; франц. Dieudonné, Dié] (2 пол. VII в.), св. (пам. зап. 19 июня), еп. г. Невирн (совр. Невер, Франция), основатель ряда мон-рей в горах Восег (совр. Вогезы).

Сохранилось Житие Д., созданное в 1049 г. мон. [Гумбертом](https://pravenc.ru/text/Гумбертом.html) (впосл. кардинал, епископ Сильва-Кандиды) на основе откровений мон. Вальканду, а также более ранних текстов (не сохр.). Житие рассматривалось на Соборе в Риме (1049) и было одобрено Римским папой [Львом IX](<https://pravenc.ru/text/Лев IX.html>).

Согласно Житию, Д. из любви к монашеской жизни решил оставить епископскую кафедру в Невирне и вместе с учениками Арбогастом (впосл. епископ Аргентората (совр. Страсбур, Франция)) и Флоренцием отправился в горы Восег на поиски уединенной пустыни. К нему присоединились др. ученики, в т. ч. святые Виллигод и Домнул. Д. остановился в Ромоне, однако вскоре перебрался в лесистую местность Хейлигесфорст (близ совр. Агно). Св. Виллигод остался в Ромоне и построил там церковь. В Хейлигесфорсте для постройки мон-ря Д. оставил св. Арбогаста, а сам отправился в местность Аргентилла и построил ц. во имя апостолов Петра и Павла (на месте совр. сел. Эберсмёнстер), но вскоре был изгнан местными жителями. После этого Д. поселился на берегу р. Вильра, где при помощи местного землевладельца Ганона и его жены св. Гуны воздвиг ц. во имя ап. Иакова Зеведеева.

После 30 лет скитаний Д. выстроил келью в верховьях р. Морта (совр. Мёрт), в долине Галилея (Vallis Galilaea). Впосл. он воздвиг там часовню во имя свт. [Мартина Милостивого](<https://pravenc.ru/text/Мартина Милостивого.html>), еп. Турского. К святому начали стекаться любители отшельнической жизни, жаждавшие духовных наставлений. Д. был вынужден основать возле пустыни киновию во имя Богоматери, где был введен устав на основе уставов прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>) и прп. [Колумбана](https://pravenc.ru/text/Колумбан.html). Крестник Д. св. Деодат Младший, сын Ганона и Гуны, покинул его и вместе с др. монахами построил мон-рь в Аргентилле (впосл. аббатство Эберсмёнстер). Кор. Австразии Хильдерик II даровал обоим мон-рям различные привилегии (669).

Перед кончиной Д. поручил заботу о братии мон-ря св. Хидульфу, основателю обители Медиан (совр. Муайенмутье). Д. был погребен в церкви своей киновии, впосл. получившей название в его честь (Сен-Дье).

Время кончины Д. точно неизвестно. Подлинность диплома Хильдерика II вызывает сомнение. Известен Деодат, еп. Невирна, который в 657 г. подписал привилегию архиепископа г. Сеноны (совр. Санс) в пользу аббатства «св. Петра Живого» (S. Petri Vivi, ныне Сен-Пьер-ле-Виф). Др. еп. Деодат в 680 г. присутствовал на Соборе против монофелитов в Риме. Житие датирует кончину Д. 679 годом, однако дата вызывает сомнение.

При Карле Великом монастырь Деодата был приписан к аббатству [Сен-Дени](https://pravenc.ru/text/Сен-Дени.html), но впосл. получил самостоятельность. В 980 г. он был преобразован в общину [каноников регулярных](<https://pravenc.ru/text/каноников регулярных.html>). Препозит общины получил от Римского папы Льва IX право ношения митры и паллия, впосл. осуществлял епископскую юрисдикцию над юж. частью Тульского еп-ства и подчинялся непосредственно архиепископу Трира, минуя епископа Туля.

Св. мощи Д. были открыты в 1003 г. На месте мон-ря возник г. Сен-Дье, с 1777 г. центр еп-ства.

## Источники

BHL, N 2131-2134; ActaSS. Iun. T. 3. P. 869-884; Apr. T. 2. P. 877;Richerus Senoniensis. Gesta Ecclesiae Senoniensis. I 4-9 // MGH. Script. T. 25. P. 259-262, 276-277; Chronicon Ebersheimense // MGH. Script. T. 23. P. 436.

## Литература

Aubert R. Dié // DHGE. T. 14. Col. 435-436; Stintzi P. Histoire de l'Église catholique en Alsace. Colmar, 1947. P. 34, 104-107; Clauss J. Die Heiligen des Elsass in ihrem Leben, ihrer Verherung, und ihrer Darstellung in der Kunst. Düsseldorf, 1935; Michel A. Die Fruhwerke des Kardinals Humbert über Hidulf, Deodat, und Moyenmoutier // ZKG. F. 4. 1952/53. Bd. 64. S. 225-259.

Д. В.  Зайцев
