---
article_title: ДЕРЕАГЗЫ
author: А. Ю.Казарян
volume: '14'
page_numbers: 421-422
source_url: https://pravenc.ru/text/171727.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:40:38Z'
---

Дереагзы́ [тур. Dere A#z$], руины архитектурного комплекса (епископского, монастырского или паломнического?) в М. Азии, к северу от древних Мир Ликийских (совр. Турция, иль Анталья). В его центре - крупнейшая из известных церквей Византии IX-X вв. Сохранились стены построек, нек-рые арки и участки сводов, фрагменты декора. Исторических сведений о памятнике нет, предположение Росса о посвящении храма св. Бессребреникам не находит оснований (Morganstern. P. 172).

Храм был крестово-купольным, с элементами, характерными для базилики. Наос представлял собой почти точный квадрат с равновеликими рукавами креста (высота ок. 14 м), неглубокими по сравнению с подкупольным пространством. Над нартексом и боковыми нефами были устроены хоры, открывавшиеся в сев. и юж. рукава креста. Ячейки боковых нефов и нартекса под хорами перекрывали крестовые своды. Пространство каждого из боковых нефов под хорами в рукавах креста отделялось от центрального парами колонн. Ось центрального нефа постройки подчеркивалась продольной растянутостью подкупольных столбов. Пространство вост. рукава легким уступом отделялось от глубокой сводчатой вимы, предварявшей алтарную апсиду. Жертвенник и диаконник, перекрытые крестовым сводом квадрифолии с углубленным вост. рукавом, имели проходы как в виму, так и в боковые нефы. Снаружи все 3 апсиды были 3-гранными. Нартекс фланкировался квадратными в плане лестничными башнями, перед 3 входами в него располагались глубокие портики. Фасады были оформлены рядами плоских арочных ниш и широкими лопатками, отражающими внутреннюю структуру храма. С юж. и сев. сторон от храма находились 2 одновременные ему купольные постройки, связанные с ним переходами. 8-гранные снаружи и ротондальные внутри, с востока они имели слегка выступающие компартименты с конхами. В толстых стенах находились ниши: в юж. постройке прямоугольные по сторонам света, а в сев. постройке - наоборот, полуциркульные по диагонали.

Стены всех зданий комплекса выложены в смешанной технике: высокие участки каменной кладки перемежаются узкими полосами кирпичной, арки и своды выложены из кирпича. Широко использованы элементы из мрамора. Аналоги скульптурных деталей либо относятся к V-VI вв., либо встречаются в памятниках 2-й пол. IX - нач. X в. в М. Азии, К-поле и Греции. Фрагменты декора свидетельствуют о том, что основные своды были покрыты мозаиками, а стены и остальные своды - фресками. В диаконнике сохранились следы композиции «Христос во славе».

Архитектура храма связывается с к-польской школой, «отличается совершенством, продуманностью развития крестово-купольной композиции» (Комеч. С. 21), восходящей к ц. Св. Ирины в К-поле в том виде, к-рый она получила в перестройке после землетрясения 740 г. (Krautheimer. P. 285). На основе анализа архитектуры комплекс датируется кон. IX - нач. X в., его строительство связывается с реорганизацией епархии Ликии, осуществленной между 869 и 901-907 гг.; допускается возведение построек имп. Василием I (867-886) в рамках его обширной строительной программы (Morganstern. P. 169-173).

Храм имеет первостепенное значение для понимания генезиса [Десятинной ц.](<https://pravenc.ru/text/ДЕСЯТИННАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) в Киеве (Комеч. С. 176; Холостенко. С. 68-84), к размерам к-рой близки даже его размеры: ширина - 21 м, длина - 39 м, диаметр купола - более 8 м. Рядом особенностей храм напоминает Спасо-Преображенский собор в Чернигове (30-е гг. XI в.) (Morganstern. P. 81; Комеч. С. 138).

## Литература

Forbes E., Spratt T. A. B., Daniell E. T. Travels in Lycia, Milyas, and the Cibyratis. L., 1847. Vol. 1. P. 105; Rott H. Kleinasiatische Denkmäler aus Pisidien, Pamphilien, Kappadokien und Lykien. Lpz., 1908. S. 299, 314; Texier Ch. Description de l'Asie Mineure faite par ordre du gouvernement français, de 1833 à 1837. P., 1849. Vol. 3. Pl. CLXV; Schultze V. Altchristliche Städte und Landschaften. Lpz., 1926. Bd. 2. P. 204; Harrison R. M. Churches and Сhapels of Central Lycia // AnatSt. 1963. Vol. 13. P. 117-151; Холостенко М. В. З iсторiï зодчества Древньой Русi Х ст. // Археологiя. 1965. Т. 19. С. 68-84; Mango C. Byzantine Architecture. N. Y., 1976. P. 174, 181, 192; Morganstern J. The Byzantine Church at Dereağzı and its Decoration. Tüb., 1983; Krautheimer R., Ćurčić S. Early Christian and Byzantine Architecture. New Haven; L., 19864. P. 285-287; Комеч А. И. Древнерус. зодчество кон. X - нач. XII в.: Визант. наследие и становление самостоятельной традиции. М., 1987. С. 20-21, 24, 26, 29, 138, 148-149, 176; Седов Вл. В.

## Литература

Храм в Дере-Агзы // Проект классика. 2004. № 12. С. 148-156.

А. Ю.  Казарян
