---
article_title: ДЕРВИШ
author: М. Ю.Рощин
volume: '14'
page_numbers: '421'
source_url: https://pravenc.ru/text/171725.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:40:36Z'
---

Дерви́ш [дарвиш; от персид. ищущий двери, т. е. нищий, побирающийся, живущий подаянием], член суфийского братства ([тариката](https://pravenc.ru/text/тариката.html)). В Иране, Ср. Азии и Турции - нищенствующий бродячий мистик-аскет, не имеющий имущества.

На начальном этапе развития [суфизма](https://pravenc.ru/text/суфизма.html) Д. собирались вокруг учителя-шейха, не создавая формально организованных братств. 1-м исторически зафиксированным братством Д. стал тарикат Кадирия, основание к-рого связывают с именем шейха Абд аль-Кадира аль-Джилани, большую часть жизни прожившего в Багдаде и там похороненного (ум. в 1166). Организованные в братства Д. жили в текиях (ханаках, даргах, рибатах), т. н. суфийских мон-рях. Поступая в такой мон-рь, ученик должен был принести клятву верности (араб. байa) учителю (араб. устаз): ученик вкладывал свою руку в руку устаза и т. о. получал его благословение (барака). Д. вручалось специальное облачение - рваный халат (араб. хирка) и колпак (араб. тадж). Однако, как подчеркивал тур. суфийский поэт Юнус Эмре (ум. ок. 1321), «дервишество в голове, а не в головном уборе». Суфий из Синда шах Абд аль-Латиф советовал истинному Д. бросить в огонь колпак, а не кичиться им.

Совершенствуясь духовно, Д. продвигался также и внутри достаточно жесткой суфийской иерархии. Он мог стать халифом (заместитель) и остаться в мон-ре, затем быть наследником шейха (персид. пир) или отправиться в путешествие для распространения учения братства. По случаю вступления в должность халиф получал специальный документ (персид. хилафатнаме). Халиф наследовал коврик (араб. саджада) или овечью либо оленью шкуру (персид. пуст), служившие ритуальными предметами учителя. Иногда учитель перед смертью выбирал в качестве наследника простого Д., к-рый ничем не выделялся среди собратьев, но в любом случае ученики должны были принять выбор шейха. Со временем должность халифа во мн. суфийских общинах превратилась в наследственную. Власть и богатство сосредоточивались в руках отдельных семей шейхов, постепенно утративших былую духовность.

Наряду с Д., проживавшими совместно, были и странствующие Д., к-рые посещали различные суфийские общины и братства и не жили постоянно на одном месте. Д. становились и женщины, получавшие посвящения от шейха, к-рый принимал их в ученицы. Существовало неск. мон-рей, в к-рых они вели уединенную, созерцательную жизнь. Самой известной женщиной-Д. считается Рабийя аль-Адавийя (713/4-801), к-рой легенды приписывают различные чудеса и сверхъестественные способности.

## Литература

Browne J. P. The Dervishes, or Oriental Spritualism. L., 1868; Arberry A. J. An Introd. to the History of Sufism. L.; N. Y., 1942; Dermenghem E. Vies des saints musulmans. Alger, 1943; Nurbakhsh J. Sufi Women. N. Y., 1983; Ernst C. W. The Shambala Guide to Sufism. Boston (Mass.); L., 1997; Хисматулин А. А. Суфизм. СПб., 1999; Шиммель А. Мир исламского мистицизма: Пер. с англ. М., 1999.

М. Ю.  Рощин
