---
article_title: ДЕЯНИЯ АПОСТОЛОВ АПОКРИФИЧЕСКИЕ
author: А. Ю.Виноградов
volume: '14'
page_numbers: 487-490
source_url: https://pravenc.ru/text/171796.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:41:35Z'
---

раннехрист. и средневек. лит. произведения, основное содержание к-рых составляют описания проповеднической деятельности и (не всегда) кончины апостола (одного или нескольких) от 12 или от 70. Их относят к числу неканонических памятников (новозаветных апокрифов), т. к. богословское содержание, этическое учение и нек-рые эпизоды Д. а. а. не одобряются Церковью и не признаются достоверными. Тем не менее они представляют собой важные источники по истории древней Церкви.

Древний термин «деяния» (πράξεις) признается совр. наукой аутентичным заглавием большинства Д. а. а. Наряду с ним существовал и термин «деяние» (πρᾶξις), которым обозначались как отдельные рассказы об одном эпизоде из жизни апостола (напр., копт. «Деяние Андрея» в Филиппах), так и отдельные главы в Д. а. а. (напр., в «Деяниях Фомы»). Вероятно, события, о к-рых рассказывается в «Деяниях», представлялись их авторам как действия, совершенные апостолом или апостолами в различных местах и ситуациях. Полные заглавия являются самой нестабильной частью текста Д. а. а., подвергавшейся наибольшим изменениям, связанным в основном либо с увеличением числа эпитетов у имени апостола, либо с подчеркиванием роли кого-либо из героев, либо с внесением в заглавие новых обстоятельств повествования (напр., «Деяния Матфия и Андрея, святых и блаженных апостолов и учеников Господа нашего Иисуса Христа, в городе людоедов» - Paris. gr. 1539. Fol. 285).

Подавляющее большинство Д. а. а. было написано на греч. языке, однако во мн. случаях греч. оригинал не сохранился или дошел до нас в измененном виде, что придает особое значение многочисленным переводам, как западным, так и восточным, прежде всего лат., сир., копт., эфиоп., арм. и слав., а также араб., груз. и др. В наст. время с той или иной степенью четкости Д. а. а. подразделяют на т. н. большие (Acta maiora) и малые (Acta minora).

### К большим Д. а. а.

относят 5 древнейших и наиболее крупных по объему текстов: «Деяния Петра» (CANT, N 190), «Деяния Павла» (CANT, N 211), «Деяния Иоанна» (CANT, N 215), «Деяния Андрея» (CANT, N 225) и «Деяния Фомы» (CANT, N 245). Эти Д. а. а. появились, вероятно, во II в. по Р. Х., единственная точная датировка есть у «Деяний Павла» - до 200 г., «Деяния Фомы» и «Деяния Иоанна» считаются наиболее поздними из всех. Вопрос о взаимосвязи больших Д. а. а. остается дискуссионным.

#### Первые собрания Д. а. а. и их сохранность

К IV-V вв. 5 больших Д. а. а. были объединены в один корпус, автором к-рого считался Левкий Харин, но его гипотетическое авторство («мнимый автор») было установлено только в отношении «Деяний Иоанна». Этот корпус осуждался церковными писателями, в основном западными (Филастрием Брешианским, блж. Августином, Еводием Узальским и др.), как распространенный среди манихеев. Совр. исследователи, несмотря на наличие следов использования больших Д. а. а. в т. н. Манихейской Псалтири, ставят под вопрос бытование корпуса Левкия Харина у манихеев (Kaestli. 1977). Из-за отрицательного отношения Церкви их оригинальный текст был во многом утрачен. Одним из последних, кто в сер. IХ в. держал в руках это собрание больших Д. а. а., был св. Фотий, патриарх К-польский, к-рый подверг их резкой критике (Phot. Bibl. 114).

Сохранился единственный более или менее оригинальный текст «Деяний Фомы», вошедших в визант. Минологии; впрочем, и здесь остается не разрешенным до конца вопрос о соотношении сир. и греч. версий. Др. большие Д. а. а. восстанавливаются лишь частично по папирусным и рукописным фрагментам или выдержкам, по позднейшим переработкам или пересказам разных авторов, сохранявшим обычно основной сюжет, но не их богословское содержание. Так, напр., «Деяния Андрея» реконструируются по пересказу начальной части «Книги о чудесах блаженного апостола Андрея» Григория Турского (CANT, N 225. II), по фрагменту из т. н. Laudatio (Похвалы) ап. Андрею Никиты Давида Пафлагона (CANT, N 228), по Мученичествам апостола (CANT, N 226, 227, 229-231, 235) и, наконец, по отрывку из окончания оригинальных деяний (CANT, N 225.I).

#### Среда и место возникновения

Отличаясь по происхождению, большие Д. а. а. не содержат единого богословского учения, общими для них являются прежде всего энкратическая направленность, связанная отчасти с эсхатологическими ожиданиями, и христ. извод неоплатонизма, противопоставляющий тело, «темницу души», «внутреннему человеку» и соответственно - плотское духовному.

В XIX-XX вв. был распространен тезис о гностическом элементе в Д. а. а., но исследования посл. четв. ХХ в. опровергли его, что, впрочем, не означает отсутствия в составе деяний гностических вставок (напр., в главах 94-102 и 109 «Деяний Иоанна»). Среду, в к-рой возникли большие Д. а. а., можно охарактеризовать как гетеродоксальную, т. е. в к-рой присутствовали основные положения христ. учения, но также имелись аскетические (энкратизм) и богословские (докетизм) крайности, что типично для II в. по Р. Х. Некоторые исследователи (Theissen. 1989) склонны связывать появление Д. а. а. с институтом т. н. странствующих апостолов.

В дискуссиях предполагаемыми местами возникновения больших Д. а. а. обычно называют крупные центры раннего христианства (Александрия, Сирия, М. Азия, Рим), спорным также остается вопрос о наличии в больших Д. а. а. следов преданий о проповеди апостолов. Но уже в III-IV вв. материал больших Д. а. а. оказывал существенное влияние на почитание мн. апостолов (напр., ап. Иоанна в Эфесе и ап. Андрея в Патрах).

#### Композиция и содержание

По предположению Э. Жюно (Junod. 1982), мн. Д. а. а. начинались описанием распределения жребиев между апостолами в Иерусалиме, затем каждый направлялся в доставшийся ему удел. В больших Д. а. а., как правило, рассказывается, что апостол переходил из города в город, благовествуя об Иисусе Христе, осуждая язычество и его мораль, обращая язычников в христ. веру и совершая чудеса, пока в одном из мест не примет мученическую кончину по приказу местного правителя (за исключением ап. Иоанна, к-рый сам лег во гроб и таинственно исчез из него). Действие сопровождается появлениями Христа в различных обликах: мальчика, ангела, старца, света, голоса и др. (т. н. полиморфизм теофаний - Junod. 1982).

Сохранившийся в более или менее оригинальном виде текст «Деяний Фомы» позволяет определить лит. характер больших Д. а. а. и отнести их к разновидности позднеантичного романа и философской аретологии, из к-рых заимствовали множество мотивов (напр., опасности на море, путешествие на край ойкумены, семейная драма) и композиционных приемов (напр., принцип «симметричной композиции»). Однако романную составляющую (Söder. 1932) не следует переоценивать: все внешние действия и поступки героев являются некой материальной оболочкой духовных интенций, о чем свидетельствует увеличение доли текста, отведенной речам, в ущерб действию ближе к развязке Д. а. а. Многие из таких «поучительных» эпизодов, напр. полиморфические явления Христа или поощрения к расторжению браков, осуждались церковными писателями за еретический характер.

#### Отношение к каноническим Деяниям святых апостолов

Большие Д. а. а., по-видимому, испытали некоторое (в т. ч. жанровое) влияние канонических [Деяний святых апостолов](<https://pravenc.ru/text/Деяний святых апостолов.html>), откуда были позаимствованы отдельные формальные элементы композиции, такие как рассказы о собрании апостолов в Иерусалиме перед отправлением на проповедь, о путешествии апостола по Средиземноморью и др., а также богословские установки (напр., христоцентричность), но различий здесь больше, чем сходств (Bovon. 2003). Д. а. а. содержат крайне мало цитат и аллюзий на Свящ. Писание, учение, к-рое автор деяний влагает в уста того или иного апостола претендует на равный, если не на больший, авторитет, чем есть у канонического.

#### Переработки и редактирование Д. а. а.

Вскоре после создания больших Д. а. а. стали исправлять их богословское содержание, чтобы сохранить предание об апостоле, или стилистику текста. Только «Деяния Фомы» остались практически без изменений, сохранив первоначальный текст. Результатом такой переработки могли стать либо новое изложение, в к-ром опущены все «сложные» места (напр., пересказ Григория Турского или «Деяния Иоанна» Псевдо-Прохора - CANT, N 218), либо сюжет, разделенный на части (напр., Мученичества ап. Андрея) или радикально измененный (т. н. Псевдо-Климентины - CANT, N 209)). В IX-XI вв. отдельные крупные писатели (напр., Никита Давид Пафлагон) создали «сглаженные» редакции больших Д. а. а., некоторые редакции вошли в крупные собрания Минологиев (напр., блж. Симеона Метафраста). Епифанием Монахом (815-843) «Деяния Андрея» были переработаны в Житие согласно агиографическим канонам средневизант. эпохи. Многочисленные редакции больших Д. а. а. возникли на вост. почве (напр., вост. «Деяния Петра» - CANT, N 199-207). Подробнее об этом см. статьи [Андрея деяния](<https://pravenc.ru/text/Андрея деяния.html>), [Иоанна деяния](<https://pravenc.ru/text/Иоанна деяния.html>), [Павла деяния](<https://pravenc.ru/text/Павла деяния.html>), [Петра деяния](<https://pravenc.ru/text/Петра деяния.html>), [Фомы деяния](<https://pravenc.ru/text/Фомы деяния.html>).

### К малым Д. а. а.

относят тексты, возникшие после 300 г., не столь объемные и менее значимые по сравнению с большими Д. а. а. В этих текстах описываются отдельные деяния, проповедь и/или мученическая кончина одного из апостолов от 12 (но не Петра, Павла, Иоанна, Андрея и Фомы) или наиболее значительного от 70, или же 2 апостолов: «старшего», преимущественно одного из тех 5 апостолов, о к-рых повествуют большие Д. а. а., или, возможно, кого-либо из апостолов от 12, и «младшего». Малые Д. а. а. были написаны в основном по-гречески, но сохранились зачастую лишь в переводах.

Их можно разделить на 2 группы. К 1-й принадлежат деяния одного апостола от 12 или от 70: «Деяния Филиппа» (CANT, N 250), «Деяния Варфоломея» (CANT, N 258), «Деяния Матфея» (CANT, N 267), «Деяния Иакова Зеведеева» (сохр. лишь переработки - CANT, N 272-273), «Деяния Иакова, брата Господня» (сохр. лишь переработки - CANT, N 274-278), «Деяния Матфия» (CANT, N 280), «Деяния Симона Кананита» (CANT, N 282), «Деяния Варнавы» (CANT, N 285), «Деяния Марка» (CANT, N 277-278), «Деяния Луки» (сохр. лишь переработки - CANT, N 290-294), «Деяния Тимофея» (сохр. лишь переработки - CANT, N 295-297), «Деяния Тита» (CANT, N 298), «Деяния Фаддея» (CANT, N 299) и «Деяния Стефана» (CANT, N 300-301). Как правило, они построены по схеме больших Д. а. а.: распределение жребиев - проповедь - мученическая кончина.

Ко 2-й группе относятся совместные деяния 2 апостолов (или апостола и его спутника): «Деяния Петра и Павла» (сохр. различные варианты - CANT, N 192-194, 197, 201, 203, 206), «Деяния Андрея и Матфия» (CANT, N 236), «Деяния Петра и Андрея» (CANT, N 237), «Деяния Андрея и Варфоломея» (CANT, N 236), «Деяния Андрея и Павла» (CANT, N 237), «Деяния Андрея и Филимона» (CANT, N 238), «Деяния Варфоломея и Варнавы» (CANT, N 264), «Деяния Симона и Феонои» (CANT, N 283) и «Деяния Симона и Иуды» (CANT, N 284). Для этих Д. а. а. (за исключением «Деяний Петра и Павла») характерны фантастические элементы, роднящие их с античным приключенческим романом: экзотические страны и народы (Персия, парфяне, людоеды и т. п.), сказочные существа (говорящие животные, собакоголовые люди), невероятные приключения (чудесные путешествия, превращения существ). Если большие Д. а. а. отличает географическая конкретность, то в малых действие происходит где-то на краю ойкумены или в вымышленной стране.

#### Содержание малых Д. а. а.

обычно либо ортодоксально, либо близко к содержанию больших Д. а. а. (докетизм, энкратизм, полиморфизм Христа), но оно по значению в тексте отходит на 2-й план, акцентируется сюжетная интрига, и чем позднее написан текст, тем заметнее это становится. В нек-рых текстах наряду с яркими и фантастическими образами сохраняется скрытое богословское содержание (напр., докетическое в «Деяниях Андрея и Матфия»). Подобная лит. направленность малых Д. а. а. дает намного меньше оснований видеть в тексте реальное предание о деятельности того или иного апостола, чем в больших Д. а. а.

Большинство малых Д. а. а. было написано между IV и VII вв. в разных регионах христ. мира, преимущественно на Востоке. Благодаря ортодоксальному богословскому содержанию мн. малые деяния дошли до нас в первоначальном виде (напр., «Деяния Филиппа», «Деяния Петра и Павла», «Деяния Андрея и Матфия») и пользовались нередко большей популярностью, чем их старшие собратья, что доказывает количество сохранившихся рукописей. Впрочем, они также подвергались переработкам в основном в сердневизант. эпоху, как авторским (Никита Давид Пафлагон, блж. Симеон Метафраст), так и анонимным. Подробнее см. статьи [Андрея и Матфия деяния](<https://pravenc.ru/text/Андрея и Матфия деяния.html>), [Андрея и Филимона деяния](<https://pravenc.ru/text/Андрея и Филимона деяния.html>), [Павла и Андрея деяния](<https://pravenc.ru/text/Павла и Андрея деяния.html>), [Петра и Андрея деяния](<https://pravenc.ru/text/Петра и Андрея деяния.html>).

### Д. а. а. в церковном Предании

Наибольшим авторитетом Д. а. а. пользовались в ранней Церкви (II-IV вв.). Об этом свидетельствует не только их распространение, но и включение нек-рых из них в состав рукописей НЗ (напр., «Мученичество Павла» входит в состав ркп. Chicago. Jesuit-Krauss-McCormick Lib. Gruber. 152, IX-X вв.; «Жития апостолов» - в Taurin. B V. 8, XIII в.; в стихометрическом каталоге канонических книг из кодекса Claromontanus (Paris. gr. 107, 107 AB, VI в.) между «Пастырем» Ерма и «Апокалипсисом Петра» упом. «Деяния Павла» объемом 3560 строк, что существенно больше объема канонических Деяний святых апостолов). В каноне новозаветных книг Армянской Церкви встречаются «Успение Иоанна» (список Григора Татеваци (1344?-1409) - Матен. 1270, 1292, 1805, 1860) и «Мученичество Павла» (Матен. 1270, 1292).

Однако уже достаточно рано Д. а. а. стали подвергаться критике как на Западе (Тертуллиан, Филастрий Брешианский, блж. Августин Гиппонский, Еводий Узальский, свт. Иннокентий I, свт. Лев I, Туррибий Асторгский), так и на Востоке (Евсевий Кесарийский, свт. Амфилохий Иконийский, свт. Епифаний Кипрский, блж. Феодорит Кирский, Тимофей К-польский). Такая негативная реакция была порождена неортодоксальным богословием мн. Д. а. а. и их использованием в различных сектах (напр., у эвионитов, энкратитов, вардесанитов и присциллиан).

В средневизант. традицию в оригинальном виде вошли лишь наименее богословски гетеродоксальные «Деяния Фомы» и большинство малых Д. а. а., в то время как остальные тексты подверглись переделке в правосл. ключе: это прежде всего относится к «Деяниям Иоанна» и «Деяниям Андрея». В раннее средневековье на Западе с канонической т. зр. Д. а. а. критиковал, в частности, Григорий Турский. Он переписал для своей паствы «Деяния Андрея», удалив из текста все энкратические элементы. Основным вариантом Д. а. а. для Запада стал т. н. Корпус Псевдо-Авдия (кон. VI в.).

У нехалкидонитов Д. а. а., напротив, сохранились в оригинальном виде и вошли в т. ч. в литургическую практику (в эфиопском Синаксаре, напр., существуют 3 памяти, восходящие к «Деяниям Андрея и Матфия»). Впрочем, и малые Д. а. а. оказали влияние на Календарь православной и католической Церквей (ср., напр., празднование 16 нояб. пам. св. Фульвиана, упом. в «Мученичестве Матфея»).

### История изучения текстов

Д. а. а. являются ценнейшим источником по истории ранней Церкви. Это касается как вопросов богословской гетеродоксии и распространения авторитета Свящ. Писания, так и тех сторон жизни ранних христиан, к-рые недостаточно отражены в др. памятниках. К числу последних относится прежде всего география распространения христианства и почитания апостолов, а также богослужение. Д. а. а. сохранили одни из древнейших описаний чинов [Евхаристии](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html), [Крещения и Миропомазания](<https://pravenc.ru/text/Крещения и Миропомазания.html>) и др.

Изучение Д. а. а. началось еще в древней Церкви: церковные писатели (от Филастрия Брешианского до патриарха св. Фотия) выработали те критерии, по к-рым апокрифические деяния отличаются от произведений, полностью принимаемых Церковью.

Научное же изучение деяний началось в Новое время. Вначале речь шла в основном об издании текстов: к сер. XIX в. появились не только публикации отдельных памятников, но и неск. изданий большинства текстов под одной обложкой (Fabricius. 1703, 1719; Thilo. 1832; Tischendorf. 1851). Однако научный уровень критики текстов был еще невысок (см., напр.: Gutschmid. 1864).

Новый этап в изучении Д. а. а. наступил в кон. XIX в. Р. А. Липсиус и М. Бонне опубликовали тексты (Lipsius, Bonnet. 1891) и их первое научно-критическое исследование (Lipsius. 1883). Липсиус ввел в научный оборот весь круг текстов, относимых к Д. а. а., дал обзор их рукописной традиции и тем самым наметил пути будущего исследования.

Не меньшую роль в развитии исследований апокрифов на рубеже веков сыграли издания Д. а. а. на вост. языках, осуществленные Ч. Райтом, И. Гвиди, П. Беджаном, У. Баджем, А. Смит-Льюис и др. (Wright. 1871; Guidi. 1888; Bedjan. 1892; Budge. 1899; Smith Lewis. 1904). Благодаря этим публикациям появилась нек-рая полнота текстового корпуса Д. а. а. и стали выходить как подробные исследования по отдельным темам (напр.: Flamion. 1911), так и обобщающие работы (Haase. 1922) и справочники (NTApo. 1904).

В период между мировыми войнами тексты издавались мало, но возрос интерес к отдельным темам и аспектам Д. а. а. (Söder. 1932; Blümenthal. 1933). Несмотря на постоянное обновление основного справочника по Д. а. а. (NTApo. 1959-19643; NTApo. 1987-19895), до 70-х гг. XX в. исследование деяний шло медленно. Достижения в этой области связаны не столько с открытием новых текстов (напр., отрывка оригинальных «Деяний Андрея»), сколько с организацией международного сотрудничества исследователей, вылившегося в создание Ассоциации по изучению христ. апокрифической лит-ры (Association pour l'étude de la littérature apocryphe chrétienne - AELAC) на принципах всестороннего подхода к текстам Д. а. а. во всей полноте рукописной и переводной традиции. Для этих целей была основана «Series apocryphorum» в составе «Corpus christianorum» (CCSA), в рамках к-рой появились полные критические издания «Деяний Иоанна», «Деяний Андрея» и «Деяний Филиппа», а также франц. перевод арм. Д. а. а. и конкорданс к «Деяниям Филиппа» (CCSA. 1983). Кроме того, эта ассоциация выпускает специализированный ж. «Apocrypha» и бюллетень с обзором лит-ры по Д. а. а. Важной вехой в изучении апостольских деяний стало также появление справочника «Clavis apocryphorum Novi Testamenti» (CANT) и 2 т. в «Библиотеке Плеяды» (Écrits apocryphes chrétiens. Vol. 1-2).

## Литература

Изд.: Fabricius J. A., ed. Codex apocryphus Novi Testamenti. Hamburgiae, 1703, 17192. 3 vol.; Thilo J. C., ed. Codex apocryphus Novi Testamenti, I. Lipsiae, 1832. T. 1; Tischendorf C., ed. Acta apostolorum apocrypha. Lpz., 1851; Wright W., ed. Apocryphal Acts of the Apostles. L., 1871. 2 vol.; Guidi I., ed. Gli Atti apocrifi dei apostoli nei testi copti, arabi ed etiopici // Giornale d. Società Asiatica Italiana. R., 1888. Vol. 2; Bedjan P., ed. Acta martyrum et sanctorum Syriacae. P., 1892. Hildesheim, 1968r. 7 vol.; Lipsius R. A., Bonnet M., ed. Acta apostolorum apocrypha. Lpz.; P., 1891-1898. 2 vol.; Supplementum codicis apocryphici. P., 1895; Budge E. A. W., ed. The Contendings of the Apostles. L., 1899-1901. 2 vol.; Smith Lewis A., ed. Acta mythologica apostolorum. L., 1904. (Horae Semiticae; 3-4); Corpus Christianorum. Ser. apocryphorum. Turnhout, 1983-. Vol. 1-.; Ecrits apocryphes chrétiens. P., 1997. Vol. 1 / Sous la dir. de F. Bovon et P. Geoltrain; 2005. Vol. 2 / Sous la dir. de P. Geoltrain et J.-D. Kaestli.

## Литература

Gutschmid A., von. Die Königsnamen in den apokryphen Apostelgeschichten // Rheinisches Museum f. klassische Philologie. N. F. Fr./M., 1864. Bd. 19. S. 161-183, 380-401; idem // Kleine Schriften / Ed. F. Rühl. Lpz., 1890. Bd. 2. S. 332-394; Lipsius R. A. Die apokryphen Apostelgeschichten und Apostellegenden. Braunschweig, 1883-1890. 2 Bde; Neutestamentliche Apokryphen / Hrsg. E. Hennecke. Tüb., 1904; Idem / Begr. E. Hennecke; Hrsg. W. Schneemelcher. Tüb., 1959-19643. 2 Bde; Idem / Hrsg. W. Schneemelcher. Tüb., 1987-19895. 2 Bde; Flamion J. Les actes apocryphes de l'apôtre André. Louvain, 1911; Haase F. Apostel und Evangelisten in den orientalischen Überlieferungen. Münster (Westf.), 1922. (NTA; Bd. 9. H. 1-3); Harnack A., von. Mission und Ausbreitung des Christentums in den ersten drei Jahrhunderten. Lpz., 19244. 2 Bde; Söder R. Die apokryphen Apostelgeschichten und die romanhafte Literatur der Antike. Stuttg., 1932; Blümenthal M. Formen und Motive in den apokryphen Apostelgeschichten. Lpz., 1933. (TU; Bd. 48. H. 1); Kaestli J.-D. L'utilisation des Actes apocryphes des apôtres dans le manichéisme // Gnosis and Gnosticism / Ed. M. Krause. Leiden, 1977. P. 107-116. (NHS; 8); idem. Origène, Eusèbe et la tradition sur la répartition des champs de mission des apôtres // Les Actes apocryphes des apôtres: Christianisme et monde païen. Gen., 1981. P. 233-248; Junod E. Polymorphie du Dieu sauveur // Gnosticisme et monde héllenistique. Louvain-la-Neuve, 1982. P. 38-46; Apocryphal Acts of Apostles / ed. D. R. MacDonald. Decatur (GA), 1986. (Semeia; 38); Theissen G. Wanderradikalismus: Literarsoziologische Aspekte der Überlieferung von Worten Jesu im Urchristentum // Studien zur Soziologie des Urchristentums. Tüb., 19893. S. 79-105; Bovon F. Canonical and Apocryphal Acts of Apostles // JECS. 2003. Vol. 11. N 2. P. 165-194.

А. Ю.  Виноградов
