---
article_title: ДЕОДАТ
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: 418-419
source_url: https://pravenc.ru/text/171719.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:40:32Z'
---

(VI-VII вв.), св. (пам. зап. 24 апр.), отшельник в Блезском округе (историческая обл. Блезуа). Сохранились 3 редакции Жития Д., самая поздняя из к-рых (сокращенная) относится к XI в. В Житии заметно влияние соч. Григория Турского.

Согласно Житию, Д. происходил из знатной семьи, проживавшей в г. Битуриги (совр. Бурж). Желая посвятить себя Богу, он еще в юности ушел к св. Филетру в мон-рь Икций близ г. Карнут (совр. Шартр). Однако братия завидовала подвижнической жизни Д., и святой решил покинуть мон-рь, чтобы стать отшельником. Очевидно, Д. ушел из монастыря без благословения св. Филетра. В Икций прибыл Бадемир, пресвитер из Карнута, к-рый поведал Д., что в Блезском окр. есть пустынные места, в одном из к-рых живет большой змий (дракон). Святой попросил Бадемира проводить его к этому месту, и по молитве Д. дракон бежал. Святой поселился на этом месте. Через некоторое время молва о монашеских подвигах Д. распространилась по округе, и к нему стали приходить те, кто хотели жить как он, возник небольшой монастырь.

Король франков Хлодвиг, узнав о Д., посетил его и получил благословение, а впоследствии сделал крупные пожертвования монастырю. Согласно Житию, это был Хлодвиг I (481-511), который направлялся в поход против вестготов (507) и впоследствии якобы приписывал победу над ними молитвам Д., но речь может идти о Хлодвиге II (638-657).

День кончины святого неизвестен. Согласно Житию, он впоследствии был открыт в видении мон. Блодесинду. После смерти Д. к монастырю собрался народ, желавший почтить память святого. Монахи раздавали всем частицы одежд Д. При короле западных франков, затем имп. Карле Лысом (843-877) аббат Аврелиан возвел над могилой святого базилику, к-рая была перестроена в XV-XVI вв. В XVIII в. монастырь был обращен в приходскую церковь; возникшее в этом месте поселение названо в честь Д. (Сен-Дье-сюр-Луар).

## Источники

BHL, N 2128-2129; Acta SS. Apr. T. 3. P. 273-276.

## Литература

Martonne A., de. Nouvelles recherches sur la vie de St. Dié // Revue des sciences ecclésiastiques. Arras etc., 1863. Vol. 8. P. 332; Bataille G. Deodato di Blois // BiblSS. T. 4. Col. 570-571.

Д. В.  Зайцев
