---
article_title: ДЕТСКОСЕЛЬСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '14'
page_numbers: 477-478
source_url: https://pravenc.ru/text/171780.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:41:19Z'
---

Ленинградской (ныне С.-Петербургской) епархии, названо по г. Детское Село (ныне г. Пушкин, адм. подчинен С.-Петербургу).

30 (по др. данным, 31) окт. 1927 г. во епископа Детскосельского был хиротонисан Сергий (Зенкевич), назначенный викарием Ленинградской епархии. Однако детскосельская паства привыкла считать своим духовным руководителем наместника Александро-Невской лавры викарного Шлиссельбургского еп. сщмч. [Григория (Лебедева)](<https://pravenc.ru/text/Григория (Лебедева).html>), находившегося тогда под арестом. Назначение нового викария было с обеспокоенностью встречено и частью ленинградского клира, недовольной церковной политикой, проводимой Заместителем Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергием (Страгородским](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Страгородским.html>), впосл. Патриарх Московский и всея Руси) после издания [«Декларации» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларации  1927 г .html>) Поставление еп. Сергия (Зенкевича) вместе с появившимся незадолго до этого решением Временного Свящ. Синода о перемещении Ленинградского митр. [Иосифа (Петровых)](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) на Одесскую кафедру воспринималось оппонентами Заместителя Патриаршего Местоблюстителя как отказ от свободы Церкви и уступка гос. властям, заключавшаяся в увольнении с кафедр репрессированных епископов.

30 дек. 1927 г. еп. Сергий (Зенкевич) был назначен епископом Кингисеппским, викарием той же Ленинградской епархии. Временное управление Д. в. перешло к еп. Григорию (Лебедеву), освобожденному к тому времени из-под ареста. В условиях распространявшегося в Ленинградской епархии [иосифлянства](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФЛЯНСТВО течение в Русской Православной Церкви.html>) и неопределенной позиции еп. Григория прихожане Детского Села, смущаемые сторонниками митр. Иосифа, объявлявшими возглавляемую митр. Сергием Церковь безблагодатной, находились в затруднительном положении. В нач. 1928 г. настоятель детскосельского Екатерининского собора прот. Николай Смирнов (1865-1945) вместе с представителем правосл. приходов г. Гатчины посетил в Москве Заместителя Патриаршего Местоблюстителя с просьбой дать письменное заверение о сохранении чистоты правосл. исповедания, авторитета и свободы Патриаршей Церкви. Такое обстоятельное заверение митр. Сергием было предоставлено, что оказало благотворное воздействие на паству Детского Села.

13 марта 1928 г. из-за разногласий по вопросам церковной политики еп. Григорий подал митр. Сергию прошение об освобождении от управления Шлиссельбургским и Детскосельским вик-ствами и увольнении на покой. Прошение было отклонено; в мае того же года еп. Григорий получил назначение на Феодосийскую кафедру, которое не принял. В июле депутация приходских советов и храмов Александро-Невской лавры и Детского Села обратилась к митр. Сергию с просьбой возвратить еп. Григория на прежнее место, но получила отказ. 29 авг. 1928 г. еп. Григорий, оставив архипастырское служение, выехал из Ленинграда. Новых назначений на Детскосельскую кафедру не последовало.

В нач. 20-х гг. ХХ в. существовало обновленческое Д. в. 30 авг. 1922 г. уклонившийся в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) и выбранный обновленцами управляющим Петроградской епархией бывш. викарный еп. Лужский [Артемий (Ильинский](<https://pravenc.ru/text/Артемий (Ильинский.html>), впосл. вернулся в Патриаршую Церковь, архиепископ) «хиротонисал» свящ. Михаила Попова во «епископа» Детскосельского. 12 сент. 1923 г. Михаил Попов был переведен на Смоленскую (по др. данным, на Рязанскую) кафедру, после чего обновленческое Д. в. прекратило существование.

## Литература

Акты свт. Тихона. С. 581-582, 921;Иоанн (Снычев). Церковные расколы. С. 158, 182; Цыпин. История РЦ. С. 169; «Обновленческий» раскол. С. 830-831.
