---
article_title: ДЕТИ БОГА
author: В. Н.Ефанова
volume: '14'
page_numbers: 473-475
source_url: https://pravenc.ru/text/171776.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:41:15Z'
---

[англ. Children of God], псевдоевангельская апокалиптическая секта, основанная в 1968 г. в США Дейвидом Брандом Бергом (1919 - окт. 1994), провозгласившим себя прор. Моисеем (прор. Мо). Известна также под названиями «Христианская миссия», «Семья», «Семья любви», «Дети Божии», «Служители христианской семьи», «Международная миссионерская служба», «Союз независимых христианских миссионерских общин», «Министерство любви», «Международная семья» (с 2004).

Берг род. в семье евангелических проповедников в Калифорнии; стал пастором; в 1944 г. женился на Джейн Миллер, родившей ему впосл. 4 детей. С 1949 г. пастор церкви Христианского и Миссионерского Союза в Валли-Фармс (шт. Аризона). В 1952-1967 гг. работал с телепроповедником Фрэдом Джорданом. В 1967 г. Берг возглавил «Клуб света» в Хантингтон-Бич (шт. Калифорния), где проповедовал среди молодежи радикальную доктрину, направленную против Церкви, общественных устоев и правительства. Провозглашенная Бергом «революция Иисуса» вскоре привела к проблемам с полицией. В 1969 г. группа покинула Калифорнию, заявив, что Бог накажет их «врагов» и уничтожит Калифорнию землетрясением. В том же году Берг оставил жену ради молодой новообращенной Карен Зерби (Марии), сказав, что Бог повелел ему заменить жену (Мать Еву), к-рая символизировала «старую Церковь», Марией («новой Церковью»). В 1970 г. Берг и ок. 200 «революционеров Иисуса» основали коммуну неподалеку от Тербера (шт. Техас). Новообращенные, присоединявшиеся к движению, принимали новые библейские имена, изучали Свящ. Писание и ожидали, что будут подражать образу жизни первых христиан. Члены орг-ции собирали пожертвования и распространяли на улицах брошюры т. н. прор. Мо, в к-рых говорилось о скорой гибели Америки.

Д. Б., как их назвал один из журналистов, практиковали методы агрессивной вербовки, зомбирования и похищения людей. В янв. 1972 г. Берг назвал себя избранным пророком Божиим, а в 1973 г., поверив, что комета Когоутека - знамение об уничтожении Америки и начало конца времен, Д. Б. объединили более 100 «колоний» и начали переселяться в Европу. 1978-1981 годы характеризуются расширением группы и появлением ее представителей в разных странах. В 1974 г. Берг ввел новый метод вербовки в группу, ставший известным как «флирти-фишинг». Женщинам рекомендовалось показывать потенциальным адептам «любовь Бога», соблазняя их своим телом. Детей, рожденных в результате «рыболовства», называли «младенцы Иисуса». К кон. 1981 г. их насчитывалось более 300. В наст. время организация утверждает, что «флирти-фишинг» ее членами не практикуется, хотя этот метод вербовки не осуждается и не считается противоречащим Библии.

В 1978 г. Д. Б. были запрещены во Франции, после того как им было инкриминировано принуждение своих адептов к занятию проституцией. Берг был вынужден объявить о роспуске орг-ции, но сразу после этого появилась новая орг-ция - «Семья любви» (позднее «Семья»). В кон. 1983 г. «Семья» сообщала о 10 тыс. постоянных членов, живущих в 1642 «домах». В письмах Берг утверждал, что «бросил вызов современным табу на сексуальность», легитимировав педофилию и инцест. Известно, что он вступал в сексуальные отношения с детьми, в т. ч. и со своими дочерьми. В 1986 г. эта практика была официально запрещена и ныне отрицается. В 90-х гг. против «Семьи» были выдвинуты обвинения в развратных действиях по отношению к детям в Аргентине, Австралии, Бразилии, Франции, Италии, Японии, Норвегии, Перу, Испании, Швеции, Великобритании, США и Венесуэле. После смерти Берга лидеры движения утверждали, что виной всему был он один; они же в свою очередь не санкционировали педофилию и не потворствовали сексуальному насилию над детьми.

### Вероучение

Д. Б. признают Свящ. Писание. Т. н. прор. Мо передавал общине откровения, полученные от Бога, но был лишен дара предвидения. После смерти Берга его духовная «сила» перешла к жене - Карен Зерби. Официально изданные письма Берга к Зерби считаются частью вероучительного канона секты, обязательной для изучения. Д. Б. верят в близкий конец света, к-рому должна предшествовать революция Д. Б., поэтому Берг разработал план «всемирной колонизации». Деторождение поощряется. Главным для Д. Б. является т. н. закон любви, к-рый отменяет все др. законы и гласит, что если действия человека мотивированы бескорыстной, жертвенной любовью и не вредят другим преднамеренно, то это соответствует духу Свящ. Писания и, т. о., законно в глазах Бога. Д. Б. уверены, что человеческая сексуальность - дар Бога и является естественной эмоциональной и физической потребностью, а также убеждены в допустимости сексуальных отношений между любыми достигшими совершеннолетия лицами, для чего необязательно вступать в брак. Половая жизнь в секте официально разрешена с 16 лет, до 1986 г. не существовало вообще никаких возрастных ограничений. Муж. гомосексуализм считается грехом. Жен. бисексуальность санкционирована, хотя жен. гомосексуализм при полном исключении мужчин не разрешается. Члены группы полагают, что живут в последние времена, и ожидают скорого Второго пришествия Иисуса Христа. Перед этим в течение 7 лет миром будет управлять антихрист, к-рый создаст мировое правительство, но в последней битве будет повержен, и наступит 1000-летнее Царство Бога на земле.

### Структура и внутренняя организация

Центр секты находится в Цюрихе. Основу иерархии составляют пастыри колоний, затем следуют районные и региональные пастыри, епископы и архиепископы, министры, премьер-министр, наконец т. н. прор. Мо (в наст. время Мать Мария (Карен Зерби)). В февр. 1995 г. секта приняла «Устав любви». Постоянные члены, следуя нормам, установленным в орг-ции, живут вместе, нередко оставляя светские занятия, работу или учебу, посвящая себя полностью делам «Семьи». Большинство же адептов являются ассоциированными членами и участвуют в деятельности Д. Б. в свободное время. Адм. и пастырские функции в общине выполняет совет, избираемый в количестве 3-4 чел. из постоянных членов сроком на 6 месяцев. Основу финансовой системы в наст. время составляет десятина. В нач. 2005 г. секта насчитывала 1238 «семейных домов» (10 202 чел.). Характерной чертой секты является глубокая конспирация и уверенность членов в том, что лгать «неверующим», чтобы «защитить дело Бога», допустимо и правильно. Центральное адм. крыло «Семьи» работает в уединении, контактируя с немногими членами, знающими их местонахождение. В целях конспирации старшие лидеры меняют имена, используют поддельные или мошеннически полученные паспорта и др. документы в Австралии, Канаде, США и др. странах. Вместо фотографий лидеров верующим демонстрируют их стилизованные графические изображения.

### Д. Б. в России

Первые миссионеры секты появились в России в 1990-1991 гг. Они распространяли Библию и организовывали семинары по ее изучению. Были созданы общины в 20 городах, в т. ч. в Москве, С.-Петербурге, Новосибирске, Иркутске, Челябинске, Омске, Хабаровске. Особого размаха их деятельность достигла в Новосибирске. Проведение благотворительных акций позволило секте приобрести хорошую репутацию у населения и местных властей. Российским отд-нием Д. Б. руководил англичанин Дейвид Хилл, а среднее звено составляли в основном граждане Польши. В 1992 г. в США была учреждена некоммерческая орг-ция «Помощь Сибири» (Project Aid Siberia), занимавшаяся распространением продовольственной гуманитарной помощи в Омской, Томской, Новосибирской областях, Алтайском, Красноярском краях, республиках Алтай и Тыва. Прием, распределение и выдачу продуктов осуществлял комитет по социальной защите. Генеральным директором этой орг-ции была Фейт Фишер, дочь основателя секты Берга, а центр орг-ции находился в Новосибирске. После появления ряда разоблачительных статей о деятельности Д. Б. Фишер была вынуждена покинуть Россию, а проект «Помощь Сибири» был приостановлен. Точное число адептов Д. Б. в России в наст. время неизвестно.

## Литература

Van Zandt D. Living in the Children of God. Princeton, 1991; Sex, Slander, and Salvation: Investigating The Family/Children of God / Ed. J. R Lewis, J. G. Melton. Stanford, 1994; Хвыля-Олинтер А. И., Лукьянов С. А. Опасные тоталитарные формы религ. сект. М., 1996; Трофимчук Н. А., Свищев М. П. Экспансия. М., 2000; Bainbridge W. S. The Endtime Family: Children of God. N. Y., 2002; Дворкин А. Л. Сектоведение: Тоталитарные секты. Н. Новг., 2002.

В. Н.  Ефанова
