---
article_title: ДЕНЦИНГЕР
author: А. Г.Крысов
volume: '14'
page_numbers: 413-414
source_url: https://pravenc.ru/text/171707.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:40:23Z'
---

Де́нцингер [нем. Denzinger] Генрих Йозеф Доминикус (10.10.1819, Льеж, совр. Бельгия - 19.06.1883, Вюрцбург, Германия), католич. богослов, издатель.

Сын профессора Льежского ун-та. В 1831 г. семья переехала из Бельгии в Вюрцбург. Там Д. учился в гимназии, затем в ун-те, где изучал философию и защитил докт. диссертацию. В 1838 г. поступил в Вюрцбургскую семинарию, а с 1841 г. обучался в Германском коллегиуме в Риме. 8 сент. 1844 г. рукоположен во пресвитера. В 1845 г. в Риме получил степень д-ра богословия.

Вернувшись в Баварию в окт. 1845 г., Д. был назначен викарным священником в Хасфурте. В 1848 г. переведен на служение в Вюрцбург и назначен преподавателем экзегетики НЗ при кафедре догматического богословия Вюрцбургского ун-та. 25 янв. 1854 г. Д. стал профессором догматического богословия и возглавил кафедру.

В 1854 г. в Вюрцбурге вышел главный труд Д.- «Enchiridion symbolorum et definitionum quae de rebus fidei et morum» (Руководство по символам, определениям и постановлениям по вопросам веры и морали), собрание вероучительных документов на лат. языке (исповеданий веры, постановлений Соборов, посланий Римских пап), представленных в хронологическом порядке. Тексты документов имеют единую для сборника нумерацию, разделяющую все документы на небольшие части по смысловому принципу. Труд Д. получил широкое распространение среди католического духовенства, учебных и научно-исследовательских заведений и орг-ций во всем мире. При жизни Д. книга выдержала 6 переизданий, пополняясь актуальными вероучительными определениями католич. Церкви. После смерти Д. труд по переизданию сборника и пополнению документами последующих понтификатов продолжил проф. И. Шталь. В 1908 г. 10-е издание сборника, в к-рое были включены новые документы папы Пия X, подготовил иезуит К. Баннварт. В ХХ в. сборник переиздавался неск. десятков раз и выходил под именами 2 составителей - Д. и А. Шёнметцеров.

Впосл. принцип публикации Д. был частично использован при издании вероучительных документов (напр., в «La foi catholique, textes doctrinaux du magistère de l'Église sur la foi catholique» (Католическая вера, доктринальные тексты церковного Учительства о католической вере) и в «Христианском вероучении, догматических текстах учительства Церкви III-ХХ вв.» (СПб., 2002)). В русском издании все документы распределены тематически (фрагменты одного документа могут находиться в разных местах), оставлен принцип единой для всего сборника нумерации, но для каждого номера указывается также соответствующий ему номер в издании Д., что позволяет найти лат. вариант текста.

В 1866 г. Д. был назначен советником Конгрегации пропаганды веры по вопросам вост. обряда (Sacra Congregatio de Propaganda Fide pro Negotiis Ritus Orientalis), учрежденной папой [Пием IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) в 1862 г.

В 1863-1864 гг. Д. издал 2 т. лат. переводов богослужебных текстов копт., сир. и арм. обрядов (Ritus orientalium, coptorum, syrorum et armenorum in administrandis sacramentis), нек-рые тексты в выходивших «Patrologia greca» и «Patrologia latina» Ж. П. [Миня](https://pravenc.ru/text/Минь.html), а также напечатал в виде отдельных публикаций ряд средневек. богословских трактатов. Д. принадлежат небольшие трактаты о принятии Римско-католической Церковью новых догматических определений о непорочном зачатии Девы Марии (1854) и о безошибочности (непогрешимости) пап (1870).

## Сочинения

De Philonis philosophia et schola Judaeorum Alexandrina. Wirceburgi, 1840; Kritik der Vorlesungen des Herrn Prof. H. Thiersch über Katholizismus und Protestantismus. Würzburg, 1847. 2 Bde; Über die Echtheit des bisherigen Texts der Ignatianischen Briefe. Würzburg, 1849; Die speculative Theologie A. Günther's. Würzburg, 1853; Enchiridion symbolorum et definitionum quae de rebus fidei et morum. Wirceburgi, 1854; Die Lehre von der unbefleckten Empfängniss der seligsten Jungfrau Maria. Würzburg, 1855; Vier Bücher von der religiösen Erkenntniss. Würzburg, 1856-1857. 2 Bde; Kepha: Über die päpstliche Unfehlbarkeit. Würzburg, 1870.

## Литература

Изд.: Disquisitio critica de textus recepti Epistolarum S. Ignatii integritate // PG. 5. Col. 601-623; De Rubeis B. M. De peccato originali. Wirceburgi, 1857; Prudent Marani. Divinitas Domini Nostri Jesu Christi. Wirceburgi, 1859; Habert I. Theologia Graecorum Patrum vindicata circa materiam gratiae libri tres. Wirceburgi, 1863; Ritus orientalium, coptorum, syrorum et armenorum in administrandis sacramentis. Wirceburgi, 1863-1864. 2 Bde; S. Brunonis episcopi Herbipolensis opera // PL. 142. Col. 9-568.

## Литература

Hettinger F. Dreifaches Lehramt: Gedachtnissrede auf H. J. D. Denzinger. Freiburg i. Br., 1883; Schumacher J. Der «Denzinger». Freiburg i. Br., 1974.

А. Г.  Крысов
