---
article_title: ДЕОГРАЦИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: '417'
source_url: https://pravenc.ru/text/171713.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:40:27Z'
---

[лат. Deogratias, Deogratius] († ок. 456), св. (пам. зап. 22 марта), еп. Карфагенский (с 453). Церковный историк [Виктор](https://pravenc.ru/text/Виктор.html) Витенский в «Истории гонений в Африканской провинции» сообщает, что после взятия Карфагена кор. вандалов Гейзерихом и изгнания еп. Кводвультдея (439) вандалы-ариане не разрешили поставить нового епископа. Лишь в 453 г. под давлением имп. [Валентиниана III](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан III.html>) Гейзерих позволил избрать нового Карфагенского епископа, к-рым стал Д., человек преклонных лет. В 455 г. вандалы, разграбив Рим, вывезли в Карфаген множество пленных. Д. продал церковные драгоценности и даже литургические сосуды, чтобы выкупить пленников. Для размещения освобожденных пленников епископ отдал 2 городские базилики, лично заботясь о пропитании и лечении больных. По словам Виктора, милосердие Д. озлобило ариан, к-рые задумали очернить или даже убить его, однако Д. вскоре скончался естественной смертью. Он был погребен тайно, чтобы избежать разорения могилы искателями реликвий. В календаре Карфагенской Церкви нач. VI в. память Д. значится под 5 янв. После араб. завоевания Африки почитание Д. прекратилось. В Римский Мартиролог его имя было внесено в кон. XVI в. по инициативе кард. Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html).

## Источники

BHL, N 2137;Victor Vitensis. Historia persecutionis Africanae Provinciae sub Geiserico et Hunirico regibus Wandalorum. I 8. Münch., 1993r. P. 7. (MGH. SS; 3, 1); ActaSS. Mart. T. 3. P. 394.

## Литература

Amore A. Deogratias // BiblSS. Vol. 4. Col. 573; O'Malley V. J. Saints of Africa. Huntingdon (Ind.), 2001. P. 46-47.

Д. В.  Зайцев
