---
article_title: ДЕСТУНИС
author: Л. А.Герд
volume: '14'
page_numbers: 443-445
source_url: https://pravenc.ru/text/171757.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:40:57Z'
---

Десту́нис Гавриил Спиридонович, (16.03.1818, С.-Петербург - 19.03.1895, там же), рус. византинист греч. происхождения. Сын С. Ю. [Дестуниса](https://pravenc.ru/text/Дестуниса.html). В 1818-1826 гг. жил в Турции и Италии, где его отец служил в российских дипломатических представительствах. В 1834 г. поступил в С.-Петербургский ун-т, где изучал греч. словесность, его учителями были акад. Ф. Б. Грефе (один из основателей школы классической филологии в России) и исследователь античности М. С. [Куторга](https://pravenc.ru/text/Куторга.html). В 1838 г. Д. окончил университет со степенью кандидата. По ходатайству Куторги ему была предоставлена возможность отправиться в командировку за границу, однако из-за слабого здоровья поездка откладывалась 8 лет. После пребывания в 1846-1847 гг. в Афинах греческий язык и история Греции стали предметом его изучения.

В 1848 г. Д. поступил на службу в Азиатский департамент МИД в качестве переводчика с греч. языка. Вскоре он был приглашен преподавать новогреч. язык в Ин-т вост. языков, а также начал читать курсы всеобщей и рус. истории в Александровском и Павловском жен. ин-тах. С сер. 50-х гг. активно сотрудничал с различными учреждениями АН, установил научные контакты с акад. А. А. [Куником](https://pravenc.ru/text/Куником.html), подготовил ряд изданий по византиноведению (Исторические сказания инока Комнина и инока Прокла о разных деспотах Эпирских и о тиране Фоме Прелумбове Комнине, деспоте: Пер. с греч. СПб., 1858; Ватопедский снимок Птолемеевой географии; Мат-лы для рассмотрения вопроса о следах славянства в нынешнем греч. языке. СПб., 1860, и др.), готовил издание переводов своего отца. К 50-м гг. относятся и первые историко-этнографические работы Д. (Очерк клефтского быта // Геогр. вестн. 1855. № 3. С. 27-46; Очерки Константинополя // Вестн. Имп. РГО. 1857. Кн. 1. Отд. 3. С. 1-11; Кн. 2. Отд. 3. С. 5-36, и др.).

Подъем интереса к лит-ре, культуре и истории Византии в России позволил Д. при поддержке Куторги в 1859 г. обратиться в ун-т с предложением организовать кафедру визант. древностей и лит-ры и новогреч. языка. Решение о создании кафедры было принято 15 марта 1860 г., 23 сент. того же года Д. прочел вступительную лекцию «О значении византийской образованности». В 1860-1861 гг. им была прочитана значительная часть разработанного им курса визант. древностей и лит-ры, но с закрытием ун-та (1861) лекции Д. прекратились. Они возобновились в 1864 г., когда Д. получил место приват-доцента (26 авг. 1864). В 1865 г. стал д-ром греч. филологии, в 1867 г. избран экстраординарным профессором по кафедре греч. филологии, вскоре назначен ординарным профессором. В 1879 г. Д. был избран профессором еще на 5 лет, но не смог воспользоваться этим правом и через неск. месяцев отказался от преподавания из-за ухудшения здоровья. После отставки он остался почетным членом Совета ун-та и принимал активное участие в его заседаниях, обсуждении византиноведческих исследований, продолжал научную работу.

В курсе визант. истории IV-VII вв., к-рый Д. читал в 1864-1865 гг., он подробно обосновал необходимость изучения культуры Византии для понимания древнерус. истории, особо отмечая необходимость глубокого изучения истории языка, этнографии и археологии. Д. занимался проблемой отношений Византии с западноевроп. миром, сопоставлением путей их развития. Он выступал против представлений о коренной противоположности зап. и вост. истории и считал, что задача совр. науки - изучение Византии «как звена, связывающего Грецию классическую с Грецией освобожденной». Лекции Д. давали представление об основах культурной и политической жизни Византии, однако гл. обр. подготавливали слушателей к осмысленным занятиям новогреч. языком, чтению визант. и новогреч. лит-ры, раскрывали культурное значение Византии в истории Европы. Д. оставался, по словам В. Г. [Васильевского](https://pravenc.ru/text/Васильевский.html), прежде всего филологом. У Д. учился Ф. И. [Успенский](https://pravenc.ru/text/Успенский.html) и византинисты, впосл. вышедшие из школы Васильевского: В. Э. [Регель](https://pravenc.ru/text/Регель.html), Д. Ф. [Беляев](https://pravenc.ru/text/Беляев.html), В. К. [Ернштедт](https://pravenc.ru/text/Ернштедт.html). Так, направление работ Беляева по визант. древностям К-поля в известной мере являлось продолжением и развитием исследований Д. в этой области.

С 1876 по 1891 г. Д. подготовил и издал в «Записках» историко-филологического факультета «Историю» Прокопия Кесарийского (в переводе своего отца). В это же время обнаружил и опубликовал ряд визант. памятников (Об Армуре: Греч. былина визант. эпохи. СПб., 1877; О Ксанфине: Греч. трапезундские былины визант. эпохи. СПб., 1881, и др.). С 3 дек. 1894 г. Д.- член-корреспондент Императорской АН. К числу последних его работ относится исследование о визант. историке XV в. Георгии Сфрандзи и статья об [Агафии Схоластике](<https://pravenc.ru/text/Агафии Схоластике.html>) (Миринейском; VI в.) для «Записок» Одесского научного общества.

Последние 3 года жизни Д. почти не выходил из квартиры на Васильевском о-ве. Еще в 1892 г. он подарил ун-ту часть своей б-ки - коллекцию новогреч. изданий (290 книг XVIII-XIX вв.), в 1896 г. его вдова продала ун-ту остальные книги. Похоронен на Смоленском кладбище.

В наст. время архив Д. хранится в ОР РНБ, Отделе древних книг и рукописей научной б-ки СПбГУ, в ОР ИРЛИ.

## Сочинения

О жизни и трудах Константина Экономоса // Странник. 1860. № 7. Отд. 1. С. 1-23; Ватопедский снимок Птолемеевой географии: (Письмо к П. И. Севастьянову) // ИИАО. 1861. Т. 2. Вып. 1. Стб. 16-22; Какими путями нужно исследовать древний классический греч. мир? // ЖМНП. 1868. Ч. 140. Дек. Отд. 2. С. 887-895; О каталоге греч. афонских рукописей, сост. летом 1880 г.: (Извлеч. из отчета греч. ученого Ламбра о командировке его на Афон) // Там же. 1881. Ч. 213. Февр. Отд. 2. С. 159-171; Топография средневек. Константинополя // Там же. 1882. Ч. 219. Янв. Отд. 2. С. 1-132; 1883. Ч. 225. Янв. Отд. 2. С. 1-29, 229-263; Разыскания о греч. богатырских былинах средневек. периода. СПб., 1883; Статьи по Византии в греч. журнале «Афиней» // ЖМНП. 1883. Ч. 230. Дек. Отд. 2. С. 415-446; Новая греч. книга об Афоне: [Рец. на: Мануил И. Гедеон. Об Афоне: Воспоминания и докум. заметки. К-поль, 1885 [на греч. яз.]] // Там же. 1886. Ч. 245. Май. Отд. 2. С. 349-375; Ист.-топогр. очерк сухопутных стен Константинополя // Тр. VI Археол. съезда. Од., 1887. Т. 3. С. 235-280; Каталог греч. афонских рукописей: (Обзор книги Сп. Лампроса. Афины, 1888 [на греч. яз.]) // ЖМНП. 1889. Ч. 264. Июль. Отд. 2. С. 132-157; Живые остатки визант. терминологии // ЛетИФО. 1891. Т. 2. Визант. отд. Вып. 1. С. 1-24; [Рец. на.:] Иерусалимский изборник, печатаемый на счет ИППО, сост. и изд. А. Пападопуло-Керамевсом. СПб., 1891. Т. 1 // ЖМНП. 1892. Ч. 282. Май. Отд. 2. С. 385-400; Опыт биографии Георгия Франдзия // Там же. 1893. Ч. 287. Июнь. Отд. 2. С. 427-497; Заметки по исправлению текстов в обеих летописях Франдзия // Там же. 1894. Ч. 291. Янв. Отд. 5. С. 1-11; Заметки по тексту Феофанова Временника // ВВ. 1894. Т. 1. Отд. 1. С. 307-318;

## Литература

Изд.: Повесть Епифания о Иерусалиме // ЖМНП. 1886. Ч. 247. Сент. Отд. 2. С. 125-143; Дополнение к визант. источникам // Там же. 1881. Ч. 276. Июль. Отд. 2. С. 204-213; Рассказ и путешествие по Святым местам Даниила, митр. Ефесскаго: 1493-1499 гг. // ППС. 1884. Т. 3. Вып. 2(8).

## Литература

Васильевский В. Г. Г. С. Дестунис: Некролог // ЖМНП. 1895. Ч. 298. Апр. Отд. 4. С. 66-69; Г. С. Дестунис: Некролог // ВВ. 1895. Т. 2. Отд. 3. С. 316-326; Курбатов Г. Л. Из истории возникновения отечественной школы науч. византиноведения: (Г. С. Дестунис) // ППС. 1971. Вып. 23(86). С. 179-191; Горфункель А. Х., Николаев Н. И. Неотчуждаемая ценность: Рассказы о книжных редкостях университетской б-ки. Л., 1984; Prousis Th. The Destunis Collection in the Manuscript Section of the Saltykov-Shchedrin State Public Library in Leningrad // Modern Greek Stud. Yb. Minneapolis (Minn.), 1989. Vol. 5. P. 395-452; Белоброва О. А. С. Ю. и Г. С. Дестунисы: Рукописное наследие // Архивы рус. византинистов в С.-Петербурге. СПб., 1995. С. 22-33.

Л. А.  Герд
