---
article_title: ДЕОДАТ
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: '418'
source_url: https://pravenc.ru/text/171717.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:40:31Z'
---

(† 473, Нола, Юж. Италия), св. (пам. зап. 26 июня), еп. Ноланский. Согласно созданному ок. 1117 г. Житию, Д. в возрасте 30 лет был рукоположен во пресвитера еп. Ноланским св. [Павлином Милостивым](<https://pravenc.ru/text/Павлином Милостивым.html>) (ок. 431). При еп. Павлине II (431-442) стал архипресвитером, служил при ц. мч. Феликса и ведал сбором церковных пожертвований, что стало причиной зависти нек-рых клириков, обвинивших Д. в расхищении церковного имущества. В отсутствие в Ноле еп. Павлина, к-рый всецело доверял архипресвитеру, Д. был обвинен в «оскорблении величества» и вызван на суд к рим. имп. [Валентиниану III](<https://pravenc.ru/text/Валентиниану III.html>) (425-455). Узнав об аресте, еп. Павлин обратился к императору, однако тот уклонился от встречи с епископом и поспешил отправить Д. в ссылку.

Освобождение святого, согласно Житию, произошло чудесным образом. Одна из 2 дочерей императора была одержима бесом, к-рый выкрикивал имя Д. и пророчествовал о буд. несчастьях для империи и скорой гибели императора. Валентиниан III вспомнил о несправедливо осужденном Д., велел вернуть того из ссылки и покаялся перед святым за несправедливое осуждение. По молитвам святого бес, терзавший имп. дочь, оставил ее.

Д. вернулся в Нолу (442) и занял положение архипресвитера при еп. Павлине II. После смерти Павлина был единодушно избран на епископскую кафедру. О епископском служении Д. известно мало.

Останки святого сначала захоронили на кладбище за городом. В 40-х гг. IX в. с разрешения Сихарда, герц. Беневенто, мощи были перенесены в специально выстроенную знатным гражданином Нолы Пальдом церковь у городских ворот. Папа [Пасхалий II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>), проведший весну и лето 1117 г. в Беневенто, ежедневно посещал для молитвы гробницу Д. В XVI в. мощи святого находились в капелле «Святая Святых» при кафедральном соборе г. Нола.

По правую сторону от гробницы были размещены 2 эпитафии (V в.) с места первоначального захоронения святого. Одна из них - Deodatus indignus archipresbyter sanctae Nolanae ecclesiae requiescit hic (Здесь покоится Деодат, недостойный пресвитер святой Ноланской церкви) - была выполнена по заказу Д. еще при его жизни, на камне было оставлено место, где должна была быть выбита дата смерти. Поскольку Д. умер в сане епископа, жители Нолы решили увековечить его память др. эпитафией, являющейся продолжением первой,- Dilectus a Deo et hominibus in sacerdotium (Возлюбленный Богом и людьми во священстве [епископском служении]).

В Житии сообщается, что при мощах святого свершалось множество чудес, однако ни об одном из них не рассказывается подробно. О неск. чудесных исцелениях упоминает Ф. Феррари в пересказе Жития Д. для «Каталога святых Италии» (Catalogus Sanctorum Italiae. Mediolani, 1613).

## Источники

ActaSS. Iun. T. 5. P. 259-262; BHG, N 2136.

## Литература

Borgia S. Memorie istoriche della pontificia città di Benevento. R., 1763. Vol. 1. P. 356-358; Burchi P. Deodato di Nola // BiblSS. Vol. 4. Col. 571-572.

Д. В.  Зайцев
