---
article_title: ДЕРЖАВИН
author: Свящ.АлександрБерташ, С. В.Римский
volume: '14'
page_numbers: 435-436
source_url: https://pravenc.ru/text/171738.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:40:45Z'
---

Иоанн Семенович (30.03.1763, Новгородская губ.-3.03.1826), протопр., обер-свящ. армии и флота. Род. в семье священника. В 1785 г. окончил Новгородскую ДС в числе лучших выпускников и был оставлен в ней учителем в низшем (т. н. информаторском) классе. В 1788 г. переведен в Александро-Невскую семинарию, только что преобразованную в Главную с расширенным курсом наук, преподавал поэзию и красноречие. В 1790 г. рукоположен во иерея, причислен к приходской ц. в честь Вознесения Господня в С.-Петербурге (не сохр.), после чего назначен настоятелем. Получил известность как проповедник. В 1794 г. назначен цензором проповедей. Вскоре по распоряжению имп. [Екатерины II](<https://pravenc.ru/text/Екатерины II.html>) Д. был назначен преподавателем Закона Божия в Мариинском и Родильном ин-тах, а также в немецком Петропавловском уч-ще в С.-Петербурге. В 1798 г. возведен в сан протоиерея, в 1799 г. стал присутствующим в С.-Петербургской духовной консистории и благочинным. В 1808 г. назначен членом Комиссии по усовершенствованию духовных уч-щ при Синоде. Активно участвовал в обсуждении проектов уставов духовных учебных заведений.

20 июля 1807 г. Д. был переведен на должность обер-священника армии и флота и по должности стал членом Святейшего Синода. Положил начало развитию новой организационной структуры своего ведомства, разработал инструкции для органов управления военным духовенством. При нем 27 янв. 1812 г. было принято «Учреждение для управления большой действующей армией», согласно которому в состав штабов отдельных корпусов была введена должность корпусного обер-священника, а в состав Главного штаба - постоянная должность полевого обер-священника, осуществлявшего наблюдение за полковыми священниками. В 1815 г., после реформы центрального военного управления и учреждения Главного штаба, из ведомства Д. было выделено духовенство Гвардейского корпуса, которое оказалось в подчинении обер-священника Главного штаба; в 1816 г. введена должность священника штаба Грузинского отдельного корпуса.

К времени Отечественной войны 1812 г. и заграничных походов рус. армии относится неск. опубликованных патриотических речей Д. (Слово о должности воина. СПб., 1812; Речь к военнослужащим, остававшимся в С.-Петербурге, и вновь сформированным командам лейб-гвардии Измайловского, Литовского, Финляндского и Егерского полков по случаю молебствия за Всемилостивейшим пожалованием полкам сим Георгиевских знамен. СПб., 1813; Речь на случай возвращения победоносного российского воинства из Парижа и Франции. СПб., 1814; Речь при выступлении в поход лейб-гвардии Преображенского полка. СПб., 1815).

При Д. в 1811 г. для Армейской семинарии, в к-рой преимущественно учились дети армейского и флотского духовенства, было приобретено новое здание в С.-Петербурге на Царскосельском проспекте (совр. адрес: Московский проспект, 29) и в 1814 г. в нем освящена ц. в честь Преображения Господня. Д. участвовал в разработке нового положения, согласно к-рому Армейская семинария была разделена на 3 отд-ния: высшее, среднее (по курсу уездного уч-ща) и низшее (приходское уч-ще). Однако вскоре именно Д. составил проект положения об упразднении Армейской семинарии с целью экономии средств, утвержденный 14 апр. 1819 г. Обучение детей военного духовенства было возложено на епархиальные ДС за счет управления обер-священника. В 1820 г. резиденция обер-священника с церковью была переведена в здание на Б. Подьяческой ул. (совр. д. 32), где располагалась до 1892 г. По инициативе Д. стационарные церкви, находившиеся при воинских учреждениях: батальонных, полковых, крепостных, госпитальных и др.,- были переданы из епархиального ведомства в подчинение обер-священнику армии и флота. Указ Святейшего Синода об этом был подписан от 29 сент. 1826 г., уже после его смерти.

В янв. 1808 г. Г. Р. [Державин](https://pravenc.ru/text/Державин.html) написал шутливое стихотворение «Привратнику» по поводу того, что его привратник по ошибке принял пакет, адресованный Д. Поэт указал на несходство 2 однофамильцев. Ответом ему стало полемическое сатирическое стихотворение «Приказ моему секретарю», приписываемое Д.

Д. был членом Вольного экономического об-ва. Награжден орденом св. Анны 1-й степени (1808). По смерти Д. за его 40-летнюю службу имп. [Николай I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>) пожаловал его вдове и 2 дочерям единовременное пособие 5 тыс. р. и пожизненную пенсию 4 тыс. р. в год. Похоронен в ц. Воскресения Христова на Волковом кладбище в С.-Петербурге. На надгробии находилась эпитафия: «Он Церкви и Царю усердный был служитель, / Всю жизнь свою, труды Отчизне посвятил, / Семейства своего подпора, утешитель, / Как самого себя, он ближнего любил». Могила утрачена после закрытия церкви в 1936 г.

## Литература

Державин Г. Р. Соч.: В 9 т. СПб., 1866. Т. 3. С. 420-426; Невзоров Н. И. Ист. очерк управления духовенством Военного ведомства в России. СПб., 1875. С. 29-31; Барсов Т. В. Об управлении рус. военным духовенством. СПб., 1879. С. 116-119, 122-124, 137-140; Филарет (Гумилевский). Обзор. 18843. С. 432; Ласкеев Ф., свящ. Ист. записка об управлении военным и морским духовенством: 1800-1900 гг. СПб., 1900. С. 54-56, 77-82; Боголюбов А. Э. Очерки из истории управления военным и морским духовенством в биогр. гл. священников его за время с 1800 по 1901 г. СПб., 1901. С. 27-41; Чимарев С. Ю. РПЦ и вооруженные силы России в 1800-1917 гг. СПб., 1999. С. 54-59; Ивашко М. И. РПЦ и вооруженные силы: (XVIII - нач. ХХ вв.): Историогр. исслед. М., 2004; Исакова Е. В. Периодизация истории ин-та военного духовенства // Вестн. военного и морского духовенства. 2005. № 1. С. 40-48.

Свящ.  Александр   Берташ, С. В.  Римский
