---
article_title: ДЖИННЫ
author: М. Ю.Рощин
volume: '14'
page_numbers: '538'
source_url: https://pravenc.ru/text/171847.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:42:19Z'
---

[ед. ч.- джинни, джин; араб. «иджтана» - быть скрытым, запечатанным], в исламе одна из 3 категорий (2 другие - ангелы и люди) разумных существ, сотворенных [Аллахом](https://pravenc.ru/text/Аллахом.html). Ислам всегда признавал существование Д., кроме некоторых богословов-мутазилитов. Ранние мусульм. философы, включая аль-Фараби, старались уйти от обсуждения этого вопроса, Ибн Сина не признавал существования Д. По мнению же Ибн Халдуна, истинное знание о Д. Аллах оставил самому себе.

Согласно Корану, Д. были сотворены Аллахом из особого бездымного огня, люди - из глины, ангелы - из света (LV 15). Д. жили на земле до сотворения Адама. Они бывают муж. и жен. пола, живут в пустынях, горах и лесах. Способны принимать разные обличья и выполнять любую работу. По приказу Аллаха, согласно Корану, огромное количество Д. служило царю Сулайману (Соломону). Они построили для него храм и дворцы, а также доставили трон царицы Савской (XXXIV). В суре «Джинны» говорится о том, что Коран был ниспослан и Д.: «Скажи: «Открыто мне, что джиннов сонм, услышав чтение, сказали: «Поистине, мы дивный слышали Коран»» (LXXII 1). Часть Д. уверовала и стала распространять ислам, а другие продолжали творить зло, подчинившись иблису (диаволу), став вместе с шайтанами частью его воинства. В одном из аятов говорится, что иблис был сначала Д. (XV 50), а не ангелом. Уверовавшие Д., так же как и люди, спасутся и попадут в рай, другие закончат дни в аду.

Д. играют большую роль в фольклоре мусульм. народов и в народной магии. Они редко помогают человеку, чаще вредят ему, особенно гул (гуль) - Д. жен. пола, живущие в пустынях, убивающие и поедающие путников, и ифриты - Д. муж. пола, обладающие огромной силой, злобностью и коварством. Большой популярностью пользуются сюжеты о любовных отношениях между людьми и Д., о сокровищах и талисманах Д., о противостоянии Д. и мусульм. аскетов и др. Самым известным сборником подобных историй является цикл сказок «1001 ночь». Классическая араб. поэзия часто обращается к образу Д. Знаменитый Зу-р-Румма (696 - ок. 735), к-рого называют «последний бедуинский поэт», так описывал ночные шорохи в пустыне: «Ночью со всех сторон слышатся голоса джиннов, как будто растения своим шелестом отвечают дневному ветру. Повсюду бормочут они свои заклинания «ханна ва хинна, хинна ва хунна»» (араб.- здесь и там, там и здесь).

## Источники

Коран / Пер. смыслов и коммент.: В. М. Иман Порохова; Гл. ред.: М. С. Аль-Рошд. М., 2005.

## Литература

Лит. : Goldziher I. Abhandlungen zur arabischen Philologie. Leiden, 1896-1899. 2 Bde; idem. Vorlesungen über den Islam. Hdlb., 1910; Dermenghem E. Vies des saints musulmanes. Algiers, 1942; Лэйн Э. У. Нравы и обычаи египтян в 1-й пол. XIX в.: Пер. с англ. М., 1982; Пиотровский М. Б. Коранические сказания. М., 1991.

М. Ю.  Рощин
