---
article_title: ДЖУРОВА
author: Хр.Темелски, А. А.Турилов
volume: '14'
page_numbers: '559'
source_url: https://pravenc.ru/text/171889.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:42:54Z'
---

Аксиния (род. 18.09.1942, София), болг. славист и византинист, искусствовед, археограф. В 1965 г. окончила Софийский ун-т по специальности «болгарская филология», в 1969 г.- отд-ние истории и теории искусства исторического фак-та МГУ. Специализировалась в Белградском ун-те (1972) под рук. В. [Джурича](https://pravenc.ru/text/Джурича.html) и С. [Радойчича](https://pravenc.ru/text/Радойчича.html), в Высшей практической школе (Париж). Канд. дис.- о миниатюрах болг. рукописи XIV в. Псалтири Томича (1974), докт. дис.- об орнаменте и миниатюрах болг. рукописей X-XVIII вв. (1982). Научный сотрудник (1974), старший научный сотрудник (1982) Ин-та искусствознания БАН; профессор кафедры истории и теории культуры Софийского ун-та (1984). Читала лекции в Йельском ун-те (США; 1989), Иерусалимском ун-те (1991), Сорбонне (1992), Ин-те евразийских исследований (Венеция; 1995-1997). Создатель и директор (с 1986) Центра славяно-визант. исследований им. И. Дуйчева при Софийском ун-те. Член исполнительного комитета Международной ассоциации художественных критиков (AICA), вице-президент Международной ассоциации по изучению слав. культур при ЮНЕСКО (1987-1995).

Областью научных интересов Д. является художественное оформление и кодикология болг. средневек. рукописей в контексте правосл. слав. и визант. традиции на материале крупнейших древлехранилищ (Москвы, С.-Петербурга, Лондона, Парижа, Рима, Афин, Мюнхена, Иерусалима и др.). Этим темам посвящены монография «1000 години бълг. ръкописни книга: Орнамент и миниатюра» (София, 1981), исследование и факсимильное издание [Ассеманиева Евангелия](<https://pravenc.ru/text/Ассеманиева Евангелия.html>) (Асеманиевото Евангелие. София, 1981. 2 т. (в соавт. с В. Ивановой-Мавродиновой)). Развивая взгляды более ранних исследователей о «восточных» корнях древнеболг. искусства, Д. дополнила число его образцов, ориентированных на восточновизант. периферию, сохраняющую раннехрист. и доиконоборческие особенности орнамента. Она не отрицает возможности влияния на слав. рукописи в великоморавский период пред- и раннехрист. лат. книги. В монографии «Въведение в слав. кодикология: Византийският кодекс и рецепцията му сред славяните» (София, 1997) Д. обобщила выводы предыдущих исследователей по данной проблематике, акцентировав палеографические особенности болг. рукописей. Заслугой Д. является изучение слав. кодикологии в тесной связи с визант., установление зависимости «культуры славянского кодекса» от визант. маюскульных и минускульных рукописей. Эти работы объединяет идея связи слав. письма и орнамента со стремлением слав. культуры к самостоятельности.

Среди публикаций Д. выделяются исследования о Псалтири Томича (24 миниатюри от Томичовия псалтир. София, 1982; Томичов псалтир. София, 1990. 2 т.). Является автором описаний ряда европ. собраний слав. рукописей (Опис на слав. ръкописи във Ватиканската б-ка. София, 1985 (в соавт. с К. Станчевым, М. Япунджичем); Описание слав. рукописией Папского Вост. ин-та в Риме. R., 1997. (OCA; 255) (в соавт. с К. Станчевым)). В наст. время под ее рук. готовится издание каталога болг. рукописей хранилищ С.-Петербурга.

## Сочинения

Slavonic Manuscript from the British Museum and Library. L.; Sofia, 1978 (в соавт. с И. Дуйчевым); Слав. ръкописи, док-ти и карти за бълг. история от Ватиканската апостолическа б-ка и секретния арх. на Ватикана: IX-XVII в. София, 1978; Опис на слав. ръкописи от Центъра за славяно-византийски проучвания проф. И. Дуйчев към СУ Св. Климент Охридски XIV-XIX в. София, 2000 (в соавт. с Б. Христовой, В. Велиновой); Опис на слав. ръкописи от Самоков. София, 2002 (в соавт. с В. Велиновой).

## Литература

Турилов А. А. [Рец. на:] Джурова А., Станчев К. Описание слав. рукописией Папского Вост. ин-та в Риме. R., 1997 // Славяноведение. 2002. № 4. С. 117-125; Образ и слово: Юбил. сб. по случай 60-годишнината на проф. А. Джурова. София, 2004.

Хр.  Темелски,   А. А.  Турилов
