---
article_title: ДЗАМСКИЕ МОНАСТЫРИ
author: Н. Т.-М.
volume: '14'
page_numbers: 559-560
source_url: https://pravenc.ru/text/171891.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:42:56Z'
---

[груз. ზამის მონასტერები] Руисско-Урбнисской епархии Грузинской Православной Церкви (ГПЦ),- комплекс из 10 муж. мон-рей, называемых также Дзамская долина. Расположены в Дзамском ущелье, в долине р. Дзама (массив Лихского хребта, Карельский р-н Грузии).

С древности Дзамское ущелье благодаря выгодному географическому положению (проход из Вост. в Зап. Грузию) считалось одним из важнейших узловых пунктов Картли. Неподалеку от древнего г. Мдзорети (совр. дер. Ортубани) была выстроена крепость Дзама - форпост региона. Сб. груз. летописей [Картлис Цховреба](<https://pravenc.ru/text/Картлис Цховреба.html>) упоминает эту крепость в связи с походом брата абх. (западногруз.) царя Деметре III - Феодосия III (абх. царь в 70-80-х гг. X в.), воспитанного при визант. дворе и стремившегося «самолично овладеть вотчиной своей». Летопись повествует, что Феодосий, разбитый в Самцхе войсками Деметре, ушел в Картли и при помощи дзамского мтавара Адарнасе 3 месяца удерживал крепость (КЦ. Т. 1. С. 271-272; Бердзенишвили. 1975. Т. 8. С. 171-172).

Первой основанной в ущелье обителью стал муж. монастырь Козифа (VII-IX вв.) в честь Введения во храм Пресв. Богородицы (в 35 км от г. Карели). Монастырский комплекс составляют 5 церквей, наиболее ранняя - Введения во храм Пресв. Богородицы - датируется VI-VII вв. Церковь сложена из обтесанных плит базальта со следами росписи, орнаментированный иконостас из канклийского камня. Церковь во имя прп. Шио Мгвимского сохранилась практически в первозданном виде, ц. Всех святых сильно разрушена, церкви во имя вмч. Георгия и в честь Воскрешения Лазаря в наст. время превратились в руины. Уцелела рака, сложенная в древности под полом Лазаревской ц. По описаниям Д. Мегвинетхуцеси, Я. Цицишвили (XIX в.) и С. Макалатия (XX в.), монастырский комплекс занимал обширную территорию, где были размещены кельи и хозяйственные постройки; в мон-ре был водопровод. В XVII в. мон-рь пришел в упадок. Возобновлен 17 июня 1997 г. митр. Руисско-Урбнисским Иовом (Акиашвили). Настоятель - игум. Ефрем (Гамкрелидзе). В обители подвизаются иеромонах, 11 монахов и послушники.

Муж. мон-рь [Кинцвиси](https://pravenc.ru/text/Кинцвиси.html) во имя свт. Николая Мирликийского (с. Кинцвиси) был основан в XII-XIII вв. В мон-ре 3 церкви: главный, крестово-купольный храм свт. Николая (XII-XIII вв.), церкви во имя вмч. Георгия и в честь Рождества Пресв. Богородицы (XIII в.), а также колокольня и руины различных построек. В храме свт. Николая сохранилось множество одновременных постройке здания фресок, наиболее известные - изображения арх. Гавриила из сцены Благовещения, жен-мироносиц, преподобных [Давида Гареджийского](<https://pravenc.ru/text/Давида Гареджийского.html>) и [Иоанна Зедазнийского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Зедазнийского.html>), св. [Нины](https://pravenc.ru/text/Нины.html), вмч. [Георгия](https://pravenc.ru/text/Георгий.html), ктиторские портреты груз. царя Георгия III, св. царицы [Тамары](https://pravenc.ru/text/Тамара.html), царевича Георгия Лаши, первого министра св. царицы Тамары еп. [Антония (Сагирисдзе)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Сагирисдзе).html>). Мон-рь как женский был возобновлен митр. Иовом в мае 1997 г., в 2001 г. преобразован в мужской. Настоятель - игум. Исаия (Гогиберидзе), подвизаются 6 послушников.

На рубеже XX и XXI вв. при древних престолах или вновь выстроенных церквах в Дзамском ущелье было основано еще 8 мон-рей. В мон-ре Мухилети, учрежденном во имя свт. Зенона Икалтойского (с. Мухилети) в 1999 г., 2 церкви: главная, Пресв. Богородицы (1999-2002), и свт. Зенона Икалтойского (2001-2002). Настоятель - иером. Зенон (Санадзе), подвизаются 2 монаха и 3 послушника.

1 мая 2002 г. митр. Иовом было освящено сразу 3 мон-ря. Мон-рь Кватетри (груз.- Белый Камень) во имя Всех грузинских святых, с одноименной церковью (2001) базиличного типа. Настоятель - игум. Григорий (Тоидзе), 5 послушников. Мон-рь Дзама во имя прп. Саввы Освященного, с одноименной церковью (2002-2004). Настоятель - иером. Гавриил (Гачечиладзе), подвизаются монах и послушники. Монастырь Тбети во имя арх. Гавриила, с одноименной церковью (29 апр. 2003). Настоятель - игум. Шио (Хардзеишвили), 2 монаха и послушники. В том же году (27 окт.) был освящен мон-рь Бертубани во имя св. Марии Египетской. Настоятель - игум. Савва (Жгенти), подвизаются 2 послушника.

28 мая 2003 г. митр. Иов освятил монастырь Кодмани с церковью во имя св. Макария Александрийского (2003-2004). Настоятель - иером. Марк (Микабадзе), 2 послушника. Мон-рь Бана освящен во имя прп. Григория Хандзтийского, с одноименной церковью (2003-2004). Настоятель - иером. Иов (Гегешидзе), подвизаются иеромонах, монах и 2 послушника. В скиту св. Иоанна Крестителя (нач. XXI в.) подвизаются иеромонах и 2 монаха.

## Литература

Толмачевская Н. И. Фрески Древней Грузии. Тифлис, 1931. С. 12-13; Цицишвили И. Н. Истоки груз. зодчества. Тбилиси, 1955. С. 67; Алибегашвили Г. В. Четыре портрета царицы Тамары. Тбилиси, 1957; она же. Светский портрет в груз. средневек. монументальной живописи. Тбилиси, 1979; Макалатия С. И. Дзамское ущелье. Тбилиси, 1961 (на груз. яз.); Амиранашвили Ш. Я. История груз. искусства. Тбилиси, 1971. С. 270-274 (на груз. яз.); Беридзе В. В. Древнегруз. архитектура. Тбилиси, 1974. С. 156 (на груз. яз.); Бердзенишвили Н. А. Вопросы истории Грузии. Тбилиси, 1975. Т. 8. С. 171-172 (на груз. яз.); Пиралишвили О. Росписи Кинцвиси и вопросы груз. Ренессанса // Сабчота хеловнеба (Советское искусство). Тбилиси, 1976. № 4. С. 46-56 (на груз. яз.); он же. Росписи Кинцвиси. Тбилиси, 1979 (на груз. яз.); Закарая П. П. Груз. центрально-купольная архитектура, XI-XVIII вв. Тбилиси, 1978. Т. 2. С. 77-98 (на груз. яз.); Очерки истории Грузии / Ред.: Г. А. Меликишвили. Тбилиси, 1990. Т. 5: Грузия в XIX в. / Ред.: М. М. Гаприндашвили. С. 394-396, 404-409; Гуниа. Груз. мон-ри. С. 115-122.

Н. Т.-М.
