---
article_title: ДЖИБУТИ
author: Э.Небольсин
volume: '14'
page_numbers: 532-535
source_url: https://pravenc.ru/text/171837.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:42:09Z'
---

[Республика Джибути; Jumhuriya Jibouti; франц. La République de Djibouti], гос-во в сев.-вост. части Африки. Граничит на севере с Эритреей, на северо-западе, юго-западе и юге с Эфиопией, на юго-востоке с Сомали, с вост. стороны имеет выход к Индийскому океану. Территория - 23,2 тыс. кв. км. Столица - г. Джибути (633,9 тыс. чел.; 2005). Др. крупные города: Али-Сабих (40,7 тыс. чел.), Таджура (22,5 тыс. чел.), Обок (18,1 тыс. чел.). Д.- член ООН (с 1977), Орг-ции африканского единства (ОАЕ; с 1977), с 2002 г. ее преемника - Африканского союза (АС), Движения неприсоединения, Лиги араб. гос-в (ЛАГ; с 1977), Орг-ции «Исламская конференция» (ОИК), Общего рынка Вост. и Юж. Африки (КОМЕСА; с 1994), а также ассоциированный член Евросоюза. Офиц. языки - арабский и французский. География. Д. расположено в районе Африканского Рога и на о-вах Маскали, Муша и Семи Братьев (Совабих); вост. побережье, имеющее береговую линию длиной 350 км, омывается водами Аденского зал. Индийского океана. Климат тропический, жаркий и сухой. Среднемесячная температура воздуха 27-35°С. Горные массивы чередуются с лавовыми плато, имеются как потухшие, так и активные вулканы. Наивысшая точка - гора Муса-Али (2021 м). Постоянных рек нет. Крупные озера - Асаль (соленое) и Аббе (пресноводное). Растительность пустынная и полупустынная, за исключением реликтовых лесов на горном массиве Года, где растут можжевельник, оливковое дерево, самшит и др., а также долин с пальмовыми посадками. Мангровые леса сохранились на побережье и островах.

### Население

Согласно офиц. данным правительства Д., численность населения страны на 1998 г. составляла 680 тыс. чел. В аналитическом докладе ООН, посвященном демографическим процессам в мире (U. N. Department of Economic and Social Affairs (DESA) Population Division), приведены данные на 2005 г., согласно к-рым население Д. составляет 793 тыс. чел. Средняя плотность населения - 29,9 чел. на 1 кв. км. Среднегодовой прирост населения составляет 2,06%. Рождаемость - 39,98 на 1 тыс. чел., смертность - 19,39 на 1 тыс. чел. Детская смертность - 104,13 на 1 тыс. новорожденных. Дети до 14 лет составляют 43,3% населения, жители от 15 до 64 лет - 53,5, а достигшие 65-летнего возраста - 3,2%. Среднестатистическая продолжительность жизни - 43,1 года (мужчины - 41,84, женщины - 44,39) (все данные на 2005). Территорию Д. населяют множество народностей, принадлежащих в основном к кушитской группе афразийской (семито-хамитской) языковой семьи: ок. 88% населения составляют сев. сомалийские народы, в т. ч. 40% исса (народности абгаль, далол и др.), 48% афаров (араб. данакиль). Арабы составляют 7,5%, к некоренным национальностям относятся 4,5% населения, это европейцы (преимущественно французы и итальянцы, реже греки), эфиопы, индопакистанцы и др. Более 100 тыс. чел. ведут кочевой или полукочевой образ жизни. Языки межнационального общения - арабский, сомали и афарский. Городское население составляет ок. 70% (2005), большинство проживает в столице.

### Государственное устройство

Д.- унитарная президентская республика. Согласно Конституции Д., принятой 4 сент. 1992 г., президент является главой правительства и верховным главнокомандующим Вооруженными силами. Он избирается путем всеобщего тайного голосования на 6 лет с правом занимать этот пост максимум 2 срока. Законодательные функции осуществляет однопалатное Национальное собрание, состоящее из 65 депутатов, к-рые избираются всеобщим тайным голосованием на 5-летний срок. Исполнительная власть принадлежит Совету министров, подотчетному президенту. Страна разделена на 5 округов, управляемых т. н. комиссарами - префектами, одновременно являющимися и мэрами окружных центров. Каждый округ подразделяется на муниципалитеты. Судебная система основывается на мусульм. и традиц. (обычном) совр. праве. Действуют Верховный суд шариата, Высший апелляционный шариатский суд, называемый также Трибуналом безопасности, уголовные суды округов, а также суды по проблемам труда. Мин-во юстиции принимает меры по формированию в стране единой правовой системы.

### Религия

Подавляющее большинство жителей Д. исповедуют ислам; 94% населения - мусульмане, преимущественно сунниты. Представители нек-рых народностей сохраняют приверженность традиц. верованиям, исповедуя в то же время ислам. Христиане составляют 5% населения, в основном это представители нехалкидонской Эфиопской Церкви (3,5%) и Римско-католической Церкви (1,4%), число исповедующих проч. христ. конфессии не превышает 0,1%. Ок. 0,8% населения не причисляют себя к приверженцам к.-л. религии. Крайне незначительное число исповедует индуизм или новые религ. движения, такие как бахаизм (см. [Бахаи религия](<https://pravenc.ru/text/Бахаи религия.html>)).

#### Христианство

Христиане живут в основном в столице. Правосл. приход, подчиненный Греческой Православной Церкви Александрийского Патриархата, окормляет греков, живущих в стране.

Нехалкидонские исповедания представлены общинами Эфиопской Церкви, общее количество приверженцев к-рой составляет ок. 20-25 тыс. чел., в основном этнических эфиопов-амхарцев.

Римско-католическая Церковь имеет в Д. 6 приходов, образующих еп-ство Джибути, 7 священников, 9 монахов, 19 монахинь. Общее количество католиков - ок. 8 тыс. чел., большей частью это работающие в Д. французы.

Протестант. деноминации представлены Протестантской церковью Джибути, выделившейся в 1940 г. из Реформатской церкви Франции и насчитывающей не более 100 верующих. Помимо того, в Д. с сер. 70-х гг. действуют 2 эфиоп. лютеран. общины, объединяющие ок. 150 чел., а также т. н. Миссионерская команда Красного моря (Red Sea Mission Team), насчитывающая ок. 100 чел.

#### Ислам

Мусульмане принадлежат преимущественно к суннитам ханафитского и шафиитского толков - к братствам кадирья, салихья, рифайя. Шииты малочисленны, в основном это выходцы из Индии. Есть незначительное количество представителей псевдоисламской секты Ахмадья. Общее количество мусульман - от 660 до 700 тыс. чел.

### История

Территория Африканского Рога, на к-ром расположено совр. Д., была заселена 
в древности. Здесь пересекались торговые пути, соединяющие Средиземное м. и Индийский океан. С IV в. до Р. Х. купцы из Египта, Финикии, Греции, Индии, Персии и Юж. Аравии вели торговлю с гос-вом Пунт, к-рому предположительно с III по I тыс. до Р. Х. принадлежала территория совр. Д. Продавали слоновую кость, золото, изумруды, пряности, благовония и проч.

Состав населения Сев.-Вост. Африки (в т. ч. Африканского Рога) на рубеже Р. Х. формировался под влиянием 2 миграционных факторов: в VIII-VII вв. до Р. Х. сабейского, в кон. IV - нач. III в. эллинистического. Переселенцы принесли с собой высокоразвитую культуру, которая впосл. смешалась с культурой местных кушитских народов. В течение неск. столетий были основаны города колонистов, постепенно вставшие на путь самостоятельного хозяйственного и культурного развития. Ок. I в. по Р. Х. колонии переросли в значительное независимое гос. образование - [Аксумское царство](<https://pravenc.ru/text/Аксумское царство.html>), достигшее расцвета в III-VI вв. В IV в., в правление царя Эзаны, в результате длительных контактов с визант. купцами и путешественниками аксумская знать приняла христианство. В это время границы гос-ва расширились до пределов Баб-эль-Мандебского прол. и зал. Таджура, т. о. территория совр. Д. оказалась в составе Аксума.

В VI в. Аксумское царство потерпело поражение от Персии в борьбе за обладание торговыми путями Красного м. Господство на морях между Африкой, Ближ. Востоком и Индией захватили персы, а с VII в.- арабы-мусульмане, к-рые лишили Аксумское царство выходов к морю. Территория совр. Д. вошла в состав исламских султанатов, сначала Шоа, затем Йифат, созданных арабами после захвата африкан. побережья Красного м. Началось активное распространение ислама, оказавшего значительное влияние на культуру и быт местного населения. Однако на протяжении столетий характерной чертой религ. жизни, особенно у скотоводов-кочевников, оставалось сосуществование традиций ислама и местных языческих верований. В политической жизни султанатов определяющим фактором было соперничество между султанами, светскими правителями, с одной стороны, и эмирами, военачальниками, требовавшими ведения более агрессивной внешней политики,- с другой. Первые старались сохранить мирные взаимоотношения с соседними государствами, основанные на торговле, вторые ориентировались на дальнейшее распространение ислама и войну против соседней христ. Эфиопии. По мере ухудшения экономического положения в султанатах авторитет эмиров рос, а авторитет султанов падал, что привело к популярности идей джихада. Военные действия против Эфиопии в значительной мере ослабили экономическую мощь султаната Йифат и пришедшего ему на смену султаната Адаль, к-рый потерял власть над побережьем Красного м. у его слияния с Аденским зал. На владение территорией стали претендовать Португалия и Османская империя. В этой борьбе победила Португалия, и ее усилия, направленные на сближение с Эфиопией, привели к созданию на берегу Красного м. португ. владений (Массауа и др.). С сер. XVI до сер. XVII в. эта территория обеспечивала постоянный выход к Красному м. и беспрепятственный контакт португ. метрополии с колониями в Сев.-Вост. Африке. Из Португалии в глубь Эфиопии направлялись католич. миссии иезуитов, целью к-рых было обращение правящих кругов страны в католич. веру и создание Эфиопского униат. Патриархата, подчиненного непосредственно Ватикану. Собственно на побережье Красного м., в т. ч. и на территорию совр. Д., миссионерская деятельность не распространялась. В сер. XVII в. в регионе вновь были воссозданы исламские султанаты.

С XIX в., с началом строительства, Суэцкого канала, Африканский Рог стал ареной соперничества европ. стран, Османской империи и Египта. В 1839 г. англичане попытались установить контроль над берегами Аденского зал., захватив на юге Йемена порт Аден. В 1840 г. им удалось распространить свою власть и на африкан. берег, заключив договор о протекторате с султаном Таджуры и получив во владение за 10 мешков риса о-в Муша в зал. Таджура. Однако на обладание данной территорией продолжали претендовать и исламские страны, в 1866 г. Османская империя отказалась от своих прав в пользу Египта, пытавшегося активно конкурировать с Великобританией. В борьбу с последней вступила также и Франция, к-рая с кон. 50-х гг. делала попытки закрепиться на побережье Баб-эль-Мандебского прол. Франц. дипломаты начали вести переговоры с лидерами прибрежных султанатов о возможных формах приобретения земель. 11 мая 1862 г. в Париже делегация афарского султаната Адаль была с почетом принята в салонах Наполеона III. По соглашению, подписанному франц. правительством и лидерами афаров, во владение Франции за 10 тыс. талеров переходила прибрежная территория пустыни и гавань Обок. 17 нояб. 1869 г. был открыт Суэцкий канал, что стало стимулом для развития экономики и торговли на Красном м. В 1875 г. Египет захватил сев. султанат Таджура с целью сделать его плацдармом для завоевания Вост. Эфиопии. Великобритания актом 1877 г. признала господство Египта над Таджурой, а Франция, к-рая вела войну в Европе, не имела возможности сопротивляться экспансионистской политике Исмаил-паши. Несмотря на то что права на ведение торговых операций были предоставлены французским коммерсантам Мин-вом колоний Франции, в 1873 г. Морское мин-во сделало заявление, что ввиду незащищенности этой территории оно предлагает передать ее Египту. С началом военных действий в Индокитае в 1883-1885 гг. и первых торговых операций на Мадагаскаре франц. администрация решила устроить угольный склад в Обоке, чтобы снабжать суда, минуя обслуживание англичанами в Адене. Видя экономическую перспективу данной инициативы, Леонс Лагард, назначенный правительственным уполномоченным в 1883 г., предложил установить франц. протекторат над всеми территориями, еще не подвластными султанатам, на берегах зал. Таджура. Ему же принадлежала инициатива приглашения католич. священников: из викариата Аравии в Обок прибыли первые католич. миссионеры из ордена Капуцинов меньших братьев. Франция начала активную политику расширения своей колонии, присоединив к ней в 1882 г. порт Сагалло, в 1884 г. султанаты Рахэйта и Таджура, берег между мысом Али и зал. Губбет-Хараб, в 1885 г. султанат Гобад, а в 1887 г. о-в Муша. Лагард установил дружеские отношения с эфиоп. негусом провинции Шоа Сахле Марьямом (с 1889 имп. Менелик II) и по его совету начал осуществлять экономические проекты, взаимовыгодные как для Франции, так и для Эфиопии. Он решил перенести управление из малоблагоприятного для навигации Обока на южный берег зал. Таджура, в поселение Джибути, с дальнейшими планами превращения этого места в «торговые ворота» Красного м.

В 1888 г. был торжественно открыт порт Джибути, что значительно укрепило Францию в ее конкурентной борьбе с Великобританией, Италией и Египтом. В февр. того же года между Францией и Великобританией был подписан договор, к-рый закреплял юж. границы новой франц. колонии на Африканском Роге. Ее адм. центром в 1892 г. стал порт Джибути, 20 мая 1896 г. эта территория стала называться Французский Берег Сомали. Сев. границы гос-ва фиксировались двусторонними соглашениями от янв. 1900 г. и июля 1901 г. между Францией и Италией, захватившей у Эфиопии весь ее красноморский берег. После образования итал. колонии Эритрея важность порта Джибути увеличилась, т. к. у Эфиопии не было иного выхода к торговым путям в Красном м. Начался быстрый хозяйственный подъем нового гос-ва, основой его стали разработка соляных приисков, добыча жемчуга и торговля через порт Джибути, экономическое значение к-рого с каждым годом росло. Присутствие граждан Франции, задействованных в жизни колонии, повлекло за собой необходимость создания церковно-адм. единицы; 28 апр. 1914 г. из апостольской нунциатуры Галла была выделена апостольская префектура Джибути, к-рую возглавил свящ.-капуцин Паскуале да Люшон.

Важнейшим событием в экономике Французского Берега Сомали и Эфиопии стало офиц. открытие 7 июня 1917 г. строившейся в течение 20 лет железнодорожной линии между портом Джибути и Аддис-Абебой. Осложнение политической обстановки перед второй мировой войной заставило Францию заняться укреплением владений в такой стратегически важной точке, как выход из Красного м. в Аденский зал. Индийского океана. После захвата в 1936 г. Эфиопии фашистской Италией и ее дальнейших претензий на Французский Берег Сомали началась спешная переброска значительных военно-морских сил Франции на военную базу, созданную в Д. еще в 1926 г. В 1940-1942 гг. колония управлялась профашистским правительством Виши. С кон. 1942 г. находилась под контролем антифашистских сил движения «Сражающаяся Франция», с 1944 г.- правительства Французской республики.

В 1946 г. гос-во Французский Берег Сомали получило новый статус и стало заморской территорией в составе Французского Союза. Это отразилось и на церковно-адм. жизни колонии: 14 сент. 1955 г. апостольская префектура Джибути стала самостоятельным диоцезом и получила статус еп-ства Джибути, подчиненного напрямую Ватикану. Его возглавил Анри Бернарден Хофманн, глава префектуры с 1945 г. В 50-х гг. XX в. в Д. росло антиколониальное движение, была создана политическая партия «Демократический союз Сомали» (ДСС), ставившая целью достижение независимости от Франции. В 1958 г. Франция разрешила проведение референдума о предоставлении стране статуса Заморского территориального члена Французского Сообщества, преемника Французского Союза. ДСС отказалась признать его результаты, несмотря на то что референдум существенно расширял права страны в таких представительных органах, как франц. парламент и ассамблея Французского Сообщества. ДСС была запрещена, эмигрировавшие профсоюзные и партийные лидеры продолжали политическую деятельность за границей. Антиколониальное движение за пределами страны выразилось в борьбе, с одной стороны, за объединение с Сомали, с другой - за ориентацию на Эфиопию. Приезд в 1966 г. в страну Ш. де Голля активизировал выступления политических сил, требовавших независимости. Партии, созданные в 60-х гг. на этнической основе («Партия народного движения» (ПНД), «Демократический союз афаров» (ДСА) и др.), образовали в 1966 г. Комитет по координации, сумевший добиться проведения референдума о статусе колонии, к-рый состоялся в марте 1967 г. Его результат показал, что лишь 40% населения поддерживают идею полной независимости. Тем не менее с 1967 г. страна стала называться Французская Территория Афаров и Исса (ФТАИ), ей были предоставлены права расширенной автономии. Инициатором борьбы за полную независимость стала созданная в 1972 г. Африканская народная лига за независимость (АНЛН, до 1975 Африканская народная лига). В это время в стране проповедовали протестант. миссионеры, прибывшие из Эфиопии, а также представители т. н. Миссионерской команды Красного моря, организованной в США для работы среди исламского населения Сев.-Вост. Африки.

8 мая 1977 г. был проведен референдум по вопросу предоставления стране полной независимости, на к-ром 98,7% населения дали положительный ответ. Независимое гос-во Республика Джибути было провозглашено 27 июня 1977 г., его президентом стал председатель ЛПАИ Хасан Гулед Аптидон. Самой большой проблемой, с к-рой столкнулось Д., стала необходимость разрешения этнических противоречий между исса и афарами, из-за к-рых первые годы независимости постоянно происходили правительственные кризисы. 4 марта 1979 г. ЛПАИ была преобразована в Народное объединение за прогресс (НОП) во главе с Гуледом Аптидоном. На выборах 12 июня 1981 г. он был переизбран на новый президентский срок, после чего в стране была введена однопартийная система. Следующие выборы, состоявшиеся 24 апр. 1987 г., были безальтернативными, за Гуледа Аптидона проголосовали 99,23% избирателей, тем не менее в стране оставалась напряженность в отношениях между афарами и исса. Наиболее значимой силой, выступавшей против правительства в 1-й пол. 90-х гг., стала военная группировка афаров «Фронт за восстановление единства и демократии» (ФВЕД). В 1992 г. правительству под давлением международных орг-ций пришлось вернуться к многопартийности. На президентских выборах 7 мая 1993 г. вновь победил Гулед Аптидон, что вызвало продолжение вооруженного сопротивления властям со стороны оппозиции, в первую очередь ФВЕД. Правительству пришлось начать с ФВЕД переговоры, закончившиеся в 1996 г. признанием этой орг-ции легальной партией. Умеренное крыло ФВЕД на парламентских выборах 1997 г. выступило в коалиции с правящим НОП, в то время как радикальная часть партии продолжала вооруженное сопротивление властям до подписания мирного соглашения в мае 2001 г. 9 апр. 1999 г. состоялись очередные президентские выборы, на которых, получив 74,4% голосов, президентом был избран кандидат от коалиции НОП-ФВЕД Исмаил Омар Гулле. 10 янв. 2003 г. прошли очередные парламентские выборы, к-рые в условиях бойкота нек-рыми оппозиционными партиями (ДСА, ФВЕД и др.) закончились победой правившего НОП. При финансовой помощи МВФ началась реализация экономических реформ, рассчитанных на срок до 2010 г., целью к-рых являются повышение уровня жизни, борьба с безработицей, решение продовольственной проблемы. Основными экономическими партнерами Д. являются Франция, ОАЭ и Саудовская Аравия. На последних президентских выборах 8 апр. 2005 г. победу вновь одержал Омар Гулле.

### Религиозное законодательство.

Согласно Конституции от 4 сент. 1992 г., Республика Джибути - светское демократическое гос-во, в к-ром взаимоотношения религии и гос-ва регулируются законодательными нормами общего права. Ст. 1 § 1 гарантирует равенство всех граждан перед законом независимо от их вероисповедания и религ. убеждений, гарантирует свободное отправление религ. обрядов. Ст. 1 § 6 утверждает, что деятельность партий и орг-ций не должна отражать интересы к.-л. религии. Ст. 2 § 11 Конституции Д., закрепляющая религ. права отдельного лица, гарантирует свободу мысли, совести и вероисповедания, а также право на публичное выражение и пропаганду религ. взглядов.

## Литература

Trimingham J. S. The Christian Church and Missions in Ethiopia (includ. Eritrea and the Somalilands). L., 1950; Poinsot J.-P. Djibouti et la Côte française des Somalis. P., 1964; Thompson V., Adloff R. Djibouti and the Horn of Africa. Stanford (Calif.), 1968; Brunschwig H. Une colonie inutile: Obock (1862-1888) // Cah. d'études africaines. P., 1968. N 29. P. 32-47; Хазанов А. М. Экспансия Португалии в Африке и борьба африканских народов за независимость в ХVI-ХVIII вв. М., 1976; он же. Борьба между Португалией и Османской Империей за Индийский океан: XVI в. // Новая и новейшая история. 2003. № 6. С. 59-77; Leymarie Ph. La republique de Djibouti entre l'Afrique noire et le monde arabe // Revue française d'études politiques africaines. Dakar, 1977. N 143. P. 58-72; Кобищанов Ю. М. Северо-Восточная Африка в раннесредневек. мире. М., 1980; он же. Аксум // Африка: Энцикл. М., 1986. Т. 1. С. 226; Tholomier R. La Republique de Djibouti // Le Mois en Afrique. P., 1980/81. N 180/181. P. 30-42; idem. Quelques aspects ethnologiques et ethnographiques en Republique de Djibouti // Ibid. 1982. N 200. P. 177-186; Oberlé Ph., Hugot P. Histoire de Djibouti: des origines à la Republique. P., 1985; Джибути // Африка: Энцикл. 1986. Т. 1. С. 471-474; Schraeder P. J. Djibouti. Oxf.; Santa Barbara (Calif.), 1990; In the Shadow of Conquest: Islam in Colonial North-East Africa / Ed. Said S. Samatar. Trenton (N. J.), 1992; Coubba A. Djibouti: Une nation en otage. P., 1993; Isichei E. A History of Christianity in Africa: From Antiquity to the Present. Grand Rapids (Mich.); Lawrenceville (N. J.), 1995. P. 50-58; Hastings A. The Church in Africa: 1450-1950. Oxf., 1996. P. 131-150; Lewis I. M. Peoples of the Horn of Africa: Somali, Afar and Saho. L., 19984; Журавлёв В. Л. Джибути: Справ. М., 2003.

Э.  Небольсин
