---
article_title: ДЖИХАД
author: С. А.Кириллина, Т. Ю.Кобищанов
volume: '14'
page_numbers: 538-539
source_url: https://pravenc.ru/text/171851.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:42:23Z'
---

[араб.- старание, напряжение усилий], в мусульм. традиции борьба за веру как военного, так и иного характера; одна из главных обязанностей мусульманина.

Первоначально под Д. подразумевалась борьба за распространение ислама среди аравийцев-язычников и защита его завоеваний. Коранические предписания относительно Д. носят неоднозначный и порой противоречивый характер. Во многом это зависит от периода создания [Мухаммадом](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html) той или иной суры (меканский или мединский). Так, [Коран](https://pravenc.ru/text/Коран.html) призывает приобщать многобожников к вере мирными средствами, вести с противниками ислама только оборонительную войну, нападать на неверных в любое время и повсюду, исключая лишь священные месяцы.

С течением времени концепция Д. расширяется и углубляется. Разрабатываются понятия «Д. сердца» как борьбы с собственными дурными наклонностями, «Д. языка» («повеление одобряемого и запрещение порицаемого»), «Д. руки» как применение наказаний к преступникам и нарушителям норм морали и «Д. меча» - вооруженная борьба с противниками ислама. Борцам за веру (муджахидам) уготовано вечное блаженство в раю. Интерпретируя приписываемые Мухаммаду фразы: «Мы вернулись с малого джихада, чтобы приступить к джихаду великому» и «Величайший джихад, в котором сражается человек,- джихад с самим собой», морально-нравственное самоусовершенствование объявлялось «большим джихадом», а война с неверными - «малым джихадом».

В эпоху халифата, объединившего различные народы, конфессии и регионы, концепция Д. была дополнена детальной разработкой следующих понятий: «дар аль-ислам» (земля ислама) - территория господства мусульман, «дар аль-харб» (земля войны) - территория, находившаяся вне мусульм. контроля, и «дар ас-сульх» (земля договора), на которой мусульмане политической власти не имели, но пользовались свободой вероисповедания. Религ. политика на завоеванных территориях, проводившаяся в эпоху раннего ислама, определялась в основном прагматическими соображениями. Перед выбором «меч или ислам» ставились только язычники, что касается «людей Писания» - христиан и иудеев, то они могли получить статус зимми (покровительствуемого населения), к-рое продолжало платить, как и до араб. завоеваний, подушную подать ([джизью](https://pravenc.ru/text/джизью.html)) и при этом сохранять свою религию.

Мусульм. факихи разработали свод правил, связанных с ведением Д. С т. зр. объектов вооруженной борьбы в трудах по фикху (мусульм. праву) различаются 6 типов Д.: против «врагов Аллаха», к-рые преследуют мусульман, против агрессии извне, против вероотступников (напр., лжепророк Мусайлима), против «притеснителя», против разбойников, против монотеистов-немусульман, которые отказываются платить джизью. От участия в Д. освобождались женщины, несовершеннолетние, больные и немощные, умалишенные, слуги и рабы, люди, не имевшие необходимой экипировки и вооружения, выдающиеся религ. авторитеты, те, кто не заручились согласием родителей на участие в Д., должники, не получившие разрешения кредиторов. Вести Д. во время священного месяца [рамадан](https://pravenc.ru/text/рамадан.html) можно было только в том случае, если противник нападал первым («закон отмщения»). В соответствии со стихами Корана: «Сражайтесь на пути Аллаха с теми, кто сражается против вас, но не преступайте [границ дозволенного]. Воистину, Аллах не любит [преступающих границы]» (II 190) - значительное внимание уделялось разработке свода правил, ограничивающих действия муджахидов в стане противника. Во время Д. запрещалось убивать женщин, несовершеннолетних, дряхлых стариков, инвалидов и умалишенных, монахов и отшельников, а также рабов, если те не сражались против мусульман. Взрослые мужчины, захваченные в плен, могли быть освобождены за выкуп или обменены на пленных мусульман, превращены в рабов или казнены. Если военнопленный приговаривался к смерти, то до выполнения приговора никто не имел права калечить его и подвергать физическим мучениям. Военнопленных, перешедших в ислам до объявления приговора, освобождали. Имущество противника подлежало конфискации либо уничтожению. Исламская юриспруденция предусматривала возможность приостановления Д. и заключения перемирия на определенный срок, в случае если перевес сил был не на стороне мусульман.

Правила, касающиеся концепции Д. и регулирующие взаимоотношения мусульман с внешним миром, составили базу исламского международного права. В период оформления исламской государственности Д. стал знаменем завоевателей, позднее освящал территориальную экспансию мусульм. держав. В колониальную эпоху идеи Д. использовались для противодействия экспансии Запада. В наст. время лозунг всемирного торжества ислама с помощью Д. используется только фундаменталистскими группировками экстремистского толка. Мусульм. идеологи все больше отдают предпочтение интерпретациям Д., не связанным с войной. В широком смысле слова Д. называют усилия по укреплению национального суверенитета для достижения военной мощи и осуществления программ социально-экономического развития (борьба за ликвидацию неграмотности, за урожай, за продвижение на рынок национальных товаров, против бедности, эрозии почв и т. п.).

## Литература

Khadduri M. War and Peace in the Law of Islam. Baltimore, 1962; Morabia A. La notion de gihad dans l'Islam médiéval: Des origins à al-Gazâlî. Lille, 1975; Ferguson G. War and Peace in the World's Religions. L., 1977; Peters R. Islam and Colonialism: The Doctrine of Jihad in Modern History. The Hague, 1979; Грюнебаум Г. Э. Классический ислам: Очерк истории. М., 1988; Сюкияйнен Л. Р. Шариат и мусульманско-правовая культура. М., 1997.

С. А.  Кириллина,   Т. Ю.  Кобищанов
