---
article_title: ДЖАНАШИА
author: М.Лордкипанидзе
volume: '14'
page_numbers: 520-521
source_url: https://pravenc.ru/text/171815.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:41:48Z'
---

Джана́шиа [груз. ჯანაშია] Симон Николаевич (5(18).11.1900, с. Макванети, ныне Озургетского р-на Грузии - 15.11.1947, Тбилиси), груз. историк, академик АН Грузинской ССР (1941) и СССР (1943), заслуженный деятель науки Грузинской ССР (1946). В 1922 г. окончил Тифлисский гос. ун-т (ТГУ), был оставлен на кафедре истории Грузии для подготовки к профессорской деятельности. С 1924 г. вел научную и педагогическую работу, читал курсы абх. языка, истории Грузии, груз. источниковедения, истории народов Кавказа, груз. государственности. В 1930 г. избран доцентом, в 1935 г.- профессором и зав. кафедрой истории Грузии ТГУ. В 1938 г. защитил диссертацию на степень д-ра исторических наук. В 1936-1941 гг. директор Ин-та языка, истории и материальной культуры груз. филиала АН СССР. Принадлежит к группе груз. ученых, исследования к-рых в значительной мере определили создание АН Груз. ССР в 1941 г. Д. стал первым вице-президентом и директором Ин-та истории (1941-1943) и Ин-та языка (1941-1947). В 1943 г. избран депутатом Верховного Совета СССР, награжден 2 орденами Ленина, орденом Трудового Красного Знамени, мн. медалями.

Сфера научных исследований Д. охватывает в основном историю древней и средневек. Грузии. Он разработал систему научной периодизации груз. истории, занимался проблемами социальной структуры первых груз. гос-в Эгриси (Колхиды) и Картли (Иверии), чему посвящены его книги «Феодальная революция в Грузии» (1935), «Грузия на путях ранней феодализации» (1937) и др.

Решая вопрос этногенеза и родства груз. племен, Д. исследовал ареал расселения грузин, а также их генетические и историко-культурные взаимосвязи с народами Кавказа и Ближ. Востока. Он первым научно доказал версию об автохтонности груз. этноса с возможной миграцией с юга представителей отдельных родственных этносов, участвовавших в его формировании, чему посвящены труды Д. «Тубал-Табал, Тибарен, Ибер» (1937), «Древнейшее национальное предание о первоначальном расселении грузинских племен в свете истории Ближнего Востока» (1940) и др. В соавторстве с И. А. [Джавахишвили](https://pravenc.ru/text/Джавахишвили.html) и Н. А. Бердзенишвили Д. написал учебник по истории Грузии c древнейших времен до нач. XIX в. (авторам в 1947 была присуждена Гос. премия СССР).

Отвергая высказанную И. Сталиным теорию об окончательном формировании груз. нации в 60-х гг. XIX в. и опираясь на основные компоненты, формирующие нацию (территория, язык, культура, национальное самосознание), Д. считал, что этот процесс происходил в эпоху раннего средневековья, о чем сообщил в докладе на общем собрании АН Грузинской ССР 23 дек. 1944 (Об образовании груз. нации. 1977).

Особое внимание Д. уделял изучению истории царского рода Багратиони и юго-зап. провинции Грузии Тао-Кларджети (ныне территория Турции), совместно с Бердзенишвили опубликовал ряд статей о правах Грузии на эти территории (Заря Востока. 1945. 15 дек.; Правда. 1945. 15 дек.; Известия. 1945. 20 дек.; Коммунист. 1945; Вопросы истории. 1947).

Д. определил принципы освещения истории народов Кавказа в учебниках и общих курсах истории народов СССР, исправил ряд ошибок (Некоторые ошибки. 1940; Письмо в редакцию. 1940). Д. внес значительный вклад в изучение груз. и северокавк. языков: он был председателем гос. комиссии по установлению норм груз. лит. языка, организовывал свано-адыгские (черкесские) языковые встречи. С 1941 г. руководил археологическими работами в Мцхете. Обнаруженный материал подтвердил ряд высказанных им ранее предположений о развитии груз. государственности. В докладах Д., опубликованных в 6-м т. его «Трудов» (1988), подведены итоги археологических изысканий. Ряд работ Д. посвящен вопросам источниковедения, исторической географии, взаимоотношениям Грузии с Византией и Арабским халифатом.

В вопросе распространения христианства в Грузии Д. уделял особое внимание внутренним, внешнеполитическим и социальным процессам, роли царской власти. Д. писал о значении христианства в единении грузин в борьбе против иноземных завоевателей, о вопросах армяно-груз. раскола, о проповеднической деятельности в горных регионах. Утверждение св. царем [Вахтангом Горгасали](<https://pravenc.ru/text/Вахтанг Горгасали.html>) (2-я пол. V в.) главой Церкви католикоса-диофизита Д. рассматривал как акт расширения самостоятельности Грузинской Церкви и открытого противостояния монофизитству, которое он называл «персидское христианство».

Д. был редактором периодических изданий. В 1949-1988 гг. в 6 т. вышли его «Труды», готовится к изданию архив Д. Именем Д. назван Гос. музей Грузии.

## Литература

Арх.: ЦА Груз. АН. Ф. 15. 586 ед. хр. (1933-1948 гг.).

## Сочинения

Происхождение обществ. классов и гос-ва среди груз. племен. Тифлис, 1932 (на груз. яз.); Феодальная революция в Грузии. Тифлис, 1935 (на груз. яз.); Арабы в Грузии. Тифлис, 1936 (на груз. яз.); Грузия на путях ранней феодализации. Тифлис, 1937 (на груз. яз.); Тубал-Табал, Тибарен, Ибер. Тифлис, 1937 (на груз. яз.); Древнейшее нац. предание о первоначальном расселении груз. племен в свете истории Ближ. Востока. Тбилиси, 1940 (на груз. яз.); Нек-рые ошибки в курсах истории: История СССР и история народов Кавказа // Известия. 1940. 11 июля; Письмо в редакцию: [По вопр. отражения истории народов Кавказа в учеб. «История СССР» для вузов] // Историк-марксист. 1940. № 12. С. 141-149; Сведения Константина Багрянородного о Тао-Кларджетских Багратидах // Тр. ТГУ. 1941. Т. 18. С. 70-85 (на груз. яз.); И. А. Джавахишвили: [Некролог] // Вестн. АН СССР. 1941. № 1. С. 68-70; Свано-адыгские (черкесские) языковые встречи. Тбилиси, 1942; Давид Строитель //Гамсахурдия К. Давид Строитель. М., 1945. Т. 1. С. 349-357; О законных притязаниях к Турции: Письмо в редакцию // Коммунист. 1945. 14 дек. (на груз. яз.); Об одном примере искажения ист. правды: По поводу кн. Н. М. Токарского «Архитектура Др. Армении» // ВИ. 1947. № 5. С. 71-89; Труды. Тбилиси, 1949. Т. 1; 1952. Т. 2; 1959. Т. 3; 1968. Т. 4; 1987. Т. 5; 1988. Т. 6 (на груз. яз.); Об образовании груз. нации. Тбилиси, 1977 (на груз. яз.); Абхазия в составе Колхидского царства и Лазики // Мацне. Сер. истории, этнографии и истории искусства. 1991. № 2. С. 18-49 (на груз. яз.); Генеалогия рода Бараташвили: [Ст. 1939 г.] // Этногр. обозр. 1999. № 1. С. 125-136.

## Литература

Акад. С. Н. Джанашиа: [Некролог] // ВИ. 1948. № 1. С. 159; То же // Изв. АН СССР. Сер. ист. и филос. 1948. Т. 5. № 1. С. 107-108; С. Н. Джанашиа: Некролог // ВДИ. 1948. № 1. С. 188-189;Шанидзе А. Г., Бердзенишвили Н. А., Читая Г. С. Памяти акад. С. Н. Джанашиа // Мацне. 1948. № 12.

М.  Лордкипанидзе
