---
article_title: «ДЖВАРИ ВАЗИСА»
author: Т.Кобаладзе, Н. Т.-М.
volume: '14'
page_numbers: '527'
source_url: https://pravenc.ru/text/171827.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:42:00Z'
---

«Джва́ри ва́зиса», ж., офиц. печатный орган Грузинской Патриархии. Основан по инициативе Католикоса-Патриарха всей Грузии [Илии II (Гудушаури-Шиолашвили)](<https://pravenc.ru/text/Илии II (Гудушаури-Шиолашвили).html>) решением Свящ. Синода Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) 8 февр. 1978 г. Издается на груз. языке 2 номера в год (в 1978-1987 гг. и с 1994 г. выходило 2 номера в год; в 1988-1993 гг.- 4 номера в год).

В 1906-1907 гг. в Тифлисе с аналогичным названием выходила еженедельная иллюстрированная газета под ред. свящ. П. Д. Мугашова-Пацадзе. В 1931 г. сщмч. [Григорий (Перадзе)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Перадзе).html>) основал в Париже научный ж. «Д. в.», к-рый издавался до кон. 30-х гг. XX в. 1-й номер совр. «Д. в.» был приурочен к 1-й годовщине интронизации Католикоса-Патриарха Илии II, подписан в печать в окт. 1978 г. и вышел к Пасхе 1979 г.

Это иллюстрированное издание на 56 страницах, на мелованной бумаге, с цветными вкладками. На обложке изображен крест из виноградной лозы, заключенный в мандорлу, которую, не касаясь, поддерживают 2 ангела. В журнале используются различные по размеру, плотности, насыщенности и гарнитуре шрифты, в т. ч. древнегруз. [асомтаврули](https://pravenc.ru/text/АСОМТАВРУЛИ.html). В настоящее время издано 38 номеров.

В офиц. части размещены послания Католикоса-Патриарха, известительные грамоты и поздравительные телеграммы, речи Католикоса-Патриарха и груз. архиереев, заметки о посещении Грузии иностранными религ. делегациями и о поездках груз. церковных делегаций за рубеж, информация о хиротониях, биографии и некрологи представителей груз. священноначалия и др. В «Д. в.» печатаются статьи по богословию, по истории К-польской и Грузинской Церквей, по груз. церковному пению, об искусстве, о языке, о памятниках письменности, посвященные святым и др. В литературно-художественной части «Д. в.» помещаются духовные стихи и проза, партитуры груз. песнопений. Завершается «Д. в.» кратким словарем богословских и богослужебных терминов.

Со дня основания журнала, за исключением 1988-1992 гг., главный редактор «Д. в.» - филолог и журналист Т. Кобаладзе. Почти во всех номерах печатаются статьи известных груз. ученых и архиереев ГПЦ: митрополитов Анании (Джапаридзе) и Константина (Мелкадзе), архиепископов Фаддея (Иорамашвили) и Зосимы (Шиошвили), М. Лордкипанидзе, З. Алексидзе, В. Беридзе и др.

## Литература

Никитин В. «Джвари вазиса» (Крест виноградной лозы) - новое издание Груз. Правосл. Церкви // ЖМП. 1979. № 6. С. 53-56.

Т.  Кобаладзе,   Н. Т.-М.
