---
article_title: ДЖРУЧСКОЕ II ЧЕТВЕРОЕВАНГЕЛИЕ
author: Е.Мачавариани
volume: '14'
page_numbers: '549'
source_url: https://pravenc.ru/text/171867.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:42:36Z'
---

[груз. ჯრუჭის მეორე ოთხთავი] (Кекел. H 1667), иллюминированная рукопись 2-й пол. XII в. (24,5×18,6 см, 278 л.). Место происхождения Д. Ч. неизвестно; хранится в Ин-те рукописей Корнелия Кекелидзе, поступило из монастыря [Джручи](https://pravenc.ru/text/Джручи.html) (вывезено Е. С. Такаишвили в 1919). Исполнено на пергамене в 2 столбца строчным письмом [нусхури](https://pravenc.ru/text/нусхури.html). Деревянный переплет обтянут коричневой кожей с тисненым орнаментом.

Рукопись украшена канонами (Л. 1 об.- 6), заставками, миниатюрами и многочисленными инициалами с изображениями людей, птиц и животных. Переписчиком и одним из миниатюристов Д. Ч. был Микаел, чей колофон включен в миниатюру «Обращение Закхея» (Л. 180 об.). На титульном листе (Л. 6 об.) представлена композиция «Деисус». Перед каждым Евангелием помещена листовая миниатюра с соответствующим изображением евангелиста (Л. 9 об., 79 об., 126 об., 232 об.), текст предваряется орнаментальными заставками (Л. 10, 80, 127, 233), занимающими бóльшую часть листа. Тексты Евангелий проиллюстрированы 338 миниатюрами (по Амиранашвили, 345) шириной в столбец или в страницу, образующими подробные самостоятельные циклы.

На основании стилистического анализа рукописи выделяют работу 4 мастеров, каждый из которых обладал большим профессиональным опытом. Техника живописи многослойная, пропорции фигур классические, колорит строится на синих и зеленых цветах, фоны миниатюр покрыты сусальным золотом, золотом обрисованы контуры букв, детализированы одежды и отдельные элементы архитектурных фонов.

Е.  Мачавариани
