---
article_title: ДЖАФАРИТЫ
author: С. П. П.
volume: '14'
page_numbers: '523'
source_url: https://pravenc.ru/text/171821.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:41:54Z'
---

последователи религиозно-правовой школы (мазхаба), названной по имени 6-го [имама](https://pravenc.ru/text/имама.html) шиитов-имамитов Джафара ас-Садика (ум. в 765). Джафаритский мазхаб признается суннитами наряду с 4 собственно суннитскими школами - ханафитской, шафиитской, ханбалитской и маликитской. В XVII в. Д. получили свое место для молитвы в ограде Каабы; в наст. время все шииты-имамиты придерживаются джафаритского мазхаба.

В процессе формирования мазхаба ученые правоведы и богословы (факихи) разделились на 2 школы - ахбаритов и усулитов. Ахбариты - традиционалисты, к-рые опирались исключительно на предания (ахбар), записанные со слов шиитских имамов, как на единственный источник религ. знания и права (фикха); усулиты - рационалисты, допускавшие в вопросах богословия и права спекулятивную аргументацию и признававшие 4 источника права: Коран, сунну, иджму (согласие) и акл (разум). Противоречия между сторонниками этих направлений обострились после пресечения рода «зримых имамов» - высших авторитетов в делах веры и повседневной жизни. С т. зр. шиитов-имамитов, имамат в силу «божественного установления» принадлежит исключительно роду алидов, ведущему начало от [Али бен Аби Талиба](https://pravenc.ru/text/АЛИ.html), 4-го праведного халифа, двоюродного брата и зятя прор. [Мухаммада](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html). После «исчезновения» последнего шиитского имама собрание преданий (ахбар) стало основным доказательством законности принимаемых правовых решений. 1-м из 4 канонических сводов преданий стал аль-Кафилм ад-дин, составленный аль-Кулини (ум. в 941) (свыше 16 тыс. преданий); в отдельную главу он выделил теорию имамата и поместил ее в раздел основных догматов ислама. 2-м сводом был Ман ла йахдуруху аль-факих Ибн Бабуйи ас-Садука (ум. в 991), где было собрано 9 тыс. преданий; затем появились ат-Тахзиб (ок. 13 тыс.) и аль-Истибсар (более 5,5 тыс.) аш-Шайха ат-Туси (995-1067).

Несмотря на признание всеми имамитами этих «источников», работа по сбору и систематизации преданий продолжалась, однако включенные в них предания считаются менее достоверными, чем содержащиеся в основных 4 источниках.

Одновременно с созданием свода преданий шла разработка правовых доктрин ахбаритов и усулитов. Совр. имамитские авторы указывают, что на процесс создания методологии Д. большое влияние оказали работы имамитов-мутакаллимов и шафиитов, в к-рых важное место занимали вопросы складывания методов извлечения доказательств (истинбат) и определения «разделов методологии» (абваб ал-усул).

В отличие от суннитских мазхабов Д. отвергают суждение по аналогии (кийас), признают в сунне только те хадисы, к-рые передаются со слов «семьи пророка Мухаммада» (ахл-аль-байт). Усулиты полагают, что «врата иджтихада» остаются открытыми, после того как сформировались основные суннитские мазхабы (кон. VII-XI в.). Последнее обстоятельство способствовало развитию методологии джафаритского мазхаба и позволило быстро реагировать на события изменяющегося мира. Отличительной чертой Д. является также допустимость временного брака (мута) и т. н. благоразумного сокрытия своей веры (ат-такийя).

С. П. П.
