---
article_title: ДЖЕНКИНЗ
author: Р. М.Шукуров
volume: '14'
page_numbers: '529'
source_url: https://pravenc.ru/text/171833.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:42:06Z'
---

[англ. Jenkins], Ромилли [англ. Romilly] Джеймс Хилд (10.02.1907, Хитчин, графство Хартфордшир - 30.09.1969, Вашингтон), британский историк, византинист. По окончании классического фак-та Кембриджского ун-та получил степень магистра (1932). В 1930-1934 гг. стажер в Британской школе в Афинах (в 1951-1958 был председателем ее правления). В 1936-1946 гг. преподавал средне- и новогреч. язык в Кембриджском ун-те. В годы второй мировой войны (1939-1945) сотрудник отдела дешифровки брит. МИД. С 1946 г. профессор кафедры визант. и новогреч. исследований в Кингс-колледже Лондонского ун-та. С 1960 г. профессор визант. истории и лит-ры в научном центре [Дамбартон-Окс](https://pravenc.ru/text/Дамбартон-Окс.html) (США), в 1967-1969 гг. там же директор византийских исследований.

Д. занимался древнегреч. археологией, его монография о раннеархаической дедалической пластике (Dedalica. Camb., 1936) сохраняет научное значение и в наст. время. Отдельные работы Д. посвящены новогреч. исследованиям в области лит-ры (Dionysius Solomos. Camb., 1940) и истории (The Dilessi Murders. L., 1961 - книга об «убийцах из Дилеси», греч. разбойниках, захвативших в 1870 знатных англичан с целью выкупа и убивших заложников при попытке их освобождения).

В 40-х гг. ученый обратился к изучению Византии. Подготовленное под ред. Д. издание трактата имп. [Константина VII Багрянородного](<https://pravenc.ru/text/Константин VII Багрянородный.html>) «Об управлении империей» с переводом и обстоятельным комментарием долгое время считалось образцовым в византинистике. Критическое издание текста и перевода писем К-польского патриарха [Николая I Мистика](<https://pravenc.ru/text/Николай I Мистик.html>) (совместно с Л. Уэстеринком) вывело на новый уровень исследования по истории Церкви в Византии IX-X вв. Д. рассматривал Византийскую империю как авторитарную, «теократическую и монолитную структуру», обосновывавшую свое божественное право на мировое господство, и типологически сближал ее с советским режимом (Byzantium and Byzantinism. P. 40). В его трактовках политической и социальной истории Византии заметно влияние Г. [Острогорского](https://pravenc.ru/text/Острогорского.html). Многочисленные статьи Д. посвящены частным проблемам политической, церковной и культурной истории средневизант. периода, византийско-болгарским и византийско-арабским отношениям.

## Литература

Изд.: Constantine Porphyrogenitus. De administrando imperio. Bdpst., 1949-1962. 2 vol. Wash., 19672; Nicholas I, Patriarch of Constantinople. Letters. Wash., 1973 (совм. с L. G. Westerink).

## Сочинения

Byzantium and Byzantinism. Cincinnati, 1963; Byzantium: The Imperial Cent., A. D. 610-1071. L., 1966. Toronto, 1987r; Studies on Byzantine History of the 9th and 10th Cent. L., 1970.

## Литература

Mango C. Romilly James Heald Jenkins: (1907-1969) // DOP. 1969/1970. Vol. 23/24. P. 7-13.

Р. М.  Шукуров
