---
article_title: ДЁЛЬГЕР
volume: '14'
page_numbers: '509'
source_url: https://pravenc.ru/text/171805.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:39:34Z'
---

[нем. Dölger], Франц Йозеф (18.10.1879, Зульцбах-ам-Майн, Бавария - 17.10.1940, Швайнфурт, там же), нем. католич. богослов, историк религии и Церкви, археолог. В 1898 г. окончил Новую гимназию в Вюрцбурге; в 1898-1902 гг. учился в ун-те Вюрцбурга на теологическом фак-те. 3 авг. 1902 г. рукоположен во пресвитера; служил в католич. приходах в Аморбахе и Вюрцбурге. В 1904 г. после защиты дис. на тему «Таинство рукоположения с историко-догматической точки зрения» (Das Sakrament der Firmung: Hist.-dogmant. dargest) получил степень доктора теологии. В 1904-1905 гг. совершил научную поездку в Рим, на Сицилию и в Сев. Африку. В 1911-1918 гг. профессор истории религии и христ. археологии в ун-те Мюнстера; с 1926 г. профессор церковной истории в ун-те в Бреслау (совр. Вроцлав, Польша); с 1929 г. проф. Боннского ун-та.

В центре исследовательских интересов Д. находилась культура раннего христианства, преимущественно ее тесные связи с античной греко-рим. и иудейской культурой. Д. опубликовал ряд исследований по истории позднеантичных культов и раннехрист. религ. обычаев, по проблеме христианизации Римской империи. Огромное значение для развития науки о раннехрист. культуре приобрело организованное Д. издание серии «Античность и христианство» (Antike und Christentum), в к-рой большинство статей было подготовлено или редактировано Д. В 30-х гг. XX в. Д. участвовал в издании научной серии «Источники и исследования по истории литургии» (Liturgiegeschichtlichen Quellen und Forschungen). С 1934 г. Д.- член папской Римской археологической академии. C 1935 г. Д. с учениками T. Клаузером, Х. Крузе и Я. Х. Васинком при участии историка Церкви Х. Лицмана начали издание «Reallexikon für Antike und Christentum» - энциклопедии, призванной обобщить накопленный совр. наукой и школой Д. материал по истории и культуре поздней античности и раннего христианства.

В 1955 г. в Бонне был открыт научно-исследовательский ин-т по исследованию поздней античности, названный в честь Д. (Franz Joseph Dölger-Institut zur Erforschung der Spätantike).

## Сочинения

Das Sakrament der Firmung: Hist.-dogmat. dargest. W., 1906; Der Exorzismus im altchristlichen Taufritual. Paderborn, 1909; ICHTHYS: Das Fischsymbol in frühchristl. Zeit. Münster, 1910-1943. 5 Bde; Sphragis: eine altchristl. Taufbezeichnung in ihren Beziehungen z. profanen u. religiösen Kultur d. Altertums. Paderborn, 1911; Mysterienwesen und Urchristentum // ThRu. 1916. Bd. 15. S. 385-393, 433-438; Sol Salutis: Gebet und Gesang im christlichen Altertum. Münster, 1920, 19252; Die Eucharistie nach Inschriften frühchristl. Zeit. Münster, 1922.

## Литература

Изд.: Konstantin der Grosse und seine Zeit: Gesamm. Stud. Freiburg i. Br., 1913; Antike und Christentum. Münster, 1929-1941/1950. Bde 1-6.

## Литература

Prumm K. Ein Meister der christlichen Archaologie: Franz Josef Dölger zum Gedachtnis // Schönere Zukunft. W., 1941. Bd. 15/16. S. 179-180; Klauser Th. Franz Joseph Dölger, 1879-1940: Sein Leben und sein Forschungsprogramm «Antike und Christentum» // JAC. 1980. Bd. 7; Schollgen G. Franz Joseph Dölger und die Entstehung seines Forschungsprogramms «Antike und Christentum» // Ibid. 1993. Bd. 36. S. 7-23.
