---
article_title: ДЖУНКОВСКИЙ
author: Е. Н.Цимбаева
volume: '14'
page_numbers: 555-556
source_url: https://pravenc.ru/text/171879.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:42:46Z'
---

Степан Степанович (10.02.1821, С.-Петербург - 25.02.1870, там же), рус. дворянин, один из представителей рус. католицизма XIX в. Род. в семье ученого-агронома, секретаря Вольного экономического об-ва. В 1842 г. окончил с отличием юридический фак-т С.-Петербургского ун-та со степенью кандидата, защитив 2 конкурсные работы: «О крепостном труде в России» и «О финансовых системах европейских государств». В 1843 г. по поручению Мин-ва народного просвещения отправлен за границу для изучения европ. системы низшего и среднего образования. За границей Д. увлекся изучением различных религиозных учений и новейшей нем. философии, встречался в Берлине с Ф. В. Й. [Шеллингом](https://pravenc.ru/text/Шеллинг.html), интересовался мистическим учением Э. [Сведенборга](https://pravenc.ru/text/Сведенборга.html). Поселившись в Париже, Д. сблизился с И. С. [Гагариным](https://pravenc.ru/text/Гагариным.html) и И. М. [Мартыновым](https://pravenc.ru/text/Мартыновым.html), под влиянием которых вступил в католический кружок С. П. [Свечиной](https://pravenc.ru/text/Свечиной.html), где часто общался с католич. проповедником пресвитером-иезуитом Г. К. де Равиньяном. После принятия католичества Гагариным 12 июля 1845 г. Д. и Мартынов последовали его примеру и вместе перешли в Риме в католицизм, вступив в том же году в новициат иезуитского монастыря Сент-Ашёль (близ Амьена, Франция). За переход в католичество 25 февр. 1854 г. российские власти заочно осудили Д., а также Гагарина и Мартынова на лишение всех прав состояния (дворянства) и вечное изгнание.

В 1847 г. Д. принес в ордене иезуитов первые обеты и был направлен для изучения теологии в новициаты в Лавале и Доле. 29 янв. 1852 г. рукоположен во пресвитера. Однако, разочаровавшись, по собственным словам, в иезуитстве, в дек. 1853 г. вышел из ордена. Поселившись в Париже, Д. служил в ц. св. Женевьевы, участвовал в работе созданного З. А. [Волконской](https://pravenc.ru/text/Волконской.html) Восточного об-ва по воссоединению Церквей, занимался миссионерством и публицистикой. В 1854 г. был принят папой Римским [Пием IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>), к-рому Д. предложил проект переустройства католич. Церкви - отмену целибата ради воссоединения с католич. Церковью православных.

После создания в 1854 г. апостольской префектуры Арктического полюса, чья юрисдикция была распространена на сев. часть Скандинавии, Шотландию, Исландию и Гренландию, Д. был назначен ее префектом и с 1855 г. стал миссионером. В эти годы Д. издал проповеди на франц., норвеж., англ. и итал. языках, а также неск. работ по астрономии и геологии сев. стран. Однако впосл. Д. сильно преувеличивал свою роль в католич. Церкви; описанная им деятельность по восстановлению Оснабрюкского еп-ства в Вестфалии и 7 католич. еп-ств в Швеции, Норвегии, Исландии и Шотландии, а также его хлопоты в Вене перед имп. Францем Иосифом I о заключении конкордата между Австрией и Папским престолом и выполнение ряда др. прямых папских поручений представляются неправдоподобными.

После неудачных попыток в кон. 50-х гг. заинтересовать папу Пия IX рядом новых проектов реформ католич. Церкви Д., сославшись на плохое здоровье, оставил пост апостольского префекта и поселился в Баден-Бадене. В 1861 г. Д. сложил с себя сан пресвитера, женился на англичанке А. А. Кокс и переехал в баварский Людвигсбург, где у супругов родилась дочь. Продолжая заниматься публицистикой, в 1863 г. он начал издавать «Русский Лейпцигский журнал». В 1864 г. короткое время жил с семьей во Флоренции, где участвовал в соавторстве с М. Лакруа в составлении 2-томного «Словаря католических миссий» (Dictionnaire des missions catholiques. P., 1863-1864). В этот период он вновь направил папе проект преобразования католич. Церкви, выступив против обсуждавшегося в католич. кругах в преддверии [Ватиканского I Собора](<https://pravenc.ru/text/ВАТИКАНСКИЙ I СОБОР.html>) догмата о непогрешимости (безошибочности) папы. Получив отказ, Д. полностью «разочаровался» в католицизме и в сент. 1865 г. обратился к настоятелю рус. правосл. церкви в Штутгарте прот. Иоанну Базарову с просьбой принять его в Православие. В янв. 1866 г. прот. И. Базаров принял Д. в качестве мирянина, после чего Высочайшим указом от 17 марта 1866 г. Д. было разрешено возвратиться в Россию с дарованием прежних прав состояния (дворянства), но без прав на прежнее имущество. Тем же указом ему было разрешено вступить в гос. службу. По возвращении на родину Д. работал в учебном комитете при Святейшем Синоде и состоял членом Миссионерского об-ва, а также сотрудничал с рядом церковных и светских периодических изданий.

## Сочинения

Автобиография // Домашняя беседа. 1866. № 41-49; Письма русского после 24 лет заграничной деятельности // Рус. инвалид. 1866. № 168, 174, 178, 185, 187; Русский, один из 17 римских иерархов Великобритании // Там же. № 144, 165, 199; Русский, семь лет иезуит // Там же. № 259, 289, 294, 315, 326, 327; Пастырское прощальное послание бывш. апостолического наместника арктических стран, обращенное к духовенству и пастве этой епархии, и Энциклика на имя его сотоварищей по епископской юрисдикции: патриархов, митрополитов, архиепископов, епископов, апостолических викариев и префектов, признающих духовную власть римской церкви. М., 1867; Политика Дании при Фредерике VII // ВЕ. 1866. Кн. 4. С. 303-324.

## Литература

Черкас А. С. С. Джунковский // РБС. Т. 6. С. 345-347; Tamborra A. Da Pietroburgo a Roma e ritorno: Stepan S. Džunkovskij (1821-1870) // Contributi italiani al X Congr. intern. degli slavisti: (Sofia, 1988). Salerno, 1988. P. 373-408; Цимбаева Е. Н. Рус. католицизм: Забытое прошлое рус. либерализма. М., 1999.

Е. Н.  Цимбаева
