---
article_title: ДЖИЗЬЯ
author: Т. Ю.Кобищанов
volume: '14'
page_numbers: 537-538
source_url: https://pravenc.ru/text/171843.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:42:16Z'
---

Джи́зья, подушная подать с иноверцев в исламских странах. Происхождение термина обычно связывается с корнем «джаза-» (возмещать, компенсировать), однако нек-рые исследователи этимологически возводят его к визант. административно-фискальному понятию «демозия».

Подушная подать существовала и в Византийской, и в Сасанидской империях, т. о., исламское гос-во лишь воспроизвело фискальный институт, освободив единоверцев-мусульман от выплаты «унизительного» налога.

Термин «Д.» встречается в Коране, где правоверным предписывается сражаться «с теми, кто не верует в Аллаха и в Последний день… и не подчиняется религии истинной - из тех, кому ниспослано Писание, пока они не дадут откупа [джизьи] своей рукой, будучи униженными» (IX 29), но даже средневек. правоведы сомневались в том, что в данном случае подразумевается определенная подать, а не просто воздаяние.

В ранних исламских источниках подушный налог с немусульман обозначался термином «джалийя» от араб. глагола «джала» (уходить, странствовать), что было связано с указом халифа Умара I (634-644) об изгнании христиан и иудеев с Аравийского п-ова. В сведениях, относящихся к VII в., Д. постоянно смешивается с земельным налогом (хараджем), поскольку все подати с завоеванной территории рассматривались как дань с иноверцев. В результате смешения понятий появляются такие поливалентные термины, как «харадж с головы» или «поземельная джизья».

В VIII в. происходит окончательное выделение Д. в особый налог. В этот период исламское законодательство определяет Д. как подать, уплата к-рой обусловливает обретение немусульманами статуса покровительствуемого населения (зимми), т. е. права пользоваться на земле ислама безопасностью жизни и имущества, а также свободой вероисповедания. Кроме того, выплата Д. рассматривалась как своеобразный откуп от несения военной службы, в то время как мусульмане должны были по призыву властей выступать с оружием в руках на борьбу с врагом. От Д. освобождались христиане, воевавшие в мусульм. армии, женщины, несовершеннолетние дети, старики, инвалиды, умалишенные, нищие и рабы. Ни мусульм. богословско-правовая мысль, ни отдельные правители не имели единой позиции по вопросу о взимании Д. с монахов и духовенства. Т. о., Д. не платили те категории населения, право на жизнь к-рых должно было, хотя и с нек-рыми оговорками, соблюдаться во время [джихада](https://pravenc.ru/text/джихада.html).

В разные эпохи Д. взималась на основе как индивидуальной, так и коллективной ответственности немусульм. общин. В качестве контроля за своевременной уплатой Д. применялась выдача кусков пергамента, к-рые полагалось оборачивать вокруг шеи, либо проставление особых печатей на запястье или на грудь. Этот знак должен был предъявляться по первому же требованию сборщика налогов. Несмотря на то что одни правоведы считали сам факт уплаты Д. уже достаточным символом торжества ислама, другие требовали, чтобы процедура уплаты Д. еще и унижала достоинство немусульман (кроме причинения физических страданий). В частности, плательщик должен был вручать деньги снизу вверх, получая при этом подзатыльник. Стандартные ставки Д. варьировались в зависимости от благосостояния налогоплательщика, составляя 12, 24 и 48 дирхамов в год (1, 2 и 4 динара для стран с золотым обращением), и сохранялись практически неизменными до XVI в. Большинство исламских богословов и правоведов включали в понятие «Д.» обязательство зимми в течение 3 дней размещать в своих домах и монастырях мусульм. путников и проходящие войска (дыяфа) и снабжать их провиантом (арзак). Резкое падение курса серебряной монеты в османскую эпоху заставило постоянно корректировать ставки Д. в соответствии с инфляцией. Официально Д. была отменена на территории Османской империи в 1855 г. В наст. время подушная подать с иноверцев не взимается ни в одной из исламских стран.

## Литература

Абу Йусуф. Китаб ал-харадж. Каир, 1933; Dennett D. Conversion and the Poll-tax in Early Islam. Camb. (Mass.), 1950, 1973; Lökkegaard F. Islamic Taxation in the Classical Period. Copenhague, 1950; Fattal A. Le statut légal des non-musulmans en pays d'Islam. Beyrouth, 1986.

Т. Ю.  Кобищанов
