---
article_title: ДЖРУЧСКОЕ I ЧЕТВЕРОЕВАНГЕЛИЕ
author: Е.Мачавариани
volume: '14'
page_numbers: 548-549
source_url: https://pravenc.ru/text/171865.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:42:35Z'
---

[груз. ჯრუჭის პირველი ოთხთავი] (Кекел. H 1660), иллюминированная рукопись, переписанная в 936 г. насельником мон-ря [Шатберди](https://pravenc.ru/text/Шатберди.html) иером. Гавриилом (Л. 291) по заказу настоятеля того же мон-ря Григория (Л. 227об., 291об.); хранится в Ин-те рукописей Корнелия Кекелидзе, куда поступила из мон-ря [Джручи](https://pravenc.ru/text/Джручи.html) (вывезена Е. С. Такаишвили в нач. XX в.).

Д. Ч. исполнено на пергамене (26×21 см, 297 л.) в 2 столбца заглавным письмом [асомтаврули](https://pravenc.ru/text/АСОМТАВРУЛИ.html). Деревянный переплет обтянут коричневой кожей с тисненым орнаментом, на лицевой стороне помещено чеканное распятие, форма креста дублирована по внешнему контуру серебряными «пуговками».

Рукопись украшена в 940 г. худож. Тевдоре, колофон с именем которого помещен на титульном листе над квадрифолием, образованным 2-цветной каймой (текст внутри квадрифолия добавлен позже). В начале рукописи на обеих сторонах листа размещены 8 таблиц канонов. Миниатюры заключены в архитектурные рамки в виде сдвоенных или одинарных арок, опирающихся на мраморные колонки со стилизованными ионическими или коринфскими капителями. Подножия арок украшены крупными, свободной формы листьями. Текст каждого Евангелия предваряют по 2 листа с миниатюрами, на одном - евангелисты с кодексами в руках, на другом - различные композиции: евангелист Матфей (Л. 6) и поясное изображение Богородицы с Младенцем в прямоугольном обрамлении (Л. 7), евангелист Марк (Л. 94) и «Исцеление слепого» (Л. 93), евангелист Лука (Л. 144) и «Исцеление расслабленного» (Л. 143), евангелист Иоанн (Л. 229) и «Исцеление бесноватого» (Л. 228).

Миниатюры отличаются высоким художественным уровнем. Массивность античных по формам фигур облегчена за счет тонкого линеарного рисунка, впечатление прозрачности к-рого достигается отсутствием на нек-рых участках цвета внутри контура. Светлый колорит основан на теплых охристых и темно-коричневых оттенках. Иконографические (тип юного, безбородого Христа, включение в орнаменты архитектурных элементов: колонок, украшенных стилизованной растительной резьбой, или навершия обрамления, имеющего форму раковины) и стилистические (трактовка обнаженного тела бесноватого) особенности миниатюр указывают на влияние раннехрист. оригинала.

Е.  Мачавариани
