---
article_title: ДЖУМАТСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Т.Картвелишвили
volume: '14'
page_numbers: 554-555
source_url: https://pravenc.ru/text/171877.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:42:44Z'
---

[груз. ჯუმათის ეპარჟია], историческая епархия (XV в.- 1833) [Абхазского (Западногрузинского) Католикосата](<https://pravenc.ru/text/Абхазский (Западногрузинский) Католикосат.html>). Территории Д. е., а также Шемокмедской и Ниноцминдской епархий входили в состав Гурийского княжества.

Основание Д. е. связано с процессом выделения Гурийского княжества из состава Имеретинского царства в XV в., что отразилось также и на стремлении гурийских князей к церковному сепаратизму и автономии от [Кутаисской епархии](<https://pravenc.ru/text/Кутаисской епархии.html>), распространявшей свою юрисдикцию на Имеретинское царство. Кафедрой Д. е. являлся муж. мон-рь [Джумати](https://pravenc.ru/text/Джумати.html), во имя архангелов Михаила и Гавриила. Зимняя резиденция Джуматского епископа, Джуматели, находилась в с. Богили. Д. е. ограничивалась с севера р. Риони, с юга р. Супса, с запада Чёрным м., с востока регионом Саджавахо, являвшимся спорной территорией между Гурийским княжеством и Имеретинским царством (АКавАК. Т. 4. С. 432-434). В 70-х гг. XVIII в. Саджавахо перешло под власть имеретинского царя Соломона I (1752-1784) и расположенные на его территории 19 церквей, в т. ч. ц. св. Иоанна Крестителя в Удабно, духовный и культурный центр Гурии, вошли в состав Кутаисской епархии (ЦГИАГ. Ф. 488. Ед. хр. 1851. Л. 134).

Джуматскую кафедру, как и др. кафедры Гурии, занимали в основном представители влиятельных гурийских (позже и имеретинских) княжеских родов: Гуриели, Шарвашидзе, Чхетидзе, Мачутадзе, Абашидзе и др.

Первым известным епископом Джуматским был Симеон I (Чхетидзе) (30-60-е гг. XVI в.). Период его правления совпадает с активным продвижением представителей его рода на высокие церковные должности в Зап. Грузии (напр., католикосы-патриархи Зап. Грузии [Евдемон I (Чхетидзе](<https://pravenc.ru/text/Евдемон I (Чхетидзе.html>); 1557-1578), Симеон II (Чхетидзе; 1660-1666) и др.).

С нач. XVII в. и до 1639 г. Д. е. возглавлял Малахия I (в 1616-1639 католикос-патриарх Зап. Грузии [Малахия II (Гуриели)](<https://pravenc.ru/text/Малахия II (Гуриели).html>)), сын гурийского кн. Георгия II Гуриели, занимавший одновременно с Д. е. также Цаишскую и Хонскую кафедры. В 1625 г. он сосредоточил в своих руках и светскую власть в Гурийском княжестве. Период его правления характеризуется созидательной деятельностью: он восстановил и украсил мн. мон-ри и церкви, упорядочил вопросы, связанные с доходами епархии, и материально обеспечил церкви Зап. Грузии.

Его преемником стал Николай (Манвелашвили; 40-е гг. XVII в.), далее Джуматскими епископами были Малахия II, сын гурийского кн. Кайхосро I Гуриели (50-е гг. XVII в.); Максим I (Мачутадзе; 60-е гг. XVII в.- 1676), впосл. занявший Болнисскую кафедру; Максим II (Шарвашидзе; 1677-1685); Иоанн (Беридзе; 80-е гг. XVII в.); Гавриил (Чиковани; нач. XVIII в.), одновременно занимавший также Чкондидскую и Гелатскую кафедры; Максим III (Шарвашидзе; 40-50-е гг. XVIII в.), восстановивший храм Эркети; Евфимий (Шарвашидзе; 50-60-е гг. XVIII в.) (Бакрадзе. 1878. С. 152; Такаишвили. 1909. Т. 2. С. 522).

В результате русско-тур. войны 1768-1774 гг. епархии на территории Гурии были упразднены, в т. ч. и Д. е. В 1777 г. Абхазский (Западногрузинский) католикос-патриарх [Максим II (Абашидзе](<https://pravenc.ru/text/Максим II (Абашидзе.html>); 1776-1795) с согласия гурийского кн. Георгия V Гуриели (1776-1788) восстановил Д. е. и поставил епископом Симеона II (Абашидзе; 1777-1778). В 1780 г., после захвата турками территорий Хиноцминдской епархии, еп. Хиноцминдский Иоанн (Цуцунава) перешел на Джуматскую кафедру (ПГП. Т. 6. С. 722), в 1788 г. Д. е. возглавил также преследуемый турками митр. Шемокмедский Иосиф (Такаишвили), именовавшийся митрополитом Шемокмедско-Джуматским (Бакрадзе. 1878. С. 318, 321). Впосл. эта титулатура закрепилась и за остальными архиереями Д. е. В 1794 г. митр. Иосифа сменил митр. Максим IV (Нижарадзе), в 1811 г.- митр. Николай II (Шарвашидзе), после смерти к-рого с 1827 г. кафедрой управлял архим. мон-ря Шемокмеди Арсений (Мгалоблишвили) (ЦГИАГ. Ф. 488. Ед. хр. 1854. Л. 17). В 1833 г. Д. е. была упразднена и ее территории вошли в состав Имеретинской епархии [Грузинского Экзархата РПЦ](<https://pravenc.ru/text/Грузинского Экзархата РПЦ.html>).

В 1844 г. епархия была восстановлена как Гурийская с кафедрой в Джумати. В 1878 г. Гурийской епархии были подчинены территории, перешедшие от Турции России по Берлинскому миру. 12 июня 1885 г. Гурийская и Мингрельская епархии были объединены в [Гурийско-Мингрельскую](https://pravenc.ru/text/Гурийско-Мингрельскую.html).

После восстановления автокефалии Грузинской Православной Церкви (1917) территории Д. е. вошли в состав Батумской, а в 1920 г.- Батумско-Шемокмедской епархии. С 1995 г. территории исторической Д. е. находятся в юрисдикции Шемокмедской епархии.

Сохранилась опись 1828 г. (ЦГИАГ. Ф. 488. Ед. хр. 1851. Л. 120-124), составленная архим. Арсением (Мгалоблишвили), где перечислены церкви, входившие на тот момент в состав Д. е. Это кафедральный собор во имя архангелов Михаила и Гавриила мон-ря Джумати; каменная ц. во имя Спасителя в с. Акети (114 домов в приходе); ц. во имя Спасителя мон-ря Окони (115 домов); каменная ц. во имя архангелов Михаила и Гавриила в с. Баилети (6 домов); каменная ц. во имя ап. Иакова в с. Мамати (62 дома); каменная ц. во имя Спасителя в с. Джикети (58 домов); каменная ц. во имя св. Кирика в с. Дзимити (64 дома); деревянная (позже каменная) ц. во имя Спасителя в с. Вани (58 домов); деревянная ц. во имя мц. Марины в с. Марина (20 домов); каменная ц. во имя вмч. Георгия в с. Георгисперди (61 дом); каменная ц. во имя Пресв. Богородицы (12 домов) и каменная ц. во имя архангелов Михаила и Гавриила (14 домов) в с. Шухути; каменная ц. во имя св. Иоанна Крестителя (90 домов) и деревянная ц. во имя вмч. Георгия (87 домов) в с. Ланчхути; каменная ц. во имя вмч. Георгия в с. Гумбараули (50 домов); каменная ц. во имя Спасителя в с. Джунджвати (37 домов); каменная (впосл. деревянная) ц. во имя Спасителя в с. Орагвети (15 домов); деревянная ц. во имя св. Кирика в с. Чинати (50 домов); каменная ц. во имя вмч. Георгия (135 домов) и деревянная ц. во имя вмч. Георгия (приписаны 50 домов) в с. Чибати; каменная ц. во имя Спасителя в с. Баглеби (77 домов); деревянные церкви во имя вмч. Георгия и архангелов Михаила и Гавриила (30 домов) и каменная ц. во имя свт. Николая Мирликийского (приписаны 30 домов) в с. Кела; каменная ц. во имя св. Кирика в с. Булухаури (24 дома); деревянная ц. во имя вмч. Георгия в с. Чанчети (15 домов); деревянная ц. во имя архангелов Михаила и Гавриила в с. Гешманети (40 домов); каменная ц. во имя ап. Андрея Первозванного в с. Гведи (78 домов); каменная ц. во имя вмч. Георгия в с. Мтавармоцамета (78 домов); каменная ц. во имя архангелов Михаила и Гавриила в с. Кунчули (14 домов); деревянная ц. во имя архангелов Михаила и Гавриила в с. Кокати (15 домов); каменная ц. во имя вмч. Георгия в с. Гулиани (70 домов); деревянная ц. во имя архангелов Михаила и Гавриила в с. Кончкати (15 домов); каменная ц. во имя вмч. Георгия в с. Мевгори (20 домов); деревянная ц. во имя Спасителя в с. Шубани (50 домов); деревянная ц. во имя архангелов Михаила и Гавриила в с. Чанчати (50 домов); каменная ц. во имя вмч. Георгия в с. Нигоздиди (93 дома).

## Источники

Brossét M. Rapports sur un voyage archéologique dans la Georgia et dans l'Arménie. St.-Pb., 1851. Vol. 2. P. 33, 35; Бакрадзе Д. З. Археол. путешествие по Гурии и Адчаре (с атласом). СПб., 1878. С. 152, 257-269, 318, 321; Жордания. Хроники. Т. 1. С. 306; 1897. Т. 2. С. 435, 454, 471 (на груз. яз.); Какабадзе С. Н. Книга расходов Цаиши. Тифлис, 1913 (на груз. яз.); он же. Церковные док-ты Зап. Грузии. Тифлис, 1921. Т. 1. Ч. 2. С. 60 (на груз. яз.); Док-ты по социальной истории Грузии / Ред.: Н. Бердзенишвили. Тбилиси, 1940. Т. 1. С. 467 (на груз. яз.); Описание груз. рукописей Гос. музея Грузии: Колл. H / Ред.: С. Джанашиа. Тбилиси, 1951. Т. 2. С. 264 (на груз. яз.); Описание груз. рукописей: Колл. S / Ред.: Т. Брегадзе. Тбилиси, 1960. Т. 1. С. 46 (на груз. яз.); Вахушти Багратиони. Описание царства Грузинского // КЦ. Т. 4. С. 425, 791; ПГП. 1977. Т. 6. С. 722, 739 (на груз. яз.).

## Литература

Тамарашвили М. История католичества среди грузин. Тифлис, 1902. С. 166; Карбелашвили П., свящ. Иерархия Груз. Церкви. Тифлис, 1904. С. 130 (на груз. яз.); Такаишвили Е. Груз. древности. Тифлис, 1909. Т. 2. С. 522 (на груз. яз.); он же. Археологическая экспедиция в Ленчхум-Сванети в 1910 г. // Такаишвили Е. Эмигрантские труды / Ред.: Г. Шарадзе. Тбилиси, 1991. Т. 2 (на груз. яз.); Ломинадзе Б. Мат-лы по хронологии истории Зап. Грузии XVII-XVIII вв. // Мат-лы по истории Грузии и Кавказа. Тбилиси, 1954. Ч. 31. С. 131 (на груз. яз.); Чхартишвили К. Из истории груз. церк. организации // Вопросы истории феод. Грузии. Тбилиси, 1990. Кн. 6. С. 139-153 (на груз. яз.); Картвелишвили Т. Епархии Гурии, XV-XIX вв. Тбилиси, 2006. С. 32-38, 102-114 (на груз. яз.).

Т.  Картвелишвили
