---
article_title: ДИАРМАД
author: А. А.Королёв
volume: '14'
page_numbers: '625'
source_url: https://pravenc.ru/text/171937.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:43:35Z'
---

Ди́армад [древнеирл. Diarmait; англ. Dermot] (VI в.), св. (пам. зап. 10 янв.), основатель церкви и мон-ря на о-ве Иниш-Клотранн (Инчклерон) на оз. Лох-Ри (совр. графство Лонгфорд, Ирландия).

Сведения о Д. скудны, его Житие не сохранилось (существовало в XVII в.). Имя Д. упоминается среди потомков Дати, племянника Ниалла Девяти Заложников (основателя правящей династии И Нейл). В некоторых редакциях Жития св. Киарана Д. упоминается как священник, к-рый крестил и воспитал Киарана; он ошибочно отождествлен с диак. Юстом, учеником св. [Патрика](https://pravenc.ru/text/Патрика.html), о крещении которым Киарана сообщается в «Сборнике» еп. Тирехана. В глоссах на Месяцеслов Энгуса Д. назван «священником Киарана» (sacart Ciarán).

Д. упоминается также в стихотворном Житии св. Сенана, где он назван другом святого. В Житии сообщается, что церковь (букв.- келья; лат. cellula) Д. находилась на «острове Клотранна», в верхнем течении р. Шаннон, тогда как Сенан жил у ее устья. Д. положил в лодку плащ и пустил по течению; св. Сенан с благодарностью принял подарок и в ответ послал Д. 3 скалы из моря, к-рые по его повелению двигались против течения реки.

Имя Д. упоминается в Месяцеслове из Тамлахты (Таллахты) и Месяцеслове Энгуса (оба ок. 830). В Месяцеслове из Донегола (XVII в.) сохранилась стихотворная литания ирл. святым, ложно приписанная Д.,- «Celltair dichill» (Укрывающий плащ).

В ирл. традиции Д. считается основателем крупного «церковного поселения» на о-ве Иниш-Клотранн, к-рое упоминается в анналах с 719 г. Остров служил местом паломничества. В XII в. на нем расположилась община августинских каноников, существовавшая до XVI в. Во время Реформации церковные постройки были разрушены. На острове сохранились руины неск. церквей; самая ранняя «Церковь Диармада» (не позднее X в.) - место погребения святого. «Великая церковь» построена, вероятно, канониками в XIII в. Др. храмы - «Церковь мертвых» (при муж. кладбище), «Церковь женщин» (при жен. кладбище) и «Колокольная церковь». В одной из церквей хранилась деревянная статуя Д., сожженная при разгоне общины каноников. В день памяти Д. на остров совершаются паломничества.

## Источники

Martyrology ofOengus the Culdee / Ed. W. Stokes. L., 1905. Dublin, 1984r. P. 35, 42; Vita S. Senani episopi et abbatis de Inis Cathaig. 23 // Vitae Sanctorum Hiberniae: Ex codice olim Salmanticensi nunc Bruxellensi / Ed. W. W. Heist. Brux., 1965. P. 321. (SH; 28); Vita S. Ciarani abbatis Cluanensis. 2 // Ibid. P. 78; Vita S. Ciarani abbatis de Cluain mic Nois. 3-4 // Vitae Sanctorum Hiberniae / Ed. C. Plummer. Dublin, 1997r. Vol. 1. P. 201-202; Tírechán. Collectanea. VII 2; XXVIII 1-3 // The Patrician Texts in the Book of Armagh / Ed. L. Bieler. Dublin, 1979. P. 128, 146.

## Литература

Bigger F. J. Inis Clothrann, Its History and Antiquities. Dublin, 1900; McNamee J. J. History of the Diocese of Ardagh. Dublin, 1954. P. 100-102; Del Ré N. Diarmaid // BiblSS. Vol. 4. Col. 598.

А. А.  Королёв
