---
article_title: ДИДИЙ ЮЛИАН
author: О. В.Никишин
volume: '14'
page_numbers: '676'
source_url: https://pravenc.ru/text/171992.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:44:22Z'
---

Ди́дий Юлиан [лат. Marcus Didius Severus Iulianus; Марк Дидий Север Юлиан Август] (30.01.133, Медиолан, совр. Милан - 1.06.193, Рим), рим. имп. с 28 марта 193 г.

Д. Ю. происходил из сенаторской семьи, его дед со стороны матери был выходцем из Гадрумета (совр. Сус, Тунис) в Сев. Африке, а дед по отцовской линии род. в Медиолане. Отец - Петроний Дидий Север; мать - Эмилия Клара. Д. Ю. был родственником известного юриста в правление имп. Адриана (117-138) Сальвия Юлиана, автора «Вечного эдикта» (130). Д. Ю. воспитывался в доме Домиции Луциллы, матери имп. Марка Аврелия. Жена Д. Ю. Манлия Скантилла была дочерью Дидия Клара.

Политическая карьера Д. Ю. началась при Марке Аврелии (161-180). После претуры он командовал легионом, позднее был наместником Белгики, Далмации, Н. Германии и др. провинций. Д. Ю. проявил себя как военачальник, отразив набеги герм. племен хавков и хаттов. При имп. Коммоде (180-192) Д. Ю. едва не был репрессирован по заведомо ложному обвинению в подготовке переворота, однако сумел оправдаться. В Риме он славился богатством и разгульной жизнью. Будучи другом имп. Пертинакса (193), Д. Ю. многими рассматривался как его вероятный преемник. После убийства Пертинакса 28 марта 193 г. преторианцы объявили, что передадут власть тому, кто больше за нее заплатит. В числе соискателей выступил Сульпициан, тесть Пертинакса и префект Рима. Победителем стал Д. Ю., обещавший выплатить каждому из преторианцев по 25 тыс. сестерциев. Д. Ю. был провозглашен императором, однако вскоре выяснилось, что заплатить обещанную сумму он не может. Преторианцы начали роптать и открыто жалели о своем выборе. Д. Ю., забросив гос. дела, вел разгульную жизнь и вызвал всеобщее презрение. Легионы в провинциях отказались признать его и выдвинули своих претендентов на власть. Так, в Сирии был провозглашен императором Песценний Нигер, признанный провинциями Востока, в Британии - Клодий Альбин, поддержанный также галльской аристократией, в Паннонии - Луций Септимий Север, вокруг к-рого сплотились дунайские провинции. Началась гражданская война (193-197). Септимий Север, объявив себя мстителем за убийство Пертинакса, вторгся в Италию и вскоре занял Рим. 1 июня 193 г. сенат постановил предать Д. Ю. смерти, что и было исполнено. После этого власть была официально вручена сенатом Септимию Северу (193-211).

## Источники

Dio Cassius. Hist. Rom. LXXII-LXXIV; Herodian. Hist. II 6; Scr. hist. Aug.

## Литература

Grant M. The Roman Emperors: A Biogr. Guide to the Rulers of Imperial Rome (31 B C - A D 476). L., 1985, 1996; Крист К. История времен римских императоров от Августа до Константина. Р.-н/Д., 1997. C. 234-236.

О. В.  Никишин
