---
article_title: ДИГНА И МЕРИТА
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: 658-659
source_url: https://pravenc.ru/text/171979.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:44:12Z'
---

[лат. Digna], [Эмерита; лат. Merita, Emerita], мученицы (пам. зап. 22 сент.; в Брешии - 17 июня), пострадали в Риме при имп. [Валериане](https://pravenc.ru/text/Валериан.html) (253-260).

«Страсти» мучениц составлены в X в. рим. пресв. Бенедиктом по просьбе клириков ц. св. Маркелла. Агиограф ошибочно счел рим. мучениц сподвижницами св. [Афры](https://pravenc.ru/text/Афры.html), пострадавшей в г. Августа Винделиков (совр. Аугсбург, Германия) при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) (284-305). Противоречие в сочинении Бенедикта было замечено уже средневек. составителями литургических чтений в честь мучениц.

Согласно «Страстям», Д. и М. были сестрами и вели целомудренную жизнь. Схваченные во время гонения, они предстали перед рим. судьей Гаем, к-рый требовал принести жертву языческим богам. После отказа мучениц судья приказал бичевать их, но у палача отнялась рука. Судья счел это следствием магии, но сам палач уверовал во Христа. Гай велел арестовать его, а мучениц бить палками. Им показали изображение языческого бога Юпитера и приказали поклониться идолу. Однако мученицы плюнули в лицо статуе, и она тут же рассыпалась. Мучениц подвесили за волосы и стали жечь их огнем, от этих мучений Д. и М. скончались. Их тела было велено бросить без погребения на Остийской дороге. Ночью христиане забрали тела мучениц и положили в катакомбах Коммодиллы (впосл. катакомбы Феликса и Адавкта). По словам Бенедикта, многие из присутствовавших при страданиях Д. и М. уверовали во Христа.

К сочинению Бенедикт присоединил рассказ об обретении мощей мучениц при папе Римском [Льве IV](<https://pravenc.ru/text/Льве IV.html>) (847-855) и их перенесении в ц. св. Маркелла. В портике храма был устроен алтарь в честь Д. и М.

Сохранились и более древние свидетельства почитания Д. и М., напр. надпись в катакомбах Коммодиллы о приготовлении захоронения «возле госпожи Мериты» (ante domna Merita), которая относится к 426 г. В катакомбах есть изображение М. в позе оранты (VI в.). В VII в. катакомбы Коммодиллы иногда назывались также катакомбами Мериты (Айнзидельнский итинерарий).

Несмотря на устоявшееся почитание Д. и М., день памяти мучениц отсутствует в древнем рим. календаре (Depositio Martyrum) и в ранних версиях Мартиролога блж. Иеронима; появляется лишь в поздних добавлениях к месяцесловам Флора, Адона и Узуарда под 22 или 23 сент. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) выбрал для Римского Мартиролога 1-ю дату.

В 970 г. Теодорих I, еп. г. Мец в Лотарингии, получил в подарок часть мощей мучениц. Вскоре после этого в Меце было составлено легендарное Сказание о мученичестве Д. и М. на основе др. подобных произведений (напр., актов мц. Сусанны). В нем говорится, что некий знатный человек по имени Аврелиан решил жениться на М., не зная, что она христианка и посвященная Богу дева. В качестве свахи он послал к ней Д., однако М. обратила ее ко Христу. Узнав об этом, Аврелиан передал обеих судье.

Почитание Д. и М. известно также в Брешии (Италия), где они слились в одну личность с двойным именем Дигна-Мерита. Согласно Брешианскому месяцеслову 1665 г., мученицы пострадали при имп. Адриане (117-138) и были похоронены в Брешии. Вероятно, в VIII в. часть мощей Д. и М. была перенесена из Рима в Брешию.

В г. Динь (Франция) Д. особо почитается в результате случайного совпадения имени мученицы с названием города (не ранее XIV в.).

## Источники

ActaSS. Iun. T. 3. P. 284; Sept. T. 6. P. 302-308.

## Литература

BHL, N 2160-2163;Delehaye H. Les Saints du Cimetière de Commodille // AnBoll. 1897. Vol. 16. P. 30-43.

Д. В.  Зайцев
