---
article_title: ДИДИМ
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: 676-677
source_url: https://pravenc.ru/text/171998.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:44:26Z'
---

[копт. apa
didumos
] (кон. III - нач. IV в.), мч. Александрийский (пам. 27 мая), пресв. В копт. версии Жития Д., принявшего смерть в Александрии в гонение имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html), указывается, что его автором был некий Юлий, один из членов тюремной стражи, который похоронил святого.

Согласно этому памятнику, Д., сын Каллиника и Евфимии, был молодым священником в епископии Фтенотес (копт. Птенето, пров. Египет Второй), жил благочестиво, посвящая себя заботам о больных и бедных. Однажды ночью ему явился ангел и призвал принять мученический венец. Д. прибыл в г. Атрибис (копт. Атребе, пров. Августамника Вторая), где публично исповедал себя христианином. Он тут же был схвачен и подвергнут пыткам. Позднее его переправили в Александрию на суд правителя провинции Кулькиана. Когда Д. везли на корабле по Нилу, ему явился Христос, чтобы утешить и укрепить. В Александрии Д. твердо отказался отречься от веры и был брошен в темницу, где встретился с др. исповедниками, некоторые из них были из тех же мест, что и он. В Житии упоминается 7 имен: Артион, Немиз, Араполон, пресв. Раклид, Порт, диак. Амун и воин-александриец Захария. Все они, претерпев различные муки, пострадали вместе с Д., к-рый был обезглавлен. Воин Юлий взял тело Д., воздав должные почести, и отправил 2 рабов в родную деревню Д., чтобы похоронить святого там.

Память Д. отмечена в копт. календарях под 8-м днем месяца тоут (5 сент.), под тем же днем - в арабо-яковитском Александрийском синаксаре и под соответствующим 8-м днем месяца маскарам в версии геэза этого же синаксаря. Сказание в Александрийском синаксаре в целом соответствует содержанию копт. Жития, за исключением нек-рых деталей. Михаил арабизирует имена собственные и географические названия, а в одном месте даже исправляет неточность копт. Жития, называя правителя Египта именем Лукиан, а не искаженным Кулькиан. Память Д. также помещена в лат. Мартирологе блж. Иеронима. Под 8 сент. значится мученик Д., «пострадавший в Александрии в числе многих», при этом упоминаются нек-рые имена пострадавших с Д. из копт. Жития, а также мученики из др. дружин. Кроме того, Д., пресв. в Александрии, встречается в Мартирологе блж. Иеронима еще раз под 5 апр. Это празднование восходит не к александрийской традиции, а к малоазийско-антиохийской. Замечание Мартиролога блж. Иеронима полностью совпадает с указанием Сирийского Мартиролога 411 г., где святой упомянут под тем же числом (5 нисана «по грекам»). Т. о., различные традиции почитания Д. в Церквах Востока нашли отражение в компилятивном лат. Мартирологе блж. Иеронима.

## Источники

BHO, N 253; MartHieron; Les Actes des Martyrs l'Égypt / Introd., trad.: H. Hyvernat. P., 1886. P. 284-303; Le Synaxaire Arabe Jacobite (réd. copte) / Publ., trad., annot.: R. Basset // PO. 1907. T. 1. Fasc. 3. P. 250-251 [36-37]; Un Martyrologe et douze Ménologes Syriaques / Éd. F. Nau // Ibid. 1912. T. 10. Fasc. 1. P. 14 [14].

## Литература

Delehaye H. Les Martyrs d' Égypt // AnBoll. 1922. Vol. 40. P. 5-154, 299-365; Sauget J.-M. Didimo in Egitto // BiblSS. Vol. 4. Col. 604-605; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. C. 621, 683.

Д. В.  Зайцев
