---
article_title: ДИВША
author: С.Петкович
volume: '14'
page_numbers: 651-652
source_url: https://pravenc.ru/text/171967.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:44:01Z'
---

[Джипша], жен. мон-рь в честь перенесения мощей свт. Николая Чудотворца Сремской епархии Сербской Православной Церкви. Находится на [Фрушка-Горе](https://pravenc.ru/text/Фрушка-Горе.html) вблизи с. Визич (Воеводина). По преданию, мон-рь в кон. XV в. основал св. деспот Иоанн Бранкович (см. ст. [Бранковичи](https://pravenc.ru/text/Бранковичи.html)). Впервые упоминается в рукописи Четвероевангелия кон. XV - нач. XVI в., затем в тур. налоговой ведомости 1566/69 г. Вероятно, первоначальная церковь была деревянной, а храм из камня и кирпича был построен в XVI в. В XVII в. Д. не упоминается в источниках, что может говорить о запустении обители. В привилегии австр. имп. Иосифа I 1706 г. Д. названа подворьем мон-ря Кувеждин. В 1744 г. ктитор Петр Йованович из Нови-Сада обновил церковь. Возрождению мон-ря в 1741-1765 гг. способствовал пустынник Матей: на его средства были построены припрата церкви, звонница и братские корпуса. В этот период храм приобрел совр. вид: с запада к крестообразной основе примыкает звонница с часовней, освященной в честь Покрова Пресв. Богородицы. Иконостас вырезан из дерева в 1751 г. в Нови-Саде, иконы из иконостаса и 2 больших образа св. Иоанна Предтечи и св. Николая Чудотворца написал Теодор Гологлавац в 1754 г.

С 1913 г. мон-рь пустовал. В 1922 г. игум. Пантелеимон (Лазич) обновил мон-рь и открыл школу для детей. В 1923 г. Д. получила статус самостоятельного мон-ря, а в 1933 г. вновь была приписана к мон-рю Кувеждин и преобразована в жен. мон-рь. Перед началом второй мировой войны здесь проживало 5 монахинь.

В 1944 г. церковь сильно пострадала при взрыве, жилые корпуса были сожжены. В 70-х гг. ХХ в. была проведена реставрация обители, после к-рой в келейных корпусах был размещен детский дом отдыха. В 1980 г. здесь вновь появились монахини, в наст. время проживают 2 насельницы.

## Литература

Руварац Д. Опис српских фрушкогорских ман-ра: 1753 г. Сремски Карловци, 1903. С. 187-201; Мирковић Л. Манастир Дивша. Београд, 1927; Петковић С. Манастири Кувеждин и Дивша у XVIII. в. Нови Сад, 1937. С. 5-6; он же. Збирка рукописа ман-ра Кувеждина, Дивше, Шишатовца и Гргетега. Београд, 1951; Лесек М. Иконе Теодора иконописца Гологлавца у Музеjу црквене уметности у Сремскоj Митровици // Грађа за проучавање споменика културе Воjводине. Нови Сад, 1958. Бр. 2. С. 166-172; Матић В. Архитектура фрушкогорских ман-ра. Нови Сад, 1984. С. 197-205; Кулић Б. Инвентари фрушкогорских ман-ра Дивше и Jазка за 1845. и 1846. г. // Грађа за проучавање споменика културе Воjводине. Нови Сад, 1990. Бр. 16. С. 91-105; Бакић С. Резултати архитектонских истраживања цркве св. Николе у ман-ру Ђипша // Там же. 1994. Бр. 17. С. 9-33; Петровић М. Црква ман-ра Дивша-Ђипша: Истраживања и њен првобитан план // Там же. С. 34-52.

С.  Петкович
