---
article_title: ДИГЕСТЫ
author: Д. Ю.Полдников
volume: '14'
page_numbers: '652'
source_url: https://pravenc.ru/text/171971.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:44:05Z'
---

Диге́сты [лат. digesta, от лат. digero (dis-gero) - разделяю, распределяю, упорядочиваю, подробно излагаю], общее значение - деятельность или результат деятельности по распределению, упорядочению предварительно накопленного материала (см.: Cicero. De orat. I 186; Suet. Caes. 44; Plin. Jun. Ep. III 10. 3; IX 18. 2; Quint. Inst. orat. X 7. 30; Macrob. Saturn. Praef. 3 и др.); в юридической лит-ре - название обобщающих, упорядоченных сборников различного содержания, к-рые начиная с I в. создавали известные рим. юристы.

Первые Д. написал Алфен Вар (консул 39 г. до Р. Х.), обобщив в них ответы (responsae) своего учителя Сервия Сульпиция Руфа, касавшиеся гражданского права. Д. Квинта Cервилия Сцеволы (II в. по Р. Х.) представляли собой сборник ответов на отдельные правовые вопросы по различным казусам. Д. Цельса Младшего (II в.) и Сальвия Юлиана (II в.) посвящены римскому праву в целом, как частному, так и публичному. Д. Марка Ульпия Марцелла (II в.) разъясняли источники рим. права. Наиболее известные и единственные сохранившиеся Д. составлены по указанию имп. Юстиниана I в сер. VI в. (см. [«Дигесты» Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/ Дигесты  Юстиниана.html>)).

Признаки Д. как лит. жанра остаются предметом полемики. Одни ученые рассматривают их как полное систематизированное собрание сочинений одного или неск. авторов (Т. Моммзен, О. Карлова). Другие убеждены, что Д. юристов I в. до Р. Х.- I в. по Р. Х. были составлены позднее, чтобы выделить и упорядочить основные идеи и решения (Г. Пернице). Третьи отмечают, что как таковые Д.- это сборники Ауфидия Намуза (I в. до Р. Х.) и Юстиниана, в то время как наиболее важные для истории рим. права Д. Цельса, Юлиана, Марцелла, Сцеволы представляют собой авторские произведения - переработки собственного материала (П. Йорс). Возможно также, что главным критерием Д. является не характер текстов сборника, а сама его структура, упорядоченность материала. В этом смысле Д. предстают прежде всего как разделенная на части единая система или курс римского права. Сравнение сохранившихся фрагментов Д. классических юристов указывает на наличие в них некоего общего плана. Сначала материал излагается по порядку преторского эдикта, затем в определенной последовательности рассматриваются институты гражданского, уголовного и процессуального права, а также др. вопросы публичного права. Скорее всего после Цельса рим. юристы стали называть Д. произведения, в к-рых предполагалось изложить все позитивное право по определенной системе. Во II-III вв. такой подход применялся при написании не только Д., но и др. юридических сочинений (quaestiones, responsae, sententiae), исключая «Дигесты» Юстиниана.

Библиографию см. в ст. [«Дигесты» Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/ Дигесты  Юстиниана.html>).

Д. Ю.  Полдников
