---
article_title: ДИВАКОВ
volume: '14'
page_numbers: 639-640
source_url: https://pravenc.ru/text/171951.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:43:46Z'
---

Владимир Иванович (род. 14.06.1937, Москва), прот. Из семьи военнослужащего. Окончил 3 курса Электромеханического техникума в Москве. В 1956 г. поступил во 2-й класс Московской ДС. Во время обучения начал служить иподиаконом в [Богоявленском соборе в Елохове](<https://pravenc.ru/text/БОГОЯВЛЕНИЯ СОБОР В ЕЛОХОВЕ.html>) у митр. Крутицкого и Коломенского [Николая (Ярушевича)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Ярушевича).html>) и архиеп. [Леонида (Полякова)](<https://pravenc.ru/text/Леонида (Полякова).html>). В 1960 г. по благословению Патриарха Московского и всея Руси [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) поступил в МДА. 18 нояб. 1962 г. был рукоположен во диакона. 19 дек. 1963 г. Патриархом Алексием I рукоположен во иерея. Окончил МДА в 1964 г. со степенью кандидата богословия.

С апр. 1964 г. служил в храме св. апостолов Петра и Павла в Лефортове. В марте 1967 г. перемещен в храм свт. Николая в Хамовниках. Стараниями Д. был возвращен участок вокруг храма, а церковная ограда перенесена на первоначальное место. Фасад храма был отреставрирован, восстановлены старинные фрески, до этого скрытые под более поздней росписью, сделаны были и новые росписи. С 10 дек. 1979 г. Д. служил в ц. прп. Пимена Великого, где также занимался благоукрашением храма и расширением его земельных владений. С 23 окт. 1987 г.- настоятель храма Живоначальной Троицы на Пятницком кладбище, где наладил хозяйственную жизнь прихода.

В 1988 г. на 1-м Епархиальном собрании московского духовенства избран в Епархиальный совет, в 1991 г. стал его секретарем. С июля 1990 г.- благочинный Северного округа Москвы. 31 авг. 1990 г. Патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) назначил Д. настоятелем храма [Вознесения Господня](<https://pravenc.ru/text/Вознесение Господне.html>) у Никитских ворот («Большое Вознесение»). С 10 мая 1991 г.- благочинный Центрального округа Москвы, 10 дек. 1991 г.- зав. канцелярией Московской Патриархии. Находясь на должностях благочинного и секретаря Епархиального совета в период массового открытия церквей, Д. проводил учредительные приходские собрания практически во всех вновь открытых приходах, деятельно помогал решать трудности, возникавшие при передаче храмов Церкви.

В 1997 г. Патриархом Алексием II удостоен права служения Божественной литургии с отверстыми царскими вратами до «Отче наш». В 2006 г. Д. стал лауреатом премии «Человек года» в номинации «Религия» за вклад в духовное возрождение России.

Награжден орденами: св. Даниила Московского 2-й степени, прп. Сергия Радонежского 2-й и 3-й степени, св. Владимира 3-й степени; гос. орденами Почета и Дружбы, а также медалями и знаками отличия различных светских министерств и ведомств.

## Сочинения

У врат Наина // ЖМП. 1972. № 11. С. 37.

## Литература

Абрамов А., свящ. Юбилей пастыря: [Прот. В. Дивакова] // ЖМП. 1997. № 8. С. 52-53; он же. Славные юбилеи неутомимого делателя на ниве Христовой // Там же. 2002. № 6. С. 38-40.
