---
article_title: ДИАМПЕРСКИЙ СОБОР
author: П. В.Топычканов
volume: '14'
page_numbers: 624-625
source_url: https://pravenc.ru/text/171929.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:43:28Z'
---

(20-29 июня 1599), Церковный Собор в Диампере (Удаямперуре, совр. шт. Керала, Индия), на к-ром была заключена уния между несторианской [Малабарской](https://pravenc.ru/text/Малабарской.html) и Римско-католической Церквами.

### Причины созыва и подготовка Собора

До 1599 г. Малабарскую Церковь возглавляли представители [Церкви Востока](<https://pravenc.ru/text/Церковь Востока.html>), занимавшие Серрскую кафедру с центром в Ангамали (совр. шт. Керала). Адм. вопросы традиционно решались архидиаконами из клана Пакаломаттон. В 1595 г. в португ. колониальные владения в Индии прибыл примас Индии, архиеп. Гоа иезуит Алежу ди Менезиш (1559-1617). Римский папа [Климент VIII](<https://pravenc.ru/text/Климент VIII.html>) направил ему 2 бреве с указанием узнать вероисповедание еп. Серрского Мар Абрахама и в случае, если тот окажется еретиком или умрет, назначить апостолического викария главой Малабарской Церкви. Перед смертью в 1597 г. еп. Мар Абрахам избрал своим преемником архидиак. [Георгия](https://pravenc.ru/text/Георгий.html) (Геваргезе; † 1637), архиепископ Гоа назначил епископом Серрским ректора семинарии в г. Вайпикотта иезуита Франсишку Родригиша (Роса) (1557-1624). Не смирившись с этим, на Соборе в Ангамали архидиакон призвал не принимать епископов из Ватикана и не допускать изменений в вероучении. Поскольку его признали практически все инд. христиане, Алежу ди Менезиш был вынужден отменить свое назначение. Однако 27 дек. 1598 г. архиепископ покинул Гоа, чтобы лично посетить приходы, рукополагая в ходе визита священников, и склонить на свою сторону индийцев. Архидиак. Георгий отлучил ок. 100 его ставленников. Несмотря на это, на встрече в княжестве Кочин, раджа к-рого зависел от португальцев, Алежу ди Менезиш и Георгий примирились после обещания последнего отречься от несторианского учения, исправить богослужебные книги и подчиниться Римскому папе. 11 мая 1599 г. они распространили информацию о проведении Собора в 3-е воскресенье по Пятидесятнице в Кочине, на к-ром обязаны были присутствовать все священники и по 4 делегата от каждого прихода.

### Работа Собора

началась 20 июня 1599 г. В нем приняли участие 153 клирика, 660 мирян от приходов, представители португ. и инд. властей. В этот день архиепископ отслужил мессу, был выбран переводчик (инд. свящ. Иаков) и его помощники (иезуиты Антонио Тоскана и Франсишку Родригиш, определена программа работы. 21 июня ок. 7 часов было потрачено на произнесение всеми участниками исповедания веры, выработанного на [Тридентском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563), и отречение от догматов Церкви Востока, причем многие сделали это только после архиеп. Алежу ди Менезиш и архидиак. Георгия. Большинство участников были возмущены властным поведением архиепископа, поэтому были избраны 6 старейших священников, обязанных каждое утро знакомиться с повесткой дня. Вероучение Церкви было сформулировано в 4-й день. По свидетельству Родригиша, ни один канон не обсуждался, инд. делегаты не понимали зачитываемые тексты и по окончании Собора Алежу ди Менезиш единолично добавил ряд догматов в документ «Деяния и постановления Диамперского Собора», состоящий из 9 разделов: «Вводная часть»; «Речь архиепископа и исповедание веры»; «Об ошибках в вере инд. христиан, о праздниках и почитании святых»; «О таинствах Крещения и Конфирмации»; «Догмат о таинстве Евхаристии»; «О епитимии и помазании»; «О таинствах Священства и Брака»; «О преобразованиях в Церкви»; «Об исправлении предания».

В итоге инд. христиане приняли [Filioque](https://pravenc.ru/text/Filioque.html), иконопочитание, признали [непорочное зачатие](<https://pravenc.ru/text/непорочное зачатие.html>) Божией Матери. В богослужение было введено чтение [Никейского Символа веры](<https://pravenc.ru/text/Никейский Символ веры.html>), поминание Римского папы, отменялось преломление и напоение вином хлеба - всего было внесено 20 изменений (сир. язык богослужения был сохр.). Свящ. Писание было приведено в соответствие с [Вульгатой](https://pravenc.ru/text/Вульгатой.html), попали под запрет книги, которые содержали несторианское учение или искажения, вызванные влиянием местной культуры. Нововведениями стали [целибат](https://pravenc.ru/text/целибат.html) и [инквизиция](https://pravenc.ru/text/инквизиция.html), заменившая местную практику [ордалии](https://pravenc.ru/text/ордалии.html), когда испытуемого заставляли прикасаться к раскаленному железу и опускать руку в кипящее масло или бросали в водоем с крокодилами.

Серрская епархия была разделена на 70 приходов, ее управляющим назначен архидиак. Георгий, а его помощниками - ректор Вайпикоттской семинарии и архиепископ Ангамали, подчинявшийся архиепископу Гоа, что означало понижение статуса епархии. 26 июня прошло подведение итогов Собора, а 29 июня была отслужена месса и все участники, подписав итоговый документ и получив антиминсы, богослужебные книги и копии решений Собора, покинули Удаямперур.

### Итоги Собора

Сразу по завершении Д. С. возникли сомнения в его легитимности (напр., в письме архиеп. Ангамали Родригиша на имя главы иезуитского ордена от 26 нояб. 1603). Несмотря на это, Малабарская Церковь подчинялась Римско-католической Церкви до 1653 г., когда многочисленная группа христиан поклялась у поклонного креста (Koonen Kurish Sathyam) в Маттанчери никогда не покоряться Ватикану, и т. о. возникли [Сиро-Малабарская католическая Церковь](<https://pravenc.ru/text/Сиро-Малабарская католическая Церковь.html>) (Pazhayakuru - Старая Церковь) и Сиро-Яковитская Церковь (Puttankuru - Новая Церковь). Последняя во 2-й пол. XVII в. отказалась от Filioque, положений всех Вселенских Соборов, кроме первых 3, заменила опресноки квасным хлебом, католич. облачения сирийскими, приняла формулу о единой богочеловеческой природе Иисуса Христа, а в нач. XIX в. отменила целибат. Из заимствований у католиков в этой Церкви сохранилось одновременное совершение неск. литургий на разных престолах, осенение католич. крестным знамением, использование колокольчиков на богослужении.

## Источники

Gouvea A. Iornada do Arcebispo da Goa Dom Frey Aleixo de Menezes, Primaz da India Oriental. Coimbra, 1606; Raulin J. F. Historia Ecclesiae Malabaricae cum Diamperitana Synodo apud Indos Nestorianos / Coacta ab Alexio de Menezes. R., 1745. Farnborough, 1969r; Acts and Decrees of the Synod of Diamper, 1599 / Ed. S. Zacharia. Edamattam, 1994.

## Литература

Antao G. M. de. De Synodi Diamperitanae Natura acque Decretis. Goa, 1952; Thaliah J. The Synod of Diamper. R., 1958; Андроник (Елпидинский), архим. 18 лет в Индии. Буэнос-Айрес, 1959. С. 52-56; George V. C. The Church in India before and after The Synod of Diamper. Alleppey, 1977; Neill S. History of Christianity in India: The Beginnings to AD 1707. Camb.; N. Y., 1984. P. 208-219; Daniel D. Orthodox Church of India. New Delhi, 1986. Pt. 1. P. 99-106; Нелюбов Б. А. Древние Восточные Церкви. IV: Малабарская Церковь // АиО. 1999. № 1(19). С. 328-332; John K. J. The Road to Diamper: An Exhaustive Study of the Synod of Diamper and the Origins of Roman Catholics in Kerala. Cochin, 1999; The Synod of Diamper Rrevisited / Ed. G. Nedungatt. R., 2001. (Kanonika; 9).

П. В.  Топычканов
