---
article_title: ДИАКОНИКОН
author: Диак.МихаилЖелтов
volume: '14'
page_numbers: '580'
source_url: https://pravenc.ru/text/171913.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:43:15Z'
---

[греч. Διακονικόν], 1) особый компартимент христ. храма - см. [Диаконник](https://pravenc.ru/text/Диаконник.html); 2) [Служебник](https://pravenc.ru/text/Служебник.html) особого состава, предназначенный для [диакона](https://pravenc.ru/text/диакона.html).

В древности Д. как богослужебная книга был достаточно широко распространен на Востоке; зап. Д. (лат. Diaconale), напротив, почти неизвестны. В частности, среди егип. папирусов и рукописей сохранился ряд греч., копт. и араб. (а также билингвальных) Д., к-рые, как правило, содержат характерные для егип. литургий аккламации диакона и ответы народа (Lanne. P. 12-14; Henner. S. 129-207). В совр. практике Коптской Церкви Д. является стандартной богослужебной книгой и регулярно переиздается (см.: Malak. P. 8-9, 27).

Неск. греч. Д. хранится в б-ке Синайского мон-ря, среди них - рукопись Sinait. gr. 1040, 3-й четв. XII в. Она содержит диаконские части литургии ап. Иакова, иерусалимского чина литургии Преждеосвященных Даров (к-рый атрибутирован здесь ап. Иакову), литургии свт. Иоанна Златоуста, к-польского чина литургии Преждеосвященных Даров (к-рый атрибутирован здесь свт. Василию Великому), воскресной вечерни, литийные прошения (см.: Дмитриевский. 1894; он же. Описание. Т. 2. С. 127-135), а также рукописи Sinait. gr. X 237, XII в.; X 305, XVI в., и др.

В поздневизант. греч. практике Д. как самостоятельная книга был распространен мало, хотя в полных Евхологиях т. н. διακονικά, т. е. диаконские части тех или иных служб (в первую очередь [ектении](https://pravenc.ru/text/ектении.html)), нередко выписываются в виде отдельных статей (см., напр.: Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 41, 44, 73, 80, 150, 160, 182, 237, 255, 285, 328, 503, 504, 924). В позднейшей греч. традиции Д., содержащие в первую очередь ектении и диаконские возгласы литургии свт. Иоанна Златоуста (таков, напр., Д. Patm. gr. 725, XVII в.; см.: Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 970), снова начали употребляться очень широко; в частности, к XX в. в греч. Церквах утвердился обычай вручать хиротонисуемому во диакона не рипиду, а Д. (Дмитриевский. 1904. С. 68).

В наст. время в греч. практике более всего известно издание Д., подготовленное при участии И. [Фундулиса](https://pravenc.ru/text/Фундулиса.html) (῾Ιεροδιακονικόν... Καρύαι, 1989) и выдержавшее неск. переизданий; в состав Д. здесь входят: ектении и диаконские возгласы вседневной и великой вечерни, утрени, проскомидии, литургии свт. Иоанна Златоуста, архиерейского чина литургии; неск. молитв перед причащением Св. Таин и благодарственные молитвы; торжественные многолетия, возглашаемые в присутствии архиерея или к.-л. высокочтимого лица; заупокойные прошения и поминовения; устав совершения службы при наличии 2 диаконов; устав совершения службы при наличии 3 и более диаконов; ектении и диаконские возгласы чинов богоявленского водоосвящения и вечерни в день Пятидесятницы; ектения чина диаконской хиротонии.

В слав. рукописной традиции Д. не распространены, хотя в совр. практике опытные диаконы и протодиаконы нередко создают небольшие сборники подобного рода для собственного использования (среди рукописей Троице-Сергиевой лавры сохр. такой сборник 1-й трети XIX в. (РГБ. Троиц. доп. 185), содержащий интересные подробности об особенностях рус. богослужебной практики того времени).

## Литература

Дмитриевский А. А. Богослужение Страстной и Пасхальной седмиц во св. Иерусалиме в IX-X вв. Каз., 1894. С. 260-285; он же. Ставленник: Рук-во для священно-церковно-служителей. К., 1904; Lanne E. Les textes de la liturgie eucharistique en dialecte sahidique // Le Muséon. Louvain, 1955. Vol. 68. P. 5-16; Malak H. Les livres liturgiques de l'Église copte // Mélanges E. Tisserant. Vat., 1964. Vol. 3: Orient Chrétien. P. 1-35. (ST; 233); Henner J. Fragmenta Liturgica Coptica: Editionen und Kommentar liturgischer Texte der Koptischen Kirche des ersten Jahrtausends. Tüb., 2000.

Диак.  Михаил   Желтов
