---
article_title: ДИБЕЛИУС
author: Л. Н.Бровко
volume: '14'
page_numbers: 638-639
source_url: https://pravenc.ru/text/171949.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:43:44Z'
---

Фридрих Карл Отто (15.05.1880, Берлин - 31.01.1967, там же), епископ Берлинско-Бранденбургской евангелической церкви в Германии, руководитель нем. [Исповедующей Церкви](<https://pravenc.ru/text/Исповедующей Церкви.html>) (Bekennende Kirche) в период правления Гитлера.

Род. в семье тайного советника. В 1899-1904 гг. изучал теологию в Берлинском ун-те Фридриха Вильгельма под рук. А. фон [Гарнака](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html), одновременно изучал философию в Гисене. После первого теологического экзамена (1902) и получения степени д-ра философии посещал семинар проповедников в Виттенберге. После второго теологического экзамена (1906) и обучения в Шотландии Д. был рукоположен во священника и служил помощником проповедника в Губене (Нидерлаузиц). В это время берлинским теологическим фак-том Д. было присвоено звание почетного д-ра. С 1908 г. Д. служил архидиаконом в Кроссене (ныне Кросно-Оджаньске, Польша), с 1910 г.- вторым пастором в ц. святых Петра и Павла в Данциге (ныне Гданьск, Польша), с 1911 г.- старшим пастором в Лауэнбурге (ныне Леборк, Польша), с 1915 г.- пастором в Шёнеберге в Берлине. С 1921 г. Д.- член Евангелического Высшего церковного совета в Берлине. С 1925 г. генерал-суперинтендант Курмарка (консистория Берлин-Бранденбург).

В работе «Das Jahrhundert der Kirche» (Столетие церкви, 1926) Д., сторонник единства церкви и власти, критиковал Ноябрьскую революцию 1918 г., в то же время в отделении церкви от гос-ва видел возможность самообновления и усиления влияния церкви как хранительницы нравственности в светском гос-ве. В 30-х гг. XX в. Д. стал членом буржуазно-консервативной Немецкой национальной партии и, будучи патриотом, приветствовал приход А. Гитлера к власти. 21 марта 1933 г. (в честь торжественного открытия герм. рейхстага) в проповеди в ц. св. Николая в Потсдаме Д. одобрил действия властей по ограничению гражданских свобод после пожара рейхстага в конце февр. того же года. Он ссылался на М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), к-рый во время крестьянской войны призывал власти действовать беспощадно и учил церковь не вмешиваться в дела гос-ва. Также Д. предупреждал власти против вмешательства гос-ва в дела церкви. В послании священникам Курмарка (8 марта 1933) Д. призывал новое гос-во следовать только Евангелию, «чтобы жить в свободе и соблюдать традиции» (Dokumente zur Kirchenpolitik des Dritten Reiches. 1971. Bd. 1. S. 29) и предоставить церкви абсолютную самостоятельность. Один из основателей пронацистского религ. движения [«Немецкие христиане»](<https://pravenc.ru/text/ Немецкие христиане .html>), В. Кубе, назвал мартовское послание Д. «неслыханным нападением на наше [национал-социалистское] движение» (Meier K. Der evangelische Kirchenkampf: Gesamtdarst. Halle, 1976. Bd. 1. S. 86). 1 апр. 1933 г. Д. поддержал объявленный гос-вом бойкот евр. товаров, исходя из убеждений, что он вызван желанием снизить евр. влияние в общественной жизни Германии. В июне 1933 г. Д. оказался одним из первых священников, уволенных со службы в процессе борьбы за унификацию церковных земель. В ответ на это в открытом письме к А. Йегеру, гос. комиссару по делам прусских евангелических церквей (27 июня 1933 г.), Д. выступил против вмешательства гос-ва в церковные дела. Письмо получило отклик в церковных кругах, и 2 июля во всех евангелических общинах Курмарка состоялись протестные богослужения. Властями были приняты дисциплинарные меры по отношению к поддержавшим воззвание Д. Осенью 1933 г. в рядах Немецкой евангелической церкви возникла оппозиция, т. н. Чрезвычайная пасторская лига во главе с М. [Нимёллером](https://pravenc.ru/text/Нимёллером.html), позднее расширившаяся до Исповеднического фронта (Bekenntnisfront) и образованной в мае 1934 г. Исповедующей Церкви. Оппозиция возникла после того, как 7 апр. 1933 г. был принят закон, включавший т. н. арийский параграф, к-рый давал право увольнять с гос. службы лиц евр. национальности (а осенью 1933 на прусском Генеральном синоде был поставлен вопрос об исключении из церкви священников евр. национальности). В начавшейся церковной борьбе Д. принял сторону оппозиции, отстаивавшей самостоятельность церкви и выступавшей против очернения христианства нацистами. С 1 дек. 1933 г. Д. проповедовал в Сан-Ремо (Италия). Возвратившись в Германию 1 июля 1934 г., он приступил к работе в Бранденбургском Братском совете Исповедующей Церкви. В 1936 г. принял участие в Синоде Исповедующей Церкви в Бад-Энхаузене. В том же году вошел в состав одного из руководящих ее органов - Имперского Братского совета. В меморандуме Исповедующей Церкви правительству и фюреру (от 4 июня 1936) осуждались концлагеря, притеснение церкви и др. антиправовые действия властей. В авг. 1936 г. на основе меморандума во мн. церквах было прочитано т. н. Кафедральное послание (Kanzelabekündigung), подготовленное Д. и утвержденное Имперским Братским советом в Берлине. 21 авг. 1936 г. Министерство по делам церкви разослало телеграммы с требованием запрета прочтения послания, гестапо изъяло тексты (было напечатано ок. 1 млн экз.). Несмотря на принятые меры, послание было прочитано с церковных кафедр (23 авг. 1936). Документ выражал неприятие нацистской идеологии, к-рая «обожествляет людей и отнимает у Бога его святость» (Ibid. S. 192). В нем отмечалось, что евангелическая церковь всегда считала себя связанной долгом перед народом и его властью через Слово Господне. Однако ситуация в стране настолько противоречит христианству, что стоит вопрос о том, «получит ли христианская вера в Германии права гражданства или нет… Немыслимо, но на немецкой Родине гос. органы выступают против Евангелия Иисуса Христа» (Zwischen Widerspruch und Widerstand. 1987. S. 189). В тексте подчеркивалась вина христиан, к-рые были послушны властям и не отклоняли всего того, что противоречит Евангелию. Послание требовало прекратить вмешательство гос-ва во внутреннюю жизнь церкви. Исповедующая Церковь призывала служителей избавиться от компромиссов и человеческого страха и чтить Евангелие. «Мы не знаем, что нам еще предстоит. Но что бы ни произошло, мы связаны послушанием перед нашим небесным Отцом» (Ibid. S. 197).

Несмотря на запрет, Д. регулярно проповедовал. В 1937 г., после ареста Нимёллера, Д. стал членом Высшего церковного совета Старопрусского союза. 13 февр. 1937 г. в выступлении перед церковными комитетами министр по делам церкви Г. Керль (см.: ЦХИДК. Ф. 1240. Оп. 1. Д. 27. Л. 2-26) уничижительно высказывался о значении Христа для церкви и заявлял, что истинное христианство не зависит от апостольского вероисповедания, а представлено партией, народом и фюрером. Национал-социализм - «дело воли Бога Отца, к-рая являет себя в нем. нации», а фюрер - «глашатай нового Откровения». Заявление Керля вызвало возмущение в оппозиционных кругах. В открытом письме Д. заявил, что Иисус Христос - Сын Божий, а не символ, выдуманный людьми, «на этом постулате основывается наша вера. Отсюда мы черпаем стойкость в нашей жизни» (ЦХИДК. Ф. 1240. Оп. 1. Д. 27. Л. 2). Д. подчеркивал, что христианство не приемлет знака крови и высказывался против насильственного насаждения в школах национал-социалистского мировоззрения. В авг. 1937 г. Керль возбудил процесс против Д., обвинив его в оскорблении личности, но Д. был оправдан.

После падения нацистского режима Д. занял ведущие позиции в Евангелической Церкви Германии. Он выступал за возвращение к консисториальным формам церковной организации. В 1945 г. Д. стал генерал-суперинтендантом церквей Берлина и Бранденбурга с титулом «епископ», работал в Мариенкирхе в Вост. Берлине. В том же году вступил в Христианско-демократический союз, продолжавший традиции христианско-демократической партии Центра периода Веймарской республики. В окт. 1945 г. в качестве члена Временного совета Евангелической Церкви Германии и епископа Берлина и Бранденбурга Д. составил (вместе с еп. Вюртемберга Т. Вурмом и М. Нимёллером) Штутгартское заявление (Stuttgarter Schulderklärung), текст к-рого был отправлен представителям Всемирного экуменического совета церквей и содержал следующие слова: «С большой болью мы говорим: нами были причинены бесконечные страдания многим странам и народам… Мы приносим покаяние и признаем, что мы не были достаточно мужественными, недостаточно усердно молились, недостаточно верили и любили…» (Die Schuld der Kirche. 1982. S. 102). Заявление давало основу для сотрудничества с церквами властей-победителей, но не устраивало многих в Германии: одних из-за чрезмерного признания вины, других из-за недостаточного покаяния. В год 50-летия Штутгартского заявления председатель Совета Евангелической Церкви Германии еп. Клаус Энгельгардт упрекал создателей заявления в отсутствии откровенной критики и признания конкретной вины, в т. ч. за заявления о преследованиях евреев и эвтаназии. В янв. 1949 г. в Бетеле (под Билефельдом) состоялся первый Синод новой Евангелической Церкви Германии. Д. был избран председателем ее Совета, с 1945 по 1951 г. являлся президентом Высшего церковного совета Берлина.

После решения о создании бундесвера епископ подписал в 1956 г. с правительством ФРГ договор о пастырском служении в армии. В 1958 г. Д. стал почетным гражданином Берлина. С возведением в 1961 г. Берлинской стены деятельность Д. была ограничена Зап. Берлином. Епископские полномочия над Вост. Берлином были переданы К. Шарфу. В условиях раскола Германии Д. поддерживал зап. интеграцию ФРГ, критиковал атеистическое гос-во ГДР и подчеркивал, что по отношению к тоталитарному гос-ву не может быть никакого христ. долга повиновения. В работе «Obrigkeit?» (Власть) Д. выступал против необходимости повиновения церкви гос. властям. Этот долг, считал Д., имеет границы, если гос-во не соблюдает права граждан. Одновременно Д. выступал за единство евангелических церквей Вост. и Зап. Германии. В 1966 г. Д. подал в отставку со всех церковных постов.

Д. постоянно работал в экуменическом движении. В 1925 г. принял участие во Всемирной конференции по практическому христианству в Стокгольме, в 1927 г.- во Всемирной конференции по вопросам веры и конституции церкви в Лозанне и был избран в ее комитет. В авг. 1948 г. Д. был избран в состав правления экуменического [Всемирного совета церквей](<https://pravenc.ru/text/ВСЕМИРНЫЙ СОВЕТ ЦЕРКВЕЙ.html>) (World Council of Churches). В 1954-1961 гг. являлся одним из 6 президентов Всемирного совета церквей.

## Сочинения

Staatsgrenzen und Kirchengrenzen: eine Studie z. gegenwärtigen Lage d. Protestantismus. B., 1921; Das Königliche Predigerseminar zu Wittenberg von 1817-1917. B., 1926; Das Jahrhundert der Kirche. B., 1926; Friede auf Erden: Frage, Erwäärtungen, Antwort. B., 1930; Wir rufen Deutschland zu Gott / Von O. Dibelius und M. Niemöller. B., 1937; Bericht von Jesus aus Nazareth: Tatsachen von gestern und heute. B., 1940; Ruf zum Gebet. B., 1947; Grenzen des Staates. Tüb., 1949; Hier spricht Dibelius: Eine Dokumentation. B., 1960; Ein Christ ist immer im Dienst: Erlebnisse und Erfahrungen in einer Zeitwende. Stuttg., 1961; Die werdende Kirche: Eine Einf. in d. Apostelgeschichte. Hamb., 1962; Überstaatliche Verbindungen der Kirchen und Religionsfreiheit. Bonn, 1967; So habe ich es erlebt: Selbstzeugnisse. B., 1980.

## Литература

Bartsch F. Die Stunde der Kirche: FS f. Bischof O. Dibelius. B., 1950; Otto Dibelius: Leben und Wirken / Hrsg. G. Jakobi. B., 1960; Zimmermann W. D. Anekdoten um Bischof Dibelius: Geist und Witz eines grossen Kirchenmannes. Münch., 1967; Stupperich R. O. Dibelius: Sein Denken und Wollen. B., 1970; idem. O. Dibelius: Ein evangelischer Bischof im Umbruch der Zeit. B., 1976. Gött., 1989; Dokumente zur Kirchenpolitik des Dritten Reiches / Hrsg. G. Kretschmar, C. Nicolaisen. Münch., 1971-1972. 2 Bde; Die Schuld der Kirche: Dokumente u. Reflexionen z. Stuttgarter Schulderklärung von 18./19. Okt. 1945 / Hrsg. M. Greschat. Münch., 1982; Zwischen Widerspruch und Widerstand: Texte z. Denkschrift d. Bekennenden Kirche an Hitler (1936) / Hrsg. M. Greschat. Münch., 1987; Fritz H. Otto Dibelius: ein Kirchenmann in d. Zeit zwischen Monarchie u. Diktatur. Gött., 1998.

Л. Н.  Бровко
