---
article_title: ДИВОТИНСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ
author: Хр.Темелски
volume: '14'
page_numbers: '651'
source_url: https://pravenc.ru/text/171965.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:43:59Z'
---

Диво́тинский мужской монастырь во имя Святой Троицы, Софийской епархии Болгарской Православной Церкви. Расположен на сев. склонах гор Люлин, близ г. Перник. Сведения по истории мон-ря очень скудны. Одно из преданий приписывает основание мон-ря болг. царю [Петру](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (927-970). Согласно др. преданию, сложившемуся в османский период, Д. м. основали местные жители в благодарность за нахождение в 1046 г., в день 100-летия со дня смерти прп. Иоанна Рильского, на этом месте клада. В 1382 г. мон-рь сильно пострадал при завоевании Софии турками. В XV в. был обновлен.

Записи в поздних богослужебных книгах сохранили имена неск. настоятелей и нек-рые события из истории мон-ря. В 1581 г. игуменом был иером. Иеремия. В 1612 г. в мон-ре была написана икона Божией Матери, которая со временем стала почитаться как чудотворная. В 1743 г. игуменом стал поп Лазарь, духовником - иером. Мартиан. 12 нояб. 1763 г., при игумене иером. Иеремии, мастер Фома обновил монастырскую чешму (колодец). В 1769 г. духовниками в обители подвизались иером. Дамаскин и диак. Никодим. В 1778 г. игуменом был поп Илия, настоятелем - поп Мартин. В 1781 г., при игумене иером. Иеремии, к-рый снова управлял обителью, ктиторы Цвятко и Спас из с. Михайлова отремонтировали храм.

С нач. ХIХ в. и до 1820 г. поп Петр из г. Перник был игуменом в монастыре, в 1811 г. он совершил паломничество на Св. Гору и принес оттуда богослужебные книги. В 1-й пол. XIX в. в мон-ре действовала монашеская келейная школа. Больше 50 лет в Д. м. прожил мон. Кесарий, он пришел в мон-рь в 1780 г. еще ребенком, а в 1835 г. был уже игуменом и имел много учеников. При нем зажиточный крестьянин Тричко из Беренде передал мон-рю все состояние и прожил в нем 25 лет. В 1840-1841 гг. игуменом был свящ. Феодор из Софии. В 1872 г. настоятелем стал поп Михаил, иером. Феодосий и мон. Симеон окормляли братию как духовники. В этот период обитель имела 2 жилых корпуса по 7-8 комнат, 30 дка пахотных земель, лесные угодья, ок. 30 коров и сотню коз и овец. Последний раз мон-рь обновлялся в 1875 г., когда были построены 2 двухэтажных здания.

Со времени создания мон-ря богослужения в нем не прекращались и насельники не покидали обитель. Однонефная церковь (16×8 м), с апсидой, 2 конхами и куполом на высоком барабане, объявлена памятником культуры. В сент. 2004 г. церковь мон-ря была ограблена, украдены 3 иконы, в т. ч. образ, написанный в 1790 г. В наст. время в мон-ре проживают 2 священнослужителя.

## Литература

Маринов Д. Дивотинският ман-р «Св. Троица» // Народен страж. София, 1930. Кн. 6. С. 10-11; 1931. Кн. 7. С. 10-11.

Хр.  Темелски
