---
article_title: ДЗИНДЗЯ
author: Е. Б.Сахарова
volume: '14'
page_numbers: 562-563
source_url: https://pravenc.ru/text/171901.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:43:04Z'
---

[япон.- храм], святилище в [синтоизме](https://pravenc.ru/text/синтоизме.html). На сегодняшний день насчитывается свыше 20 различных архитектурных стилей синтоистских храмов. К их наиболее общим особенностям можно отнести следующие. Территория святилища обозначается воротами П-образной формы, в свою очередь обозначающими петушиный насест (символ верховного божества синтоистского пантеона - богини-прародительницы япон. имп. рода [Аматэрасу Оомиками](<https://pravenc.ru/text/Аматэрасу Оомиками.html>)). Главная постройка храма (япон. хондэн) предназначена для хранения «тела божества» (япон. синтай), в качестве к-рого представлен к.-л. неантропоморфный символ божества (меч, бронзовое зеркало и т. д.). Помещение хондэн доступно только для синтоистского жреца. В традиц. синтоистском храме отсутствует зал для моления верующих, религ. обряды отправляются под открытым небом. Святилище обычно представляет собой свайную деревянную постройку с приподнятым над землей полом, с крышей, крытой корой кипарисовика. Архитектура синтоистских храмов испытала влияние [буддизма](https://pravenc.ru/text/буддизма.html). Сегодня в Японии насчитывается ок. 80 тыс. Д.

## Литература

Anesaki M. History of Japanese Religion, with Special Reference to the Social and Moral Life of the Nation. L., 1930; Тангэ К. Архитектура Японии: традиции и современность. М., 1976; Мещеряков А. Н. Др. Япония: буддизм и синтоизм: Проблема синкретизма. М., 1987; Навлицкая Г. Б. Синтоистские святилища // Синто - путь япон. богов: В 2 т. СПб., 2002. Т. 1. С. 424-468.

Е. Б.  Сахарова
