---
article_title: ДИВИТИСИЙ
author: Э. П. Л., М. Н.Бутырский
volume: '14'
page_numbers: '641'
source_url: https://pravenc.ru/text/171957.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:43:52Z'
---

[греч. διβητήσιον], длинная шелковая туника, разновидность далматики, служившая церемониальным облачением высших сановников Византии, включая императоров. Одевался с головы поверх нижней туники под лор, хламиду или сагион. Кроме пурпурных в источниках называются Д. красного, зеленого и белого цвета. Вышитые узоры покрывали ткань либо полностью, либо собирались в цветочный или розеточный орнамент ближе к краям. Широкие, свободные рукава стягивались под локтем или у запястья. У нек-рых чинов Д. подпоясывался (Беляев. Т. 2. С. 53).

Этимологию слова «Д.» предположительно возводят к лат. dives (через генитивную форму divitis), что могло указывать как на богатство самого платья, так и на его носителя. Вероятно, Д. появился достаточно рано, потому как он использовался уже во времена имп. Анастасия I (491-518) в качестве имп. облачения (Там же. С. 53). Часто Д. именовался стихарем, и если это отождествление верно, то можно делать вывод, что его носили не только императоры, но и магистры, примикирии и нек-рые др. чины (Там же. С. 53). Местом хранения царских Д. служил домовый храм св. Феодора, находившийся в сев.-вост. углу Хрисотриклина, где хранились царские облачения и др. священные предметы (Беляев. Т. 1. С. 30-31).

Д. неоднократно упоминается в соч. «О церемониях византийского двора» имп. Константина VII Багрянородного (X в.), где описывается как одежда «с золотой каймой» (στιχάριν διβητήσιν αὐρόκλαβον). Во время коронационного обряда император облачался в Д. и цицакий, затем сверху надевался сагион (De cerem. II 192. 23-25). Во время коронации (866) Василий I шел в скарамангии позади Михаила III, а к моменту венчания в Св. Софии он был переоблачен в Д., пурпурные сандалии и хламиду. В пасхальный четверг для церемонии лобызания в Хрисотриклине цари облачались в Д. и цицакий (Const. Porphyr. De cerem. I 92. 20-21), на праздник Торжества Православия - в Д. (Ibid. 191. 25-26). Пурпурный Д. надевался ими в день Рождества Христова и Богоявления (Ibid. 190. 3-4, 13-14), Благовещения, Успения и Рождества Пресв. Богородицы (Ibid. 189. 17; I 190. 20; I 191. 32), Воздвижения Креста Господня (Ibid. 190. 28-29), в день памяти вмч. Димитрия Солунского (Ibid. 190. 30-31), празднования Собора архистратига Михаила (Ibid. 190. 32-1), в день своего рождения (De cerem. II 277. 7) и престольный праздник Новой великой церкви (Ibid. I 189. 29). В белый Д. облачались на Светлой неделе, на празднование Преполовения, Вознесения, Пятидесятницы и Преображения (Ibid. 188. 10, 17-18; 189. 25, 32). Император был одет в Д., когда производили кого-либо в чин патрикия (Беляев. Т. 2. С. 35). В Д. облачались протоспафарии-евнухи на празднование Богоявления (Const. Porphyr. De cerem. I 142. 27); белые Д. надевали на Преполовение Пятидесятницы (Ibid. 100. 32). Возводимые в сан новелиссима во время торжественной церемонии облачались в красные Д. (Ibid. II 227. 20), в сан куропалата - в пурпурные (Ibid. 230. 19). Со временем Д., получившие наименование саккоса, стали носить и Визант. патриархи (Дмитриевский. Ставленник. С. 260-261).

На изображениях имп. Д. не всегда легко отличить от скарамангия. Оба платья были вытканы золотом и имели схожую золотую выделку на плечах и по кайме. Наиболее существенные изменения Д. претерпел в XI-XII вв.: заметно сузились рукава, золотое шитье подола, прежде изображавшееся простой горизонтальной линией, было продолжено по кайме обоих бортов вверх, заканчиваясь вышитыми медальонами.

## Литература

Беляев Д. Ф. Byzantina: Очерки, мат-лы и заметки по визант. древностям СПб., 1891-1906. Т. 1-3; Дмитриевский А. А. Ставленник. К., 1904; ODB. 1991. Vol. 1. P. 639; Cat. of the Byzantine Coins in the Dumbarton Oaks Coll. and the Whittemore Coll. Wash., 1999. Vol. 4. N 157: Alexius I to Michael VIII, 1081-1261 / M. Hendy.

Э. П. Л., М. Н.  Бутырский
