---
article_title: ДИАТАКСИС
author: С. Ю.Акишин
volume: '14'
page_numbers: 628-629
source_url: https://pravenc.ru/text/171941.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:43:38Z'
---

[греч. 
διάταξις; лат. ordo], в широком смысле слова - некий документ уставного характера; в узком - подробное описание порядка совершения того или иного богослужебного чина (в первую очередь Божественной литургии). Наибольшую известность среди Д. в узком смысле слова получили Д. патриарха К-польского Филофея Коккина.

### Термин

В древнегреч. языке словом 
διάταξις могли обозначать: порядок (напр., солдат в строю; порядок, т. е. устройство, мира); распоряжения и приказы; завещания (см.: A Greek-English Lexicon / Comp. by H. G. Liddel, R. Scott; rev. and augm. by H. S. Jones. Oxf., 199610. P. 414). Этим же словом именовались некоторые имп. декреты, в т. ч. новеллы Юстиниана (Ibidem).

В средневизант. эпоху слово «Д.» служило синонимом понятию «ктиторский Типикон», т. е. документ, где в первую очередь регламентировались особенности уклада повседневной жизни в основываемом ктитором мон-ре и экономические вопросы его функционирования. Среди этих Д. можно назвать Д. Михаила Атталиата (Gautier P. La Diataxis de Michel Attaliate // REB. 1981. Vol. 39. P. 17-129) и Мануила, еп. Тивериопольского (Petit L. Le monastère de Notre Dame de Pitié en Macedonine // ИРАИК. 1900. Т. 6. С. 1-153), к-рые гл. обр. посвящены устройству и внутренней жизни мон-ря, но не затрагивают литургических вопросов.

Известен Д., составленный К-польским патриархом [Мефодием I](<https://pravenc.ru/text/Мефодием I.html>) (843-847), о принятии отступников в Церковь (см.: Arranz. Eucologio. P. 283-284).

### Д. Божественной литургии

получили распространение в Византии достаточно поздно; их появление было вызвано, вероятно, отсутствием в ранних Евхологиях рубрик, регламентирующих обрядовую сторону совершения литургии. В X-XI вв. на периферии Византии эти уставные рубрики начали активно развиваться в текстах Евхология, а уже в XII в. то же происходит и в К-поле (Rentel. 2004. P. 46). Подтверждением этому служит перевод литургии свт. Иоанна Златоуста, выполненный после 1173 г. Львом Тосканом, в к-ром евхологические тексты перемежаются с неизвестным к-польским Д. X в. (Strittmatter. 1961; Jacob. 1966).

С XII по XV в. появляется ряд анонимных Д. Божественной литургии, происходивших, как правило, из монашеской среды (см.: Красносельцев. 1889; Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 170-175, 262-269, 602-614, 817-826, 919-920, 949-951, 954-962; Т. 3. С. 117-121, 184-189; Τρεμπέλας. Σ. 
1-16; Jacob. 1968. P. 437-466; Taft. Great Entrance. P. XXXV-XXXVIII); отличительной особенностью их содержания является детальное описание совершения обрядов проскомидии (в ряде случаев Д. этим и ограничиваются); известны также Д. архиерейской литургии (см. ниже) и литургии Преждеосвященных Даров (см.: Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 833-835).

### Д. патриарха Филофея Коккина

Наиболее известным из визант. уставов литургии является Д. (Ϫιάταξις τῆς Θείας λειτουρϒίας - Устав Божественной литургии) патриарха К-польского свт. Филофея Коккина (1353-1354, 1364-1376), составленный им в 40-х гг. XIV в., когда он был игуменом Великой Лавры на Афоне. Вероятно, при составлении Д. свт. Филофей полагался на передававшуюся изустно афонскую практику совершения литургии, но не исключено, что он пользовался и к.-л. письменным источником, значительно переработав и дополнив его. Практическая цель составления этого нормативного текста состояла в необходимости унификации обрядовой стороны совершения Божественной литургии.

Первоначальная версия Д. патриарха Филофея представляла собой единый текст, существовавший независимо от чинопоследования литургии свт. Иоанна Златоуста; позже эти уставные рубрики стали выписываться по тексту литургии, а с появлением книгопечатания такое бытование текста в Евхологии и Служебнике было зафиксировано окончательно. Рукописная традиция Д. патриарха Филофея весьма богата (Rentel. 2005. P. 368), что свидетельствует о его популярности в поздней Византии. Cамая ранняя известная рукопись, возможно, непосредственная копия автографа,- Ath. Pantel. gr. 770, XIV в. (см.: Красносельцев. Уставы литургии. [Вып. 1]. С. 4). Научное издание текста памятника по древнейшим и лучшим рукописям было начато Н. Ф. Красносельцевым (Красносельцев. 1889. [Вып. 2]. С. 36-78; он же. 1896) и продолжено А. А. Дмитриевским (Дмитриевский. 1912); новое издание было осуществлено в 1935 г. П. Трембеласом (Τρεμπέλας. Σ. 
1-16).

В тексте Д. патриарха Филофея описывается совершение Божественной литургии священником в сослужении 1 или 2 диаконов. Вначале автор указывает, как священник должен себя готовить к служению литургии, после чего говорится о вхождении в церковь и [входных молитвах](<https://pravenc.ru/text/входных молитвах.html>), об облачении в священные одежды (на каждую из к-рых приводится особая формула, заимствованная из псалмов), о проскомидии, порядок к-рой изложен весьма пространно, о самом чинопоследовании Божественной литургии. Д. патриарха Филофея оказал огромное влияние на общепринятый в правосл. мире формуляр литургии свт. Иоанна Златоуста, получив во 2-й пол. XIV в. повсеместное распространение в греч. и южнослав. Церквах (см: Мансветов. 1882. С. 21-23; Сырку. 1890. С. 1-31), ок. кон. XIV в.- в Русской Церкви, ок. XVII в.- в Грузинской Церкви.

Патриарх Филофей составил еще один богослужебный Д.- Ϫιάταξις τῆς ἱεροδιακονίας (Устав священнослужения; изд.: Goar. P. 1-8; Εὐχολόϒιον τὸ Μέϒα. Σ. 1-12; см. о нем: Мансветов. 1885. С. 195). Этот Д. детально регламентирует совершение [всенощного бдения](<https://pravenc.ru/text/всенощное бдение.html>) (иной Д. агрипнии см., напр., в изд.: Дмитриевский. Описание. Т. 3. С. 20-25).

### Д. архиерейского богослужения

Сведения о порядке патриаршей литургии в К-поле X в. сохранились в изданном И. [Кохлеусом](https://pravenc.ru/text/Кохлеусом.html) лат. переводе визант. литургии того времени (Cochlaeus. 1549) и в изданном Ж. Гоаром т. н. Codex Pyromalis (Goar. P. 153-156); сходство между этими описаниями позволяет осторожно предположить, что при их создании использовался некий утраченный Д. Устав литургии при к-польском [архиерейском богослужении](<https://pravenc.ru/text/архиерейском богослужении.html>) XII в. выписан в Lond. Brit. Lib. Add. 34060. Fol. 511-515 (неск. пергаменных листов XII в., вставленных в ркп. XV в.) (Taft. 1979-1980); также известны неск. поздневизант. описаний особенностей архиерейской службы, наиболее важным из к-рых является Д. Димитрия Гемиста.

Этот Д. был составлен в 1386 г. на основании литургийного Д. патриарха Филофея и богослужебной традиции к-польского храма Св. Софии протонотарием Великой ц. диак. Димитрием Гемистом (Jacob. 1968. P. 443-445). Хотя памятник во многом не самостоятелен, его изучение важно для истории чина патриаршего и епископского богослужения в поздней Византии (см.: Rentel. 2004). В наст. время известно 19 рукописей Д. Димитрия Гемиста, самая ранняя из к-рых относится к 1389 г. (Ibid. P. 27). Первое издание Д. с параллельным переводом на лат. язык было осуществлено И. Абером в 1643 г. (Habert. P. 1-279) по ркп. Paris gr. 1362; в кон. XIX в. появились новые издания (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1890; Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 301-319). В наст. время свящ. А. Рентель готовит совр. критическое издание памятника.

В 1653 г. находившийся тогда в Москве патриарх К-польский Афанасий III Пателларий по просьбе царя Алексея Михайловича и патриарха Никона записал порядок архиерейской литургии (автограф содержится в ГИМ. Син. греч. 245; перевод - в рукописи из собр. Синодальной типографии, ныне находящейся в С.-Петербурге - см.: Желтов. 2006), который, однако, скорее всего не вполне соответствовал типичной греч. практике того времени (см.: Желтов. 2003). Отредактированный перевод чина патриарха Афанасия лег в основу нового московского издания Чиновника архиерейского служения 1668 г.; особенности этого чина доныне бытуют в рус. литургической практике.

Литургийные Д.- в первую очередь Д. патриарха Филофея Коккина и диак. Димитрия Гемиста, а также чин, составленный патриархом Афанасием Пателларием,- содержат важный материал для истории поздневизант. и рус. богослужебных традиций. Сразу после появления они прочно вошли в практику совершения Божественной литургии, а с появлением книгопечатания их уставные указания попали в стандартные издания литургийных формуляров, определяя особенности богослужения до наст. дней.

## Источники

Cochlaeus J. Speculum antiquae devotionis circa missam. Moguntiae, 1549. P. 119-132; Habert I. ᾿Αρχιερατικόν. Liber Pontificalis Ecclesiae graecae. P., 1653; Goar. Εὐχολόϒιον; Красносельцев. Рукописи Ватиканской б-ки; он же. Уставы литургии; Παπαδόπουλος-Κεραμεῦς ᾿Α. Ϫιάταξις τῆς τοῦ Πατριάρχου Λειτουρϒίας πῶς ϒίνεται ἐν τῇ Μεϒάλῃ ᾿Εκκλησίᾳ. ᾿Αθῆναι, 1890; Дмитриевский. Описание; он же. Отзыв о соч. М. И. Орлова «Литургия св. Василия Великого» // Сб. отчетов и премий о наградах, присуждаемых имп. АН: Отчеты за 1909 г. СПб., 1912. С. 335-345; Εὐχολόϒιον τὸ Μέϒα; Τρεμπέλας. Τρεῖς Λειτουρϒίαι; Strittmatter A. Notes on Leo Tuscus' Translation of the Liturgy of St. John Chrysostom // Didascaliae: Studies in Honor of A. M. Albareda / Еd. S. Prete. N. Y., 1961. P. 409-424; Jacob A. La traduction de la liturgie de saint Jean Chrysostome par Léon Toscan: Éd. crit. // OCP. 1966. Vol. 32. P. 111-162; Taft R. F. The Pontifical Liturgy of the Great Church according to a 12th-Cent. Diataxis in Codex British Museum Add. 34060 // OCP. 1979. Vol. 45. P. 279-307; 1980. Vol. 46. P. 89-124.

## Литература

Мансветов И. Д. Митрополит Киприан в его литург. деятельности. М., 1882; он же. Церковный устав (Типик), его образование и судьба в Греч. и Рус. Церкви. М., 1885; Сырку П. А. К истории исправления книг в Болгарии в XIV в. СПб., 1898. Т. 1. Вып. 1: Время и жизнь патр. Евфимия Терновского; 1890. Вып. 2: Литург. тр. патр. Евфимия Терновского; Jacob. Formulaire; Пентковский А. М. Иерусалимский Типикон в К-поле в Палеологовский период // ЖМП. 2003. № 5. С. 77-87; Желтов М. С., диак. Архиерейский чин Божественной литургии: история, особенности, соотношение с ординарным («иерейским») чином // БСб. 2003. № 11. С. 207-240; он же. Новый источник по истории рус. богослужения: Кавычный экземпляр «Чиновника архиерейского служения» 1677 г. // ВЦИ. 2006. № 2. С. 235-239; Rentel A. The 14th Century Patriarchal Liturgical Diataxis of Dimitrios Gemistos: Ed. and Comment.: Excerpta ex Dissertatione ad Doctoratum. R., 2004; idem. The Origins of the 14th Cent. Patriarchal Liturgical Diataxis of Dimitrios Gemistos // OCP. 2005. Vol. 71. P. 363-385.

С. Ю.  Акишин
