---
article_title: «ДИДАСКАЛИЯ АПОСТОЛОВ»
author: А. А.Ткаченко
volume: '14'
page_numbers: 663-666
source_url: https://pravenc.ru/text/171986.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:44:17Z'
---

[греч. Ϫιδασκαλία τῶν ἀποστόλων; лат. Didascalia Apostolorum; букв.- «Наставление (учение) апостолов»], раннехристианский литургико-канонический памятник.

### Название

Оригинальное название «Д. а.» точно неизвестно и реконструируется на основе заглавий в большей части рукописей (прежде всего сирийских). В свидетельствах св. отцов встречаются и др. наименования: свт. Епифаний называет этот сборник Ϫιάταξις (Epiph. Adv. haer. 45. 4), а анонимный автор «Незавершенного толкования на Евангелие от Матфея» (Opus imperfectum in Mattheum) - «Книгой канонов, которая о епископах» (Liber canonum qui est de episcopis) или «Апостольскими канонами» (Canones Apostolorum) (Hom. 13 // PG. 56. Col. 707; Hom. 53 // PG. 56. Col. 935). По мнению Р. Х. Коннолли, оригинальный текст носил название Ϫιδασκαλία καθολική (ср. титул в Const. Ap. I). В рус. дореволюционной науке этот памятник именовали «Сирская дидаскалия».

### Авторство

«Д. а.» принадлежит к числу псевдоэпиграфических памятников. Хотя в ряде мест, особенно в главах 24-25, авторство канонов приписывается Собору 12 апостолов (в предисловии говорится, что в Соборе участвовали апостолы Павел и Иаков, брат Господень, еп. Иерусалима, а также что апостолы записали это учение и передали его через Климента), большинство исследователей полагают, что составителем «Д. а.» был некий епископ, занимавший кафедру где-то в Сев. Сирии (помимо ряда специфических реалий об этом косвенно свидетельствует и тот факт, что наибольшим авторитетом на протяжении веков «Д. а.» пользовалась именно в сир. Церквах). Особое внимание, уделяемое в тексте закону Моисееву, возможно, указывает либо на этнический состав общины, либо на ее иудейское окружение (под Ϫευτέρωσις в «Д. а.», вероятно, имеется в виду не только обрядовая сторона закона Моисеева, но и Мишна, которая была записана в нач. III в.- см.: Unnik. 1983; Fonrobert. 2001).

### Датировка

В наст. время «Д. а.» принято датировать 1-й пол. III в. (Galtier. 1947). Главные аргументы - отсутствие в тексте признаков массовых гонений на Церковь, меньше по сравнению с последующей эпохой уделено внимания тринитарным и христологическим вопросам, но при этом присутствует развитая церковная иерархия, известная по др. памятникам III в.

### Рукописи и издания

Утраченный ныне оригинал «Д. а.» был, несомненно, написан на греческом языке. В наст. время известны греч., сир., лат., араб. и эфиоп. версии.

Греч. версия сохранилась хуже других, в переработанном виде в составе 1-6-й книг [«Апостольских постановлений»](<https://pravenc.ru/text/ Апостольских постановлений .html>) (впервые это доказал издатель сир. версии П. А. де Лагард). Также известен небольшой, отдельно сохранившийся фрагмент 15-й гл. (Bartlet. 1917).

Лат. версия входит в состав [Веронского палимпсеста](<https://pravenc.ru/text/Веронского палимпсеста.html>). От первоначального текста в ней сохранилось примерно 2/5. Перевод на лат. язык выполнен в VI в., хотя нек-рые исследователи относят его к 1-й пол. V в., называя его автором свт. Павлина Ноланского (Nau. 1924. Col. 737). Лат. версия была опубликована Э. Хаулером в 1900 г., а затем в 1963 г. Э. Тиднером.

Сир. версия считается наиболее близкой к оригиналу, хотя и содержит ряд интерполяций (напр., упоминание о несторианах в гл. 3. 9. 20). Именно с ее публикации в 1854 г. началось научное изучение памятника. Перевод с греческого на сирийский был сделан в IV в. или позже. Большая часть сир. рукописей, содержащих «Д. а.»,- канонические сборники актов и канонов Вселенских и Поместных Соборов, различных монашеских правил и проч. Древнейшая из них - Vat. syr. 560. Fol. 1-22, VIII в. Издания XIX и 1-й пол. XX в. базировались на др. древней рукописи - Paris. BNF. syr. 62 (т. н. Sangermanensis 38). Fol. 1-89, VIII-IX вв. В наст. время лучшим изданием сир. версии, учитывающим наибольшее число рукописей, является работа А. [Выыбуса](https://pravenc.ru/text/Выыбуса.html) (1979).

Араб. и эфиоп. версии зависят от 1-6-й книг «Апостольских постановлений». Древнейшие рукописи датируются XIV в. (Paris. BNF. arab. 251, 1353 г.; Mardin. Orth. 311. Fol. 64-130) и XV в. (Lond. Brit. Lib. Or. 752; Paris. BNF. ethiop. 111 и 138) (см.: Baumstark. 1903; Dura. 1975).

Перевод «Д. а.» на рус. язык (по изд. Ф. Функа) опубликован в приложении к исследованию П. А. Прокошева (1913).

### Содержание

В сир. рукописях «Д. а.» обычно разделяется на 26 или 27 глав (иногда 23-я гл. разделена пополам), что, вероятно, повторяет деление оригинального текста. В ряде сир. рукописей основному тексту предшествует подробное оглавление.

Подобно [«Дидахе»](<https://pravenc.ru/text/ Дидахе .html>), предписания канонического характера предваряются нравственными наставлениями для всех верных и отдельно для мужчин и женщин (главы 1-3). В гл. 3 также говорится о различных священно- и церковнослужителях. Далее следует большой блок постановлений, касающихся пастырских обязанностей епископа (главы 4-11). В гл. 12 содержатся предписания о положении клириков и мирян в храме, в гл. 13 - увещевания не оставлять молитвенного собрания и [Евхаристии](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html), не посещать театров, не слушать язычников и избегать еретических сборищ. В главах 14-15 говорится о вдовах, составлявших в ранней Церкви особый чин. В гл. 16 - об обязанностях [диаконов](https://pravenc.ru/text/диакон.html) и [диаконисс](https://pravenc.ru/text/диаконисс.html). В главах 17 и 22 говорится о заботе о сиротах и их содержании. В гл. 18 клирикам запрещается принимать пожертвования от язычников и грешников. В гл. 19 говорится о необходимости заботиться о заключенных и гонимых за имя Христово и не бояться преследований. В гл. 20 речь идет о [воскресении мертвых](<https://pravenc.ru/text/воскресение мертвых.html>). Гл. 21 посвящена празднику Пасхи и постам (среды и пятницы и 6 дней перед Пасхой). В главах 23-24 обличаются ереси и расколы. В главах 24(25)-25(26) повествуется о Соборе 12 апостолов (ср.: Деян 15), к-рые освободили христиан от соблюдения закона Моисеева и составили «Д. а.» для защиты от ересей. Гл. 26(27) посвящена свободе христиан от обрядовых предписаний ВЗ, особо рассматривается вопрос о жен. нечистоте.

### Учение о Боге

Поскольку основное внимание в «Д. а.» уделяется канонической дисциплине, вопросы догматического характера в ней не затрагиваются. Однако в православии автора не может быть сомнения. На протяжении текста часто встречаются краткие вероисповедные формулы (напр., в гл. 20: о Христе - «родился от Девы», «пострадал по Писаниям»), среди к-рых есть и архаичные (напр., в гл. 10 - «Отец, Сын со Святым Духом»). Наиболее развернутое исповедание веры помещено в конце текста «Д. а.». В нем говорится, что Христос был распят при Понтии Пилате, умер (букв.- уснул) и воскрес из мертвых, был взят на небеса силой Отца и Св. Духа, воссел одесную Бога Всемогущего и придет с силой и славой судить живых и мертвых (гл. 26(27)). Однако в данном случае нельзя исключать вероятность интерполяции.

### Цитаты из Свящ. Писания и апокрифов

«Д. а.» содержит множество цитат из книг ВЗ, большая часть к-рых соответствует версии LXX и Пешитте. При этом сир. версия часто согласуется с т. н. Vetus Syra, а лат.- с Vetus Itala. Из ветхозаветных апокрифов приводятся молитва Манассии (гл. 7) и история Сусанны (гл. 11). В гл. 26(27) прор. Малахия называется ангелом.

В «Д. а.» цитируются почти все книги НЗ, за исключением Откровения Иоанна Богослова. Важной для новозаветной текстологии является цитата из перикопы о взятой в прелюбодеянии (Ин 7. 53-8. 11), которая приводится в конце гл. 7. Кроме того, в гл. 21 встречается [аграфа](https://pravenc.ru/text/аграфа.html), основанная на Мф 5. 44 и Лк 6. 27,- «молитесь за врагов ваших» (ср.: POxy. 1224. Fr. 2. Col. 2. (P. 176). 1-2; Didache 1. 3; Iust. Martyr. I Apol. 14. 3, 15. 9; Idem. Dial. 35. 8, 96. 3, 133. 6) (подробнее см.: Cox. 1975, 1977, 1979, 1980).

В «Д. а.» встречается отличающаяся от канонической хронология Страстей Христовых: Тайная вечеря - во вторник, взятие под стражу - в среду, допрос у Пилата - в четверг, Распятие - в пятницу (гл. 21). Однозначного объяснения этому факту пока не найдено. Вероятно, автор «Д. а.» использовал иную календарную систему или следовал известному только в его общине преданию (см.: Mémorial A. Jaubert // ХВ. Н. с. 2006. Т. 4(10). С. 361-550). Кроме того, в «Д. а.» есть и др. отличия от повествований канонических Евангелий: приводится предание о том, как Матерь Божия приходила вместе с Марией Магдалиной ко Гробу; ап. Петр и Кифа фигурируют как 2 разных лица. В той же гл. 21 неск. раз цитируется апокрифическое «Евангелие Петра». Автор «Д. а.» знал «Дидахе» (вероятно, это древнейшее свидетельство о памятнике) и [Варнавы апостола послание](<https://pravenc.ru/text/Варнавы апостола послание.html>) (Connolly. 1923).

### Церковь и церковная иерархия

В «Д. а.» Церковь называется кафолической (гл. 9) и единой (гл. 23). Большое внимание уделяется церковной иерархии. Однако перечисление степеней клира в разных главах различается.

В предисловии, предваряющем гл. 1, упоминаются следующие священно- и церковнослужители: [епископ](https://pravenc.ru/text/Епископ.html) (к-рый еще называется пастырем), [пресвитеры](https://pravenc.ru/text/пресвитеры.html) (или учители), диаконы (или служители), [иподиаконы](https://pravenc.ru/text/иподиаконы.html) (или помощники), [чтецы](https://pravenc.ru/text/чтецы.html) и певцы. В гл. 3. 6 к клиру относятся: епископ, пресвитер, диакон, чтец, вдовица. Кроме того, в «Д. а.» неск. раз упоминаются диакониссы. В связи с этим нек-рые исследователи полагают, что упоминания о чинах иподиаконов и диаконисс могут быть интерполяциями (но, напр., Выыбус признает аутентичность этих мест).

В главах 3. 3. 5 и 9 проводятся нехарактерные для христ. лит-ры I-II вв. прямые параллели между клириками и служителями ветхозаветного храма: епископ сравнивается с первосвященником, пресвитеры - со священниками, диаконы - с левитами.

Согласно «Д. а.», епископ представляет в общине Бога Всемогущего, он - уста Божии, без него ничего не делается в Церкви. Он толкует Свящ. Писание и может излагать истины христ. веры. Епископ избирается всем народом по воле Св. Духа. Обязательными для хиротонии являются высокие нравственные качества кандидатов, знание ими чинопоследований и канонов Церкви. Лучше, если кандидат не имеет жены. Хиротония совершается в воскресенье с участием всех пресвитеров и епископов из соседних епархий. Он не должен быть моложе 50 лет (исключение делается для небольших общин).

Пресвитеры выполняют в основном совещательные функции. В гл. 9 они сравниваются с апостолами (поэтому их должно быть 12) и могут иметь дары исцелений. Кроме того, они проповедуют, учат и молятся.

Роль диаконов, по «Д. а.», чрезвычайно важна и значительна. Они представляют Христа в общине (гл. 9), через них обращаются к епископу, их должно быть 7 (гл. 3. 5) или, если большая община, достаточное количество (гл. 16). Они помогают совершать Евхаристию, охраняют церковь от входа недостойных, смотрят, чтобы каждый в церкви сидел на своем месте, заботятся о больных, вдовах и сиротах, принимают странников. Главный диакон носит белые одежды и орарь на плече. Об иподиаконах говорится только то, что их должно быть 14.

Диакониссы сравниваются со Св. Духом (по-сирийски слово «Дух» - жен. рода) (гл. 9). Они помогают при Крещении женщин, помазывая их елеем. Епископ посылает их в те дома, в к-рые не могут пойти диаконы во избежание нареканий со стороны язычников.

Вдовы, как и в книгах НЗ, предстают как особый церковный чин. Они должны быть старше 50 лет (гл. 14). Как и сироты, они уподобляются алтарю ветхозаветного храма, поскольку молятся за делающих приношения и за всю Церковь (гл. 15). Они также посещают больных и возлагают на них руки с разрешения епископа и диакона. Как и мирянам, вдовам запрещено учить в Церкви. Среди вдов избираются 13 главных.

Характерно, что в «Д. а.» не говорится о таком распространенном чине в ранней Церкви, как девы. Вообще девству уделяется мало внимания.

### Храм

«Д. а.» - один из самых ранних памятников, в к-ром говорится о существовании у христиан особых церковных зданий. Внутреннее устройство храма подробно не описывается. В храме обычно сидели, вставали только для совершения молитвы. Пресвитеры занимали места у вост. стены, среди них находился епископский трон. Далее у той же вост. стены располагались миряне - сначала мужчины, затем женщины. В храме имеется [вима](https://pravenc.ru/text/вима.html) и «стол» (св. престол?).

### Чин крещения

в «Д. а.» подробно не описывается. Однако основные элементы известны. Погружению в воду предшествовало оглашение (гл. 2. 39), продолжительность которого точно не определяется, и предкрещальное помазание (гл. 16), состоявшее из 2 частей: сначала епископ помазывал голову крещаемого и возлагал на него руки, а затем пресвитер или диакон (диаконисса для женщин) растирал елей по всему телу. Далее совершалось призывание божественных имен над водой (гл. 16). В крещении человек избавляется от грехов и от нечистых духов и получает печать (гл. 3. 6). Женщинам запрещалось совершать таинство Крещения. Пресвитер не мог крестить собственных детей, за исключением опасности смерти (гл. 3. 9. 17).

### Евхаристия

Тексты чинопоследования литургии в «Д. а.» не приводятся. Евхаристия совершается преимущественно по воскресеньям. В состав литургии входят чтения из Свящ. Писания (завета, из Пророков и Евангелия - гл. 3. 8. 10), к-рое читается на виме. Вещества для таинства, вероятно, приносят сами верные, а диаконы отбирают подходящие для Евхаристии.

Для Даров используется термин «антитипы» (см. ст. [Вместообразная](https://pravenc.ru/text/Вместообразная.html)); они освящаются Св. Духом (гл. 26(27)). Евхаристический хлеб используется только в тот день, когда испечен (гл. 3. 8. 27).

Вероятно, в гл. 12 упоминается практика сослужения епископов. Однако ряд исследователей интерпретируют это место как относящееся к [агапе](https://pravenc.ru/text/агапе.html), к-рая упоминается отдельно в гл. 9.

### Покаяние

Неск. глав посвящены таинству Покаяния. В гл. 5 говорится, что тот, кто грешит после Крещения, уже осужден на огонь геенны. Такие грешники должны быть исключены из общины. Однако в главах 6-7 содержатся призывы к епископу быть милосердным к грешникам и принимать кающихся. Судя по всему, речь идет не о тайной исповеди, а о т. н. каноническом покаянии, в к-ром принимает участие вся община, хотя решение выносится епископом.

«Д. а.» подтверждает возможность отпущения серьезных грехов, совершенных после Крещения. Однако грешник наказывается отлучением, и ему назначается от 2 до 7 недель поста в зависимости от тяжести греха. Обвинения полагается принимать по понедельникам, чтобы можно было решить дело до воскресной литургии. Ложные обвинения также подлежат наказанию (гл. 10). Разрешение от грехов и примирение с Церковью совершается в воскресенье через возложение руки епископа (гл. 11).

### Церковный год

Главным праздником является Пасха, к-рой посвящена глава 21. Пасха вычисляется по евр. календарю (14 Нисана) и представляет собой 3-дневное торжество Страстей и Воскресения с пятницы по воскресенье (Strobel. 1977). Основному моменту праздника - всенощному бдению в субботу вечером - предшествует 6-дневный пост (с понедельника по субботу). В среду (4-й день недели) и в пятницу в 9-м ч. совершаются особые службы в память о предательстве и взятии под стражу и Крестной смерти. Пасхальное бдение включает молитвы, ходатайства, чтения из Пророков и Евангелия и пение псалмов, после чего совершается Евхаристия. Вероятно, к числу интерполяций IV в. следует относить упоминания о празднике Епифании 6 янв. (гл. 3. 8. 6), 40-дневном посте перед Пасхой (гл. 3. 8. 7) и праздновании [Вознесения Господня](<https://pravenc.ru/text/Вознесение Господне.html>) на 50-й день после Пасхи (гл. 3. 8. 9). В противном случае это одни из самых ранних упоминаний об этих праздниках.

### Суточный круг

Все молитвы совершаются лицом к востоку. В «Д. а.» упоминаются практика регулярного чтения псалмов (гл. 3. 8. 19) и особые часы молитвы - утром (когда необходимо благодарить Бога, даровавшего нам жизнь), в 3-й (в воспоминание суда у Пилата), 6-й (в воспоминание Распятия Христа) и 9-й часы (воспоминание Крестной смерти), вечером, перед сном, в полночь и при пении петуха (на заре) (гл. 3. 7).

### Нравственное учение

Подобно «Дидахе», в «Д. а.» приводится учение о 2 путях (гл. 3. 6). Христиане увещеваются соблюдать 10 заповедей, к-рые символизируют Иисуса Христа, поскольку 1-я буква Его имени (Ι) имеет числовое значение 10. Также цитируются «золотое правило» и заповеди блаженства. Мужчин призывают воздерживаться от блуда, не отращивать волос, не носить дорогих одежд и украшений, читать Свящ. Писание (особенно Пятикнижие и книги Царств), не мыться вместе с женщинами, а женщин - бояться мужа, заботиться о доме, обуздывать свой язык, быть целомудренными, не мыться с мужчинами (главы 1-3). Запрещаются аборты. Подробно разбирается вопрос о степенях родства (кто на ком может жениться - гл. 3. 9). Брак с еретиками запрещается.

### Значение памятника

«Д. а.» чрезвычайно важна для изучения истории христ. богослужения и канонической дисциплины. При этом в греч. традиции она, вероятно, никогда не входила в корпус канонических текстов - часть положений была воспринята лишь опосредованно, через «Апостольские постановления». Напротив, в сир. и эфиоп. Церквах «Д. а.» издревле имела и доныне сохраняет значение канонического сборника.

## Литература

Изд.: греч. Didascalia et Constitutiones Apostolorum / Hrsg. Fr. X. Funk. Paderbornae, 1905. Torino, 1964r; Bartlet J. V. Fragments of the Didascalia Apostolorum in Greek // JThSt. 1917. Vol. 18. P. 301–309; лат.: Didascaliae Apostolorum fragmenta Veronensia latina / Hrsg. E. Hauler. Lipsiae, 1900. S. 1–90; Didascaliae Apostolorum, Canonum Ecclesiasticorum, Traditionis Apostolicae Versiones Latinae / Hrsg. E. Tidner. B., 1963. S. 1–103; сир.: Didascalia Apostolorum syriace / Hrsg. P. A. de Lagarde. Lpz., 1854. Osnabruck; Wiesbaden, 1967r; Gibson M. D., ed. The Didascalia Apostolorum in Syriac. L.; N. Y.,
1903; The Didascalia Apostolorum in Syriac / Ed. A. Vööbus. Louvain, 1979. 2 vol. in 4. (CSCO; 401, 402, 407, 408. Syr.; 175, 176, 179, 180); араб.: Hafiz Dawud. ad-dasqWlYyah aw ta ‘AlYm ar-rusul. Kairo, 1924, 19673; эфиоп.: Platt Th. P., ed. The Ethiopic Didascalia, or the Ethiopic Version of the Apostolical Constitutions received in the Church of Abyssinia. L., 1834.Пер.: Achelis H., Flemming J. Die syrische Didascalia. Lpz., 1904. (TU; 25/2); Gibson M. D. The Didascalia Apostolorum in English. L.; N. Y.,
1903; Nau F. N. La Didascalie de douze apôtres. P., 1912; Françon J. La Didascalie éthiopienne // ROC. 1911. Vol. 16. P. 161–166, 266–270; 1912. Vol. 17. P. 199–203, 286–293; 1914. Vol. 19. P. 183–187; Harden J. M. The Ethiopic Didascalia. L., 1920; Connolly R. H. Didascalia Apostolorum: The Syriac Version Transl. and Accomp. by the Verona Latin Fragments. Oxf., 1929, 1969r; Brock S. P., Vasey M. Liturgical Portions of the Didascalia. Bramcote, 1982. (Grove Liturgical Study; 29).

## Литература

Funk Fr. X. La date de la Didascalie des Аpôtres // RHE. 1901. Vol. 2. P. 798-809; Baumstark A. Die Urgestalt der «arabischen Didaskalia der Apostel» // Oriens Chr. 1903. Bd. 3. S. 201-208; Прокошев П. А. Didascalia Apostolorum и первые 6 книг Апостольских Постановлений: Ист.-критическое исслед. из области источников церк. права. Томск, 1913; Leclercq H. Didascalie // DACL. 1920. Vol. 4. Col. 800-812; Connolly R. H. The Use of the «Didache» in the «Didascalia» // JThSt. 1923. T. 24. P. 147-157; Nau Fr. N. Didascalie des apôtres // DTC. 1924. Vol. 4. Col. 734-748; Burkitt F. C. The Didascalia // JThSt. 1930. Vol. 31. P. 258-265; Глубоковский Н. Н. Дидаскалия и апостольские постановления по их происхождению, взаимоотношению и значению: По поводу кн. П. А. Прокошева «Didascalia Apostolorum...». София, 1935; Tidner E. Sprachlicher Kommentar zur lateinischen Didascalia Apostolorum. Stockholm, 1938; Galtier P. La date de la Didascalie des Apôtres // RHE. 1947. Vol. 42. P. 315-351; McArthur A. A. The Office of the Bishop in the Ignatian Epistles and in the Didascalia Apostolorum Compared // StPatr. 1961. Vol. 4. P. 290-304; Cox J. J. C. Prolegomena to a Study of the Dominical Logoi as cited in the Didascalia Apostolorum // Andrews Univ. Seminary Stud. Berrien Spring (Mich.), 1975. Vol. 13. P. 23-29, 249-259; 1977. Vol. 15. P. 1-15, 97-113; 1979. Vol. 17. P. 137-167; 1980. Vol. 18. P. 17-35; idem. Note on the Title of the Didascalia Apostolorum // Ibid. 1975. Vol. 13. P. 30-33; Dura N. V. La version éthiopienne de la Didascalie // StTheol. 1975. Vol. 27. P. 436-451; Metzger M. La Didascalie et les Constitutions Apostoliques // L'Eucharistie des premiers chrétiens. P., 1976. P. 187-210; Sanders J. C. J. Autour de la Didascalie // A Tribute to A. Vööbus / Ed. R. H. Fischer. Chicago, 1977. P. 47-54; Strobel A. Die Kalendertraditionen der syrische Didascalia Kap. 21 // idem. Ursprung u. Geschichte des frühchristlichen Osterkalenders. B., 1977. S. 325-352. (TU; 121); Unnik W. C., van. The Significance of Moses' Law for the Church of Christ according to the Syriac Didascalia // Idem. Sparsa Collecta: The Collected Essays. Leiden, 1983. Vol. 3. P. 7-39; Bradshaw P. F. Kirchenordnungen I: Altkirchliche // TRE. 1989. Bd. 18. S. 665-666; Steimer B. Vertex Traditionis: Die Gattung der altcristlichen Kirchenordnungen. B.; N. Y., 1992; Fonrobert Ch. E. The Didascalia Apostolorum: A Mishnah for the Disciples of Jesus // JECS. 2001. Vol. 9. N 4. P. 483-509.

А. А.  Ткаченко
