---
article_title: ДИКЕЙ
author: Иером.Леонтий(Козлов)
volume: '14'
page_numbers: 692-693
source_url: https://pravenc.ru/text/172024.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:44:44Z'
---

[греч. δικαῖος, от δίκαιος - справедливый], управляющий монашеской общиной в афонских скитах. Термин происходит от формулы δικαίῳ τοῦ (по праву к.-л.), которая встречается в визант. документах (с XI в.) как обозначение уполномоченного, действующего от имени того или иного высшего должностного лица (напр., патриарха). В документах 1322-1394 гг. часто упоминаются обозначенные такой формулой представители афонского прота. Термин «Д.» встречается в подписи мон. Феодосия под актом 1375 г. (δικαίος τοῦ ῾Αϒίου ῎Ορους - Actes de Saint-Pantéléèmôn. P., 1982. N 15). Наряду с этим новообразованием употреблялась также традиц. форма δίκαιος (напр., в акте 1518 г. (Ϫωρόθεος. Σ. 24)).

В идиоритмических мон-рях Афона Д. назывался (до принятия Устава Св. Горы 1926 г.) игумен на покое или первый эпитроп.

В наст. время термин «Д.» используется на Афоне как наименование выборного настоятеля в святогорских скитах. В общежительных скитах Д. избирается пожизненно и управляет скитом согласно внутреннему уставу вместе с епитропами, по подобию общежительных мон-рей. В идиоритмических скитах (9 из 13 скитов Св. Горы) Д. избирается сроком на 1 год большинством старцев (настоятелей калив) на Собрании старцев скита ежегодно 8 мая в кириаконе (соборном храме скита) под председательством старейшего из них. Право голосования за отсутствующего старца имеет уполномоченный им представитель из его подчиненных, что должно быть подтверждено письменным разрешением мон-ря, к-рому подчинен скит. На должность Д. может быть избран монах скита, являющийся настоятелем братства своей каливы, добродетельный и не находящийся под епитимией, способность к адм. деятельности к-рого признается главенствующим мон-рем. В случае равного количества голосов решающий голос остается за присутствующим на собрании наблюдателем от главенствующего мон-ря. Результаты голосования в виде письменного решения Собрания старцев с печатью отправляются в мон-рь для рассмотрения, утверждения и совершения обряда поставления Д. согласно древним обычаям. Д. обладает определенной адм. властью, ограниченной необходимостью сотрудничать в интересах скита с советниками, без согласия к-рых он не может принимать ответственного решения. Советники (в разных скитах их может быть от 2 до 4) избираются тогда же и таким же образом, как и Д., но 1 или 2 из них назначаются главенствующим мон-рем. Вместе с Д. они имеют разделенную на 4 или 3 части печать скита, необходимую для утверждения решений, касающихся внутренних отношений между скитом и мон-рем. Д. обязан следить за внутренним порядком в скиту, что в первую очередь проявляется в приеме паломников, совершении богослужения в кириаконе и наблюдении вместе с советниками за поведением братии. Д. вместе с послушниками переселяется из своей каливы в специально отводимые для него помещения при кириаконе, где он имеет в распоряжении комнаты для размещения паломников и трапезную. Д. следит за точным совершением братией уставного богослужения и соблюдением монашеского послушания. В случае уклонения от заведенного порядка он лично увещевает нарушителей или сообщает о них Собранию старцев и через него главенствующему мон-рю. В обязанности Д. также входит бережное хранение святынь и реликвий скита, получаемых им от предшественника по описи в присутствии представителей главенствующего мон-ря. Д. должен вести учетные книги, по к-рым он при передаче обязанностей в конце года отчитывается перед Собранием старцев и представителями мон-ря. Протокол этой процедуры с подписями передающих и принимающих заносится в кодекс скита. Наконец, Д. имеет право пользоваться для нужд паломников и своего братства казной скита, пополняемой за счет различных пожертвований, к-рую в конце срока он передает преемнику на этой должности (статьи 156-157 Устава Св. Горы).

## Литература

Κοσμᾶς 
῾Αϒιωρείτης 
(Βλάχος), μον. ῾Η χερσόνησος τοῦ ῾Αϒίου ῎Ορους ῎Αθω κα αἱ ἐν αὐτῷ Μονα κα οἱ Μοναχο πάλαι τε κα νῦν. Βόλος, 
1903. Σ. 138-139; Καταστατικὸς Χάρτης τοῦ ῾Αϒίου ῎Ορους ῎Αθω. ῎Αϒιον ῎Ορος, 1926. Статьи 149-158; Παναϒιωτάκος Π. ᾿Ι. Σύστημα τοῦ ᾿Εκκλησιαστικοῦ Ϫικαίου κατὰ τὴν ἐν ᾿Ελλάδι ἰσχὺν αὐτοῦ. ᾿Αθήνα, 1957. T. 4: Τὸ Ϫίκαιον τῶν μοναχῶν. Σ. 400 и сл., 503 и сл.; Παναϒιωτάκος Π. ᾿Ι. Ϫικαῖος // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 1214-1215; Darrouzès. οφφικια. P. 131, 348; Ϫωρόθεος, μον. Τό ῎Αϒιο ῎Ορος̇ Μύηση στήν ἱστορία του καί τή ζωή του. Κατερίνη, 1985. Τ. 2. Σ. 24; Dikaos // ODB. Vol. 1. P. 624; Πλάτης Ν. ᾿Αθωνικό Λεξικό. ᾿Αθήνα, 2000. Σ. 156-157.

Иером.  Леонтий   (Козлов)
