---
article_title: ДИМАС
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: 705-706
source_url: https://pravenc.ru/text/172046.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:45:02Z'
---

ученик ап. Павла, впосл. от него отступивший (Кол 4. 14; 2 Тим 4. 10). Д. был вместе с ап. Павлом, вероятнее всего, во время 1-го заключения апостола в Риме в 60-61 гг. (O'Brien. P. XLIX-LIII). Д. упомянут вместе со спутниками Павла (Флм 24) - Аристархом, Марком, племянником Варнавы, Епафрасом и Лукой (ср.: Кол 4. 10-14), с которыми был обращен из язычников (Кол 4. 11). В обоих посланиях имя Д. стоит рядом с именем Луки, но в разном порядке, что может указывать на особую духовную близость Д. с Лукой. Оба послания направлены в Колоссы: 1-е - местной христ. общине, 2-е - частному лицу, жителю этого города Филимону, однако на связь Д. с этим городом контекст посланий не указывает.

Неск. иначе Д. представлен во 2-м Послании к Тимофею, к-рое, согласно церковной традиции, составлено Павлом во время 2-го заточения в Риме незадолго до мученической кончины (Euseb. Hist. eccl. II 22; ср.: Hieron. De vir. illustr. 5; Mounce. Р. LXII). В этом послании апостол, говоря, что все ученики, кроме ап. Луки, оставили его, сообщает, что Д., «возлюбив нынешний век», ушел в Фессалонику (2 Тим 4. 10). Др. учеников, оставивших его,- Крискента и Тита - ап. Павел не обвиняет в любви к «нынешнему веку», что характеризует поступок Д. как отступничество. Предположение некоторых совр. комментаторов, что Д. оставил Павла и направился в Фессалонику из-за корыстных побуждений (ср.: O'Brien. P. 261), основано на букв. интерпретации 2 Тим 4. 10 и маловероятно. И далее ап. Павел просит, чтобы тем, кто оставили его при 1-м допросе, это не вменилось в вину (2 Тим 4. 16). Контекст 2 Тим 4 выдержан в эсхатологическом ключе: Павел говорит о «венце правды», уготованном не только ему, но и всем «возлюбившим явление Его», т. е. Христа (2 Тим 4. 8). Окончание ст. 8 противопоставлено началу ст. 10, где говорится о Д. Из этого контекста следует, что причина отступничества Д. носила религ. характер, а не была обусловлена практической заинтересованностью в к.-л. делах в Фессалонике.

В раннехрист. традиции существует 2 версии отступничества Д.: согласно одной - он впал в ересь, разойдясь с ап. Павлом во взглядах на воскресение, согласно др.- полностью отступил от христианства. Последняя традиция зафиксирована в относительно поздних визант. каталогах апостолов от 70, к которым Д. причисляется: Псевдо-Дорофея Тирского (VI в.) и Псевдо-Епифания Кипрского (VII в.). Согласно этим каталогам, Д., отступив от Христа, позднее стал языческим жрецом в Фессалонике. Поступок Д. в этих сочинениях характеризуется словами: «Они вышли от нас, но не были наши» (1 Ин 2. 19). С установлением в VIII-IX вв. традиции церковно-литургического почитания апостолов от 70 имя Д. было исключено из их числа, тем не менее оно появляется в нек-рых рукописных слав. прологах и в Милютинских Четьих-Минеях 4 янв. по ст. ст. (празднество в честь 70 апостолов). В совр. календари греч. Церквей и РПЦ память Д. не включена.

Др. традиция зафиксирована в апокрифических «Деяниях Павла и Феклы», согласно которым Д. был спутником Павла, когда тот проповедовал в Иконии и обратил ко Христу Феклу и весь дом ее отца Онисифора. Уже тогда Д. и Ермоген предстают ложными учениками, которые посоветовали жениху Феклы Тамирису оклеветать Павла, сказав, что он совращает народ и разлучает жен с мужьями и невест с женихами. Впосл. Д. и Ермоген, оставив Павла в заточении, распространяли слухи, будто бы Павел был арестован за совращение народа. При этом Д. и Ермогену приписывалась проповедь аллегорического учения о воскресении, к-рое проявляется «в детях, которых мы имеем, и мы восстановлены через то, что пришли в познание истинного Бога» (Acta Paul., Thecl. 3. 11-14). Это лжеучение упоминается ап. Павлом во 2-м Послании к Тимофею, однако его апологетами названы Именей и Филит (2 Тим 2. 17). Если предположить, что Д. разошелся с ап. Павлом в вопросе о воскресении, то становится ясно, почему он направился именно в Фессалонику, к христ. общине к-рой было адресовано послание на эту тему (1 Фес 4. 13-18).

Несмотря на древность «Деяний Павла и Феклы» (кон. II в.) в сравнении с визант. каталогами 70 апостолов, приводимый в них рассказ о Д. и Ермогене может основываться не на самостоятельном устном предании, не нашедшем отражения в новозаветных текстах, а на вольной интерпретации 2-го Послания к Тимофею, встроенной в контекст легенды о св. Фекле. Об этом говорит сходство «Деяний...» с 2 Тим в изложении учения о воскресении и упоминании рядом с Д. др. отступника - Ермогена. Д.- пример верующих, в к-рых любовь к миру «...заглушает слово, и оно бывает бесплодно» (Мф 13. 22), а его история учит христиан сохранять веру в опасностях и трудах (Ioan. Chrysost. In 2 ad Tim. X 1).

## Источники

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 7-8; Index apostolorum discipulorumque Domini (textus Pseudo-Dorothei). 27 // Prophetarum vitae fabulosae / Ed. H. Gelzer, T. Schermann. Lpz., 1907. P. 138; Epiphanius. Index discipulorum [Sp.] // Ibid. P. 123.

## Литература

Ollrog W.-H. Paulus und seine Mitarbeiter: Untersuch. zu Theorie u. Praxis d. paulinischen Mission. Neukirchen-Vluyn, 1979. S. 63-72. (WMANT; 50); O'Brien P. T. Colossians-Philemon. Waco (Tex.), 1982. P. 245, 248, 256, 261, 303, 307. (WBC; Vol. 44); Mounce W. D. Pastoral Epistles. Nashville, 2000. P. 470, 492, 540, 585-590, 602. (WBC; Vol. 46).

Д. В.  Зайцев
