---
article_title: ДИКС
author: С. Ю.Акишин
volume: '14'
page_numbers: 693-694
source_url: https://pravenc.ru/text/172028.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:44:47Z'
---

[англ. Dix] Грегори (наст. имя - Джордж Эглингтон Олстон; англ. Eglington Alston) (4.10.1901, Лондон - 12.05.1952, аббатство Нашдом), англ. литургист. Получил образование в Вестминстерской школе (окт. 1915-1920) и оксфордском Мертон-колледже (1920-1923), а также прослушал курс лекций в Уэльском богословском колледже (1923-1924). С 1924 по 1926 г. Д. читал лекции по совр. истории в оксфордском Кибл-колледже. В 1927 г. Д. было присвоено звание магистра гуманитарных наук, в 1949 г.- бакалавра и д-ра богословия. В 1924 г. был посвящен в англикан. диакона, в 1925 г.- в священника. В 1926 г. Д. поступил послушником в аббатство Першор, а в 1936 г.- в аббатство англикан. бенедиктинцев Нашдом, где в следующем году произнес временные монашеские обеты, а в 1940 г.- торжественные. В 1946 г. Д. избран проповедником Кембриджского ун-та. С 1946 по 1952 г. был надзирателем Совета Оксфордской епархии. С 1948 г. и до кончины настоятель аббатства Нашдом.

Д.- автор неск. работ в области литургики (полн. библиогр. см. в кн.: Stevenson. P. 40-41). Наибольшую известность получило его соч. «The Shape of the Liturgy» (Форма литургии), впервые изданное в 1945 г. В исследовании автор задается вопросом о происхождении и развитии богослужения Евхаристии и пытается выяснить, какими были обряды Евхаристии в апостольское время. Д. выделяет 7 действий, совершенных Господом над хлебом и вином на Тайной вечере: взятие хлеба; его благословение; преломление и раздаяние хлеба; взятие чаши; ее благословение и раздаяние. Эти действия, как считал Д., в церковной практике упростились до 4 действий (поскольку благословения хлеба и чаши объединились) и «составляют ядро евхаристического обряда» (The Shape of the Liturgy. L., 1945. P. 48), включающего приношение Даров, их освящение, преломление Св. Хлеба и причащение. Это ядро, согласно Д., и определяет структуру литургии, тогда как содержание молитв вторично по отношению к ней; Евхаристия есть в первую очередь действие и лишь во вторую - определенные слова (Ibid. P. 57). Д. также подчеркивал значение Евхаристии как [анамнесиса](https://pravenc.ru/text/анамнесиса.html) (воспоминания). Эти и др. идеи Д. оказали большое влияние на англикан. литургическую науку (см.: Cuming G. J. A History of Anglican Liturgy. L.; N. Y., 1969. P. 250) и зап. [литургическое движение](<https://pravenc.ru/text/литургическое движение.html>) в целом и использовались в ходе реформ англикан. и католич. богослужения во 2-й пол. XX в.; в правосл. мире они получили известность благодаря работам прот. Александра [Шмемана](https://pravenc.ru/text/Шмемана.html), активно развивавшего нек-рые из идей Д. (напр., об особой роли приношения в литургии). В наст. время историки богослужения, признавая значимость работ Д. для истории развития литургики, тем не менее отмечают их неактуальность и указывают на ряд ошибочных положений, на к-рых они основываются (см., напр.: Bradshaw P. F. The Search for the Origins of Christian Worship: Sources and Methods for the Study of Early Liturgy. L., 20022. P. 6-7, passim).

## Литература

Stevenson K. W. Gregory Dix: Twenty-Five Years on. Bramcote, 1977. (Grove Liturgical Study; 10); Leachman J. The Printed Writings of Dom Gregory Dix (1901-1952) // Ephemerides Liturgicae. R., 1992. Vol. 106. P. 275-281; Bailey S. A Tactful God: Gregory Dix, Priest, Monk and Scholar. L., 1995.

С. Ю.  Акишин
