---
article_title: ДИЛЬС
author: Р. Б.Буганов
volume: '14'
page_numbers: 700-701
source_url: https://pravenc.ru/text/172040.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:44:57Z'
---

[нем. Diels] Герман Александер (18.05.1848, Бибрих, близ Висбадена, Нассау - 4.06.1922, Берлин), нем. филолог, историк философии и религии. Из протестант. семьи. Отец был школьным учителем, затем начальником вокзала в Висбадене. Общее образование Д. получил в гимназии для учителей. В юности освоил переплетное дело, к-рым зарабатывал на жизнь. В апр. 1867 г. поступил в Берлинский ун-т, в следующем году перевелся в ун-т Бонна, где учился у нем. филолога и антиковеда Г. Узенера. В 1870 г. защитил докт. диссертацию по истории античной медицины (De Galeni historia philosopha. Bonnae, 1870). Студенческим другом Д. был нем. филолог У. фон Виламовиц-Мёллендорф. 25 дек. 1870 г. Д. обручился с Б. Дюбель, дочерью военного судьи. Их сыновья - ботаник Людвиг, нобелевский лауреат по химии Отто и славист Пауль.

По окончании ун-та (1871) Д. отправился в научную поездку по Италии, работал с рукописями в б-ках Флоренции, Милана и Рима. По возвращении преподавал в гимназии во Фленсбурге (с окт. 1872), затем в Гамбурге (1873-1877). С окт. 1877 г. возглавил комиссию Прусской АН по изданию корпуса комментариев на сочинения Аристотеля на греч. языке (Commentaria in Aristotelem Graeca).

Д. был членом историко-философского отд-ния Прусской АН (с июля 1881), профессором Берлинского ун-та (с окт. 1882), в 1891-1892 гг. деканом Берлинского ун-та, где в это время занимался античной филологией наряду с Виламовицем-Мёллендорфом, Т. [Моммзеном](https://pravenc.ru/text/Моммзеном.html), Э. Норденом. Совместно с Виламовицем-Мёллендорфом Д. заведовал Ин-том античных исследований. В 1895 г. сменил Моммзена на посту секретаря историко-философского отд-ния Прусской АН и занимал эту должность до выхода на пенсию (1920). Иностранный член имп. С.-Петербургской АН (с 29 дек. 1896). С окт. 1905 г. ректор Берлинского ун-та. К нач. 20-х гг. XX в. Д. отошел от адм. работы и переключился на научно-общественную деятельность: выступал за развитие международного научного сотрудничества, равноправие нем., англ. и франц. языков в научной сфере и даже предлагал сделать эсперанто офиц. языком международного научного общения. Д. был соучредителем издаваемого Л. Штайном ж. «Archiv für Geschichte der Philosophie», входил в об-во берлинских филологов-классиков «Berliner Graeca», был председателем комиссии по изданию словаря «Thesaurus linguae latinae».

С 80-х гг. XIX в. Д. активно изучал философию [досократиков](https://pravenc.ru/text/досократиков.html); его труд «Фрагменты досократиков» (Die Fragmente der Vorsokratiker. В., 1903) содержит также материал по истории медицины, математики и т. п. Метод классификации досократиков, предложенный Д. и позднее дополненный В. Кранцем, стал общепризнанным в истории философии. В области религиеведения Д. исследовал античную мантику (искусство гадания), мн. элементы к-рой он возводил к анимизму (Beiträge zur Zuckungsliteratur des Okzidents und Orients. B., 1907-1909), возникновение и практику оракулов (Sibyllinische Blätter. B., 1890), сакральное значение чисел в дохрист. античных культах, обряды очищения и брака, греч. мистерии (Arcana Cerealia. Palermo, 1907). В 1903 г. Д. изучал в Греции рукописи сочинений античных врачей (Die Handschriften der antiken Ärzte. В., 1905-1908. 3 Bde). Незаконченный проект издания сочинений Лукреция после смерти Д. был продолжен его учеником И. Мевальдтом (с 1923).

## Сочинения

Chronologische Untersuchungen zur Apollodorus Chronica // Rheinisches Museum für klassische Philologie. Bonn, 1876. Bd. 31. S. 1-54; Antike Heilwunder // Nord und Süd. B., 1886. Bd. 44. S. 1-16; Sibyllinische Blätter. B., 1890; Der lateinische, griechische und deutsche Thesaurus // NJKA. 1905. Bd. 15. S. 689-696; Die Handschriften der antiken Ärzte. B., 1905-1908. Lpz., 1970r. 3 Bde; Arcana Cerealia // Miscellanea di archeologia, di storia e di filologia dedicata al prof. A. Salinas. Palermo, 1907. P. 3-14; Beiträge zur Zuckungsliteratur des Okzidents und Orients. B., 1907-1909. Lpz., 19702; Antike Technik. Lpz., 1914, 19202 (рус. пер.: Античная техника. М.; Л., 1934); Zur Geschichte und Bedeutung der Astrologie // Deutsche Literaturzeitung für Kritik der intern. Wiss. B., 1918. Bd. 39. S. 275-282; Der antike Pessimismus. B., 1921; Himmels- und Höllenfahrten von Homer bis Dante // NJKA. 1922. Bd. 52. S. 239-252; Kleine Schriften zur Geschichte der antiken Philosophie / Hrsg. W. Burkert. Darmstadt, 1969; «Lieber Prinz»: Der Briefwechsel zwischen H. Diels und U. von Wilamowitz-Moellendorff (1869-1921) / Hrsg. u. komment. M. Braun. Hildesheim, 1995; Philology and Philosophy: The Letters of H. Diels to Th. and H. Gomperz / Ed. M. Braun etc. Hildesheim, 1995.

## Литература

Изд.: De Galeni historia philosopha: Publ. Bonnae, 1870; Doxographi Graeci / Coll., rec., prolegomenis indicibusque instruxit H. Dielesius. Berolini, 1879, 1929; Simplicii in Aristotelis Physicorum libros: Comment. Berolini, 1882-1895. 2 vol.; Commentaria in Aristotelem Graeca: Ser. / Ed. H. Dielesius. Berolini, 1882-1909. 23 vol.; Anonymi Londinensis ex Aristotelis iatricis Menoniis et aliis medicis eclogae / Ed. H. Dielesius. Berlioni, 1893; Parmenides Lehrgedicht. B., 1897; Die Fragmente der Vorsokratiker / Hrsg. H. Diels, W. Kranz. B., 1903, 1996-1998. 3 Bde; Herakleitos von Ephesos. B., 1901; Theophrasti Characteres: Recensvit. Oxonii, 1909.

## Литература

Kern O. H. Diels und C. Robert: Ein biogr. Versuch. Lpz., 1927. S. 136-146; Mommsen und Wilamowitz: Briefwechsel 1872-1903 / Hrsg. F. und D. Hiller von Gaertringen. B., 1935. S. 510-516; Neue Deutsche Biographie. B., 1957. Bd. 3. S. 646-647; H. Diels, H. Usener, E. Zeller: Briefwechsel / Hrsg. D. Ehlers. B., 1992. Bd. 1: H. Diels und H. Usener: Briefwechsel 1870-1905; Bd. 2: H. Diels und E. Zellers: Briefwechsel 1877-1908. H. Usener und E. Zeller: 1879-1903.

Р. Б.  Буганов
