---
article_title: ДИКЕЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: '692'
source_url: https://pravenc.ru/text/172022.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:44:42Z'
---

[Дицей, Диций; лат. Diceus, Dicius], мч. Никейский (пам. зап. 21 окт.). Известен исключительно из Мартиролога блж. Иеронима, большинство кодексов к-рого упоминает этого мученика из Никеи Вифинской в дружине с Априком, Макарием и Проклом. Только древний полный Эхтернахский кодекс (VIII в.) и зависящие от него списки из аббатства Райхенау, содержащие сокращенную версию Мартиролога блж. Иеронима, указывают под 21 окт. память одного Макария, «пострадавшего в Никее». Напротив, компилятивный ирл. «Мартиролог из Донегола», составленный Михаилом О'Клери (1630), причисляет Д. к дружине [Дасия](https://pravenc.ru/text/Дасия.html), [Гаия](https://pravenc.ru/text/Гаий.html) и [Зотика](https://pravenc.ru/text/Зотика.html) Никомидийских, чья память празднуется в тот же день. Впрочем, заметка Мартиролога блж. Иеронима о Никейских мучениках, по-видимому, подвергалась позднейшим искажениям по вине переписчиков. Так, имя Прокла могло быть присоединено к этой дружине из следующей заметки того же дня, где фигурируют мученики Прокл и Евтихий, пострадавшие в Путеолах (Италия). Эти имена встречаются также 18 и 19 окт. в дружине Путеольских, или Неаполитанских, мучеников. Имена Макария и Д., напротив, могли перейти в искаженном виде из предыдущей заметки от 21 окт., где упомянута дружина Африканских мучеников - Модест, Евтихий, Мацера (Макера) и Диссей. Т. о., имена Макария и Д., появившиеся в связи с Никеей Вифинской, могут оказаться лишь повторениями в искаженном виде имен Африканских мучеников Мацеры и Диссея. Однако в равной степени допустимо и обратное: имена Макарий и Д. Никейские по невнимательности переписчика были присоединены к дружине Африканского мученика Модеста. В пользу того, что Модест Африканский никак не связан с последующими именами, может говорить также его повторное упоминание в заметке этого же дня вместе с 272 неизвестными страстотерпцами без указания конкретного места. Это повторное упоминание Модеста находится после заметки об одном мученике из Неаполя - Фавсте, к-рая в свою очередь следует сразу за заметкой о Никейских мучениках. Относительно Априка можно согласиться с И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), что имя в той форме, в какой оно представлено в Мартирологе блж. Иеронима, несомненно искажено. Т. о., всю заметку от 21 окт. в Мартирологе блж. Иеронима в его 1-й (италийской) редакции можно реконструировать следующим образом: в Никомидии - Дасий комит, Зотик, Гаий и 12 воинов (эти мученики известны также из греч. Жития и сказаний визант. синаксарей - BHG, N 492; SynCP. Col. 154); в Африке - Модест и проч. числом 272; в Никее Вифинской - Априк, Макарий и Д.; в Неаполе - Фавст; в Путеолах - Евтихий и Прокл. Д.- не как мученика, а как исповедника - упоминает архиеп. Сергий (Спасский) в «Полном месяцеслове Востока», но по непонятным причинам он помещает память этого святого не под 21 окт., а под 21 нояб.

## Источники

MartHieron. P. 134.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 360; Delehaye H. Commentarius perpetuus in Martyrologium Hieronymianum // ActaSS. Nov. T. 2. Pt. 2. P. 565.

Д. В.  Зайцев
