---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: 721-722
source_url: https://pravenc.ru/text/172069.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:45:41Z'
---

[греч. Ϫημήτριος], имена 2 лиц, упомянутых в НЗ.

1. Д. был учеником ап. Иоанна Богослова. Стих из 3 Ин 12 - «О Димитрии засвидетельствовано всеми и самою истиною; свидетельствуем также и мы, и вы знаете, что свидетельство наше истинно» - аллюзия на Втор 19. 15, где говорится об истинности свидетельства 3 свидетелей. Попытка ряда исследователей отождествить его с [Димасом](https://pravenc.ru/text/Димасом.html) (чье имя может рассматриваться как краткая форма имени Димитрий) или с Димитрием Серебряником (Деян 19. 24) представляется маловероятной (см.: Dodd. P. 167; Smalley. P. 360-361). В послании не говорится о том, что Д. был церковным служителем или занимал видное положение в христ. общине. Вероятно, Д. был лицом, к-рому было поручено доставить послание [Гаию](https://pravenc.ru/text/Гаию.html), поэтому ап. Иоанн и свидетельствовал о нем. В составленных в IV в. «Апостольских постановлениях» сообщается, что Д. был поставлен ап. Иоанном во епископа Филадельфии (Constitutiones Apostolorum. VII 46. 17). Имя Д. встречается после имени Гаия, который отождествляется с учеником ап. Павла - Гаием Дервянином (Деян 20. 4), первым епископом Пергама.

2. Димитрий Серебряник (греч. Ϫημήτριος ἀρϒυρόκοπος), мастер серебряных дел из Эфеса, поднявший волнение в народе против проповеди ап. Павла (Деян 19. 23-40). Согласно Деян 19. 24, Д. изготовлял серебряные изображения храма Артемиды Эфесской (в синодальном переводе: «серебряные храмы [ναοὺς] Aртемиды» - вероятно, это были небольшие кивории (подобия храма - Ioan. Chrysost. In Act. 42. 1). В речи, обращенной к народу, Д. прибегал к замечаниям религ. характера, предостерегая о возможном упадке храма Артемиды и ниспровержении «величия богини, которую почитает вся Асия и вселенная» (Деян 19. 27), но, по-видимому, в основе его выступления лежали прежде всего корыстные мотивы, т. к. от производства и продажи серебряных изображений зависело благосостояние храмовых мастеров (Ioan. Chrysost. In Act. 42. 1). Вероятно, слова Д. об опасности проповеди ап. Павла для почитания Артемиды Эфесской являются преувеличением. Совр. экзегеты видели в сообщении об успехе проповеди ап. Павла в Эфесе и по всей Асии доказательство недостоверности всего рассказа о волнении, поднятом Д. среди язычников (Smalley. P. 360). По-видимому, Д. был руководителем артели при храме Артемиды. Именно Д. собрал коллег, выступив с речью против ап. Павла, который «своими убеждениями совратил немалое число людей, говоря, что делаемые руками человеческими не суть боги» (Деян 19. 26). Речь Д. вызвала воодушевление у язычников, к-рые произвели смятение в городе, после чего ап. Павел покинул Эфес (Деян 20. 1). Впосл. ап. Павел вспоминал об этом мятеже как о скорби, бывшей в Асии, когда он не надеялся даже остаться в живых (2 Кор 1. 8). Предположение о том, что Д. впосл. обратился в христианство и стал одним из ревностных членов общины в Эфесе во главе с Иоанном Богословом (3 Ин 12), не находит обоснования в церковном Предании.

В наст. время неизвестно о находках серебряных изображений храма Артемиды, сохранились лишь их терракотовые аналоги. Вероятно, это были не точные объемные модели храма, а отлитые пластины с отчеканенным на них стилизованным портиком храма с изображением статуи Артемиды внутри. Подобные изображения широко распространены на монетах из Эфеса и др. городов эллинистического Востока, а также на позднеантичных геммах и медальонах. Нек-рые из них стали языческими святынями, напр. ксоанон из Фокеи, копия с которого, увезенная колонистами в Массилию (совр. Марсель, Франция) в Юж. Галлии, являлась предметом поклонения (Strabo. Geogr. IV 179).

## Источники

Les constitutions apostoliques / Ed. M. Metzger. P., 1987. T. 3. (SC; 336).

## Литература

Dodd C. H. The Johannine Epistels. L., 1946. P. 167; Smalley S. S. 1, 2, 3 John. Waco (Tex.), 1984. (WBC; Vol. 51).

Д. В.  Зайцев
