---
article_title: ДИЕГО ИЗ АЛЬКАЛА
author: Н. В.Фомина
volume: '14'
page_numbers: '688'
source_url: https://pravenc.ru/text/172008.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:44:33Z'
---

[Дидакус из Алькала; испан. Diego de Alcalá, Diego de San Nicolás; лат. Didacus] (ок. 1400, с. Сан-Николас-дель-Пуэрто, совр. пров. Севилья, Испания - 12.11.1463, Алькала, совр. Алькала-де-Энарес, пригород Мадрида), католич. св. (пам. зап. 13 нояб.).

Семья Д. была небогатой, родители воспитывали сына в благочестии. В молодости Д. покинул Сан-Николас и удалился к священнику, жившему неподалеку отшельником, к-рый стал его первым духовным наставником. Вместе они вели затворническую жизнь, молились, в свободное время занимались садовым хозяйством и изготовлением различных изделий из дерева, зарабатывая на пропитание. Полученные средства отшельники раздавали бедным. Через неск. лет Д. вступил во францисканский мон-рь Аррисафа близ Кордовы и стал [терциарием](https://pravenc.ru/text/терциарием.html). В 1445 г. Д., оставаясь терциарием, был назначен гвардианом мон-ря францисканцев-обсервантов на о-ве Фуэртевентура (Канарские о-ва). Его назначение совпало с буллой Римского папы [Евгения IV](<https://pravenc.ru/text/Евгения IV.html>), в к-рой осуждалось жестокое обращение испан. завоевателей с местным населением. В поздних жизнеописаниях (Л. Ваддинг) рассказывается о проповеди Д. среди язычников и их обращении в христианство, однако это вызывает сомнение. Вступив в конфликт с испан. властями на Канарских о-вах, Д. был вынужден вернуться в Испанию (1449). Оттуда он направился в Рим, где присутствовал на канонизации [Бернардина Сиенского](<https://pravenc.ru/text/Бернардин Сиенский.html>) (1450). По причине юбилейного года (см. [Annus sanctus](<https://pravenc.ru/text/Annus sanctus.html>)) в Риме собралось много паломников; когда в городе вспыхнула эпидемия, Д. ухаживал за больными в мон-ре Санта-Мария-ин-Арачели в Риме, где расположился госпиталь.

Вернувшись в Испанию, Д. поселился в монастыре францисканцев-обсервантов в Ла-Сальседе близ Сеговии. Позднее Д. был назначен настоятелем в основанный архиеп. Толедским Алонсо Каррильо в г. Алькала мон-рь Богоматери Иисуса (Санта-Мария-де-Хесус) и провел там 13 лет. Согласно поздним жизнеописаниям, Д. исцелял больных маслом из лампады перед статуей Богоматери, приписывая чудеса Ее молитвам (считается, что к концу жизни Д. совершал исцеления ежедневно). Чувствуя приближение смерти, он попросил одеть его в старую, изношенную рясу, чтобы умереть в одежде бедняка. Д. не могли похоронить в течение неск. месяцев из-за притока паломников, желавших поклониться его праху. По преданию, тело Д. оставалось нетленным и источало благоухание.

Д. был канонизирован в 1588 г. папой Римским [Сикстом V](<https://pravenc.ru/text/Сикст V.html>) по просьбе испан. кор. Филиппа II, который приписывал его молитвам исцеление своего сына, принца Карлоса Астурийского. Мощи Д. находятся в соборе святых Иуста и Пастора в г. Алькала-де-Энарес.

Д. почитается как покровитель францисканцев-терциариев. Ему были посвящены многочисленные католич. миссии в Сев. и Лат. Америке (самая известная - миссия Сан-Диего-де-Алькала (ныне г. Сан-Диего, Калифорния, США), основана в 1769). Д. считается также покровителем г. Алькала-де-Энарес и г. Каникатти (Италия; с 1621).

## Источники

Wadding L. Annales Minorum seu trium ordinum a S. Francisco institutorum. Florentia, 19323. T. 11. P. 158 sq.; T. 12. P. 75; T. 13. P. 324, 356; Moreno de la Rea P. La vida del santo fray Diego. Cuenca, 1602; Núñez L. M. Documentos sobre la curación del príncipe Don Carlos y la canonización de S. Diego de Alcalá // Archivo ibero-americano. Madrid, 1914. Vol. 2. P. 424-446; 1915. Vol. 3. P. 373-387; 1916. Vol. 5. P. 107-126; 1917. Vol. 6. P. 421-431.

## Литература

Sabatelli G. V. Diego di Alcalá // BiblSS. Vol. 4. Col. 605-608; Vàsquez I. Diego de Alcala // DHGE. Vol. 14. Col. 436-437; Esteban Romero À.-A. Diego de San Nicolás // Año Cristiano. Madrid, 1960. Vol. 4. P. 365-369.

Н. В.  Фомина
