---
article_title: ДИМИТРАКОПУЛОС
author: П. В.Ермилов
volume: '14'
page_numbers: '708'
source_url: https://pravenc.ru/text/172052.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:45:08Z'
---

Димитрако́пулос [греч. Ϫη-μητρακόπουλος] Андроник (в миру Андрей; 1.03.1826, Синеврон, совр. ном Ахея, Греция - 21.10.1872, Лейпциг, Германия), архим., церковный историк, патролог, византинист. В 1838 г. поступил в мон-рь св. архангелов Михаила и Гавриила, расположенный в 15 км к югу от г. Эйон на Пелопоннесе, где игуменом был его дядя - иером. Венедикт. Обучался в монастырской школе. 1 окт. 1847 г. рукоположен во диакона. С 1849 г. продолжал учебу в Афинах, окончил гимназию, затем обучался на богословском фак-те Афинского ун-та. В 1855-1858 гг. преподавал в различных школах Греции. В 1858 г. назначен Свящ. Синодом клириком греч. общины в Лейпциге. 25 марта 1858 г. в Афинах рукоположен во иерея и затем возведен в сан архимандрита, после чего вскоре отбыл в Германию, в Лейпциг, где началась его ученая деятельность. Д. объехал Европу и Ближ. Восток, изучая рукописные собрания и переписывая тексты для их издания, поддерживал контакты со мн. европ. учеными, пользовался их уважением. В 1863 г. посетил Россию, работал в Москве с рукописями Синодальной б-ки и в Киеве. В Москве познакомился с архим. (впосл. епископ Угличский) [Амфилохием (Сергиевским-Казанцевым)](<https://pravenc.ru/text/Амфилохием (Сергиевским-Казанцевым).html>), у них установились профессиональные и дружеские отношения, впосл. они посвятили друг другу книги. 24 окт. 1868 г. Д. был предложен Свящ. Синодом в числе 3 кандидатов на архиепископскую кафедру Мантинии в Греции, однако епископом был избран др. кандидат. 20 окт. 1869 г. философским фак-том Лейпцигского ун-та Д. была присуждена степень д-ра философии honoris causa.

В 1872 г. Д. отправился на Афон для работы с рукописями и для описания монастырских рукописных собраний. Во время поездки простудился и, вернувшись в Лейпциг, скоропостижно скончался.

С 1865 по 1872 г. Д. опубликовал 7 изданий текстов и книг по церковно-исторической тематике. Он старался ввести в научный оборот как можно больше неизданных рукописных источников. Среди его книг известен 1-й т. задуманной им серии «Церковная библиотека», в к-рой Д. предполагал издавать тексты греч. авторов различных периодов, начиная с наименее изученного (IX-XVIII вв.). В этом томе (1866) им было опубликовано 20 произведений визант. авторов, в основном XI-XIII вв.,- [Никиты Стифата](<https://pravenc.ru/text/Никиты Стифата.html>), Иоанна Фурна, Евстратия Никейского, [Николая](https://pravenc.ru/text/Николай.html) Мефонского, [Никифора Влеммида](<https://pravenc.ru/text/Никифор Влеммид.html>) и [Георгия Акрополита](<https://pravenc.ru/text/АКРОПОЛИТ ГЕОРГИЙ.html>),- изданных по рукописям Московской Синодальной б-ки (преимущественно по: ГИМ. Греч. № 239).

Спустя 3 года после смерти Д. его книги и личный архив были вывезены из Лейпцига в Грецию и помещены в б-ку мон-ря св. Архангелов, где находятся и по сей день. Архив был собран воедино, переплетен и описан в 30-х гг. XX в. свящ. Феодором Папагеоргиу, издавшим в 1937 г. краткое описание архивных материалов и краткий биографический очерк о Д.

Основную часть архива составляют расшифровки многочисленных рукописей, переписанных в большинстве случаев им в различных б-ках, тексты, переписанные по рукописям Московской Синодальной б-ки архим. Амфилохием (Сергиевским-Казанцевым). Кроме того, в архиве находится рукопись справочника, над к-рым Д. работал много лет, но к-рый так и не завершил,- «Литература греческой Церкви от апостольских времен и до XVIII в.» (одно из названий). Почти на 350 страницах большого формата помещены краткие статьи о греч. авторах указанного периода, содержащие биографические справки и перечень изданных и неизданных произведений, известных Д.

Как видно из архива Д., он собрал и подготовил к публикации рукописный материал на неск. томов вперед. Многие из этих текстов до наст. времени остаются неизданными. Проекту не суждено было осуществиться ввиду ранней смерти Д., а также из-за отсутствия денег на издание.

Среди исследований Д. выделяется справочник по антилат. полемике «Православная Греция, или О греках, писавших против латинян, и о их произведениях» (1872), который является наиболее полным указателем персоналий и произведений греч. полемистов.

В б-ке Д. интерес представляют прежде всего написанные им книги, изобилующие его поправками и дополнениями на полях. Подобные пометы встречаются и во многих других принадлежавших ему книгах. В архиве Д. есть краткая автобиография, к-рая позволяет с точностью проследить и датировать этапы его жизни, а также неск. деловых писем.

## Сочинения

Νικολάου ἐπισκόπου Μεθώνης λόϒοι δύο κατὰ τῆς αἱρέσεως τῶν λεϒόντων τὴν σωτήριον ὑπὲρ ἡμῶν θυσίαν μὴ τῇ τρισυποστάτῳ Θεότητι προσαχθῆναι, ἀλλὰ τῷ Πατρ μόνῳ κτλ. Λειψία, 1865; ᾿Εκκλησιαστικὴ βιβλιοθήκη, ἐμπεριέχουσα ῾Ελλήνων θεολόϒων συϒϒράμματα, ἐκ χειροϒραφῶν τῆς ἐν Μόσχᾳ βιβλιοθήκης. Lpz., 1866. Τ. 1; ᾿Ιστορία τοῦ σχίσματος τῆς Λατινικῆς ᾿Εκκλησίας ἀπὸ τῆς ᾿Ορθοδόξου. Lpz., 1867; Εὐϒενίου τοῦ Βουλϒάρεως πραϒματεία περ μουσικῆς ἐκδίδοται ἐκ χειροϒράφου τῆς ἐν Κιέβῳ Βιβλιοθήκης. Τερϒέστη, 1868; Ναθαναὴλ Χύχα τοῦ ᾿Αθηναίου ἐϒχειρίδιον περ τοῦ πρωτείου τοῦ πάπα. Lpz., 1869; Ϫοκίμιον περ τοῦ βίου κα τῶν συϒϒραμάτων Μητροφάνους τοῦ Κριτοπούλου πατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας. Lpz., 1870; Βίος τοῦ πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως Κυρίλλου τοῦ Λουκάρεως // ᾿Εθνικὸν ἠμερολόϒιον τοῦ ἔτους / ᾿Εκδ. ὑπὸ Μ. Βρετοῦ. Lpz., 1870. Σ. 41-51; Ζώης Καπλάνης // Ibid. Σ. 389-392; ᾿Επιστολὴ τοῦ Κερκύρας Βασιλείου // ibid. Σ. 187-192; Μιχαὴλ ᾿Αποστόλης // Ibid. Σ. 354-364; Σιλβέστρος πατριάρχης ᾿Αντιοχείας // Ibid. Σ. 364-372; Προσθῆκαι κα διορθώσεις εἰς τὴν Νεοελληνικὴν Θιλολοϒίαν Κωνσταντίνου Σάθα. Lpz., 1871; ᾿Επανορθώσεις σφαλμάτων παρατηρηθέντων εἰς τὴν Νεοελληνικὴν Θιλολοϒίαν Κ. Σάθα μετά τινων προσθηκῶν. Τερϒέστη, 1872; ᾿Ορθόδοξος ῾Ελλάς, ἤτοι περ τῶν ῾Ελλήνων τῶν ϒραψάντων κατὰ Λατίνων κα τῶν συϒϒραμάτων αὐτῶν. Lpz., 1872.

## Литература

Арх.: [Дело о присуждении Д. степени Dr. phil. h. c.] // Universitätsarchiv Lpz. Ehrenpromotionen, Sign. 133; [Два письма Д. к А. Ф. Потту] // Martin-Luther-Univ. Halle-Wittenberg. Univ. Landesbibliothek Sachsen-Anhalt. Sign. Yi 5, Pott I, 325-326.

## Литература

Троицкий И. Е. Учено-лит. труды о. архим. Андроника Димитракопула // ХЧ. 1873. № 12. С. 581-643; Θεοδώρου Παπαϒεωρϒίου, ἱερέως. ᾿Ανδρόνικος Ϫημητρακόπουλος (1826-1872) ἀπὸ τοὺς μεϒάλους περ τὰ ϒράμματα ἀχαίους̇ ἰστορικὴ μονοϒραφία // ᾿Αχαϊκὰ. 1939. Τ. 3. Ν 8. Σ. 13-36.

П. В.  Ермилов
