---
article_title: ДИЙ
author: Л. В.Луховицкий, Т. А.Артюхова
volume: '14'
page_numbers: 689-690
source_url: https://pravenc.ru/text/172014.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:44:37Z'
---

[греч. Δῖος] († ок. 430), прп., чудотворец (пам. 19 июля). Происходил из Антиохии (Сирия), в окрестностях к-рой в течение долгих лет жил аскетом. В зрелом возрасте он удостоился видения, в к-ром ему было приказано идти в К-поль. По данным источников, Д. прибыл в столицу в царствование имп. Феодосия I Великого (379-395) и поселился в одном из пригородов на языческом кладбище, где обитали бесы. Изгнав их и получив от Бога знамение (воткнутый в землю посох превратился в огромный дуб), он обосновался на этом месте. Вскоре за помощью к нему стали стекаться люди. Слава о чудесах Д. достигла императора, к-рый посетил святого. После беседы с Д. он выделил ему землю и средства на постройку мон-ря. Назначение игуменом мон-ря и рукоположение в сан пресвитера произошли позже, во время Патриаршества свт. [Аттика](https://pravenc.ru/text/Аттика.html) (406-425). Д. совершил множество чудес. Так, выбранное братией место для колодца оказалось безводным, влаги не было даже на большой глубине. Тогда Д. велел опустить его в колодец на лебедке, 3 раза ударил заступом в стенку, и из нее тотчас же хлынула вода. Один из рабочих, предположивший, что Д. совершил это с помощью магических чар, упал в наполненный водой колодец и утонул. Его жена также обвинила святого в колдовстве, но по ее просьбе он воскресил ее мужа. Однако, едва подойдя к дому, рабочий вновь упал замертво. Его жена раскаялась в своих обвинениях и после похорон мужа стала вести праведную жизнь.

Однажды Д. сильно заболел. Причастившись, он закрыл глаза и перестал дышать. Поклониться его телу пришли свт. Аттик, патриарх К-польский, и бывший тогда в столице Антиохийский патриарх [Александр I](<https://pravenc.ru/text/Александр I.html>) (414-424), однако Д. неожиданно поднялся и объявил, что Бог дал ему еще 15 лет жизни; предсказание полностью исполнилось. После кончины святого император собирался похоронить его с почестями в городских стенах, однако братия мон-ря не согласилась отдать его тело, Д. был похоронен в стенах монастыря.

В визант. традиции мон-рь, основанный Д., иногда считается 1-м из построенных в К-поле (см. эпиграмму прп. Феодора Студита (PG. 99. Col. 1081)), хотя в совр. науке преобладает др. мнение на этот счет (см. ст. [Далмата мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Далмата мон-рь.html>)). Обычно в качестве даты его основания, не подтвержденной источниками, называется 390 г. (Aubert; Bertocchi). Временные указания в источниках противоречивы. Так, Синаксарь К-польской Церкви и Минологий Василия II делают современниками имп. Феодосия Великого и патриарха К-польского св. Аттика, в то время как Аттик стал патриархом только через 9 лет после смерти Феодосия. Возможно, произошло смешение имен императоров Феодосия I Великого и Феодосия II Младшего (408-450).

Местоположение мон-ря точно определить невозможно: вероятно, он располагался в 12-м районе К-поля (между совр. р-нами Аксарай и Едикуле), к северо-западу от цистерны св. Мокия. К сер. V в. мон-рь приобрел большую известность, в соборных документах V-VI вв. подписи его архимандритов идут на 2-м месте после подписей архимандритов мон-ря Далмата (Mansi. Т. 8. Col. 986, 1052). Дальнейшая история мон-ря прослеживается фрагментарно: известно, что именно там в 1-й период иконоборчества были спрятаны частицы мощей мч. Стефана Нового (La Vie d'Étienne le Jeune par Étiene le Diacre. Р. 74-75; Theoph. Chron. Т. 1. P. 443). Одно из последних упоминаний о мон-ре относится к нач. XIII в.- Антоний, архиеп. Новгородский, во время паломничества (1200) описывает церкви, расположенные между стенами Константина и стенами Феодосия, и в числе проч. упоминает о мон-ре прп. Дия, где хранятся мощи святого.

Анонимное Житие Д. известно по одной греч. рукописи XVII в., хранящейся в мон-ре прп. Дионисия на Афоне (Dionys. N 145, 1619; Lambros S. Catalogue of the Greek Manuscripts on Mount Athos. Camb., 1895. N 3679). В наст. время критическое издание и англ. перевод Жития готовятся в Королевском ун-те Белфаста (Великобритания).

## Источники

BHG, N 2105; SynCP. P. 829-830;Theoph. Chron. T. 1. P. 443; Theodori Studitae Iambi de variis argumentis // PG. 99. Col. 1778-1812; La Vie d'Étienne le Jeune par Étiene le Diacre / Introd., éd. et trad. M.-F. Auzépy. Aldershot, 1997. (BBOM; 3); PG. 117. Col. 549 [Минологий Василия II]; Νικόδημος. Συναξαριστής. T. 6. Σ. 82-83; Книга Паломник. С. 26, 57, 86; ЖСв. Июль. С. 417-423.

## Литература

Marin E. Les moines de Constantinople depuis la foundation de la ville jusqu'аu la mort de Photius. P., 1897. P. 22-23; Ehrhard. Überlieferung. Bd. 1. S. 670, N 3; Bd. 3. Tl. 1. S. 46-48; Dagron G. Les moines et la ville: Le monachisme à Constantinople jusqu'au Concile de Chalcédoine (451) // TM. 1970. T. 4. P. 229-276; Janin. Églises et monastères. P. 103-105; Aubert R. Dius, archimandrite а Constantinople // DHGE. T. 14. Col. 522; Bertocchi P. Dio, archimandrite di Costantinopoli // BiblSS. Vol. 4. Col. 623-624; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 116-117; Krausmüller D. The Constantinopolitan Abbot Dius: His Life, Cult and Hagiographical Dossier // BMGS. 2007. Vol. 31. N 1. P. 13-31.

Л. В.  Луховицкий,   Т. А.  Артюхова
