---
article_title: ДИЛЬ
author: Д. Е. А.
volume: '14'
page_numbers: '700'
source_url: https://pravenc.ru/text/172038.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:44:55Z'
---

[франц. Diehl] Шарль Мишель (4.07.1859, Страсбург - 4.11.1944, Париж), франц. византинист. Окончил Высшую педагогическую школу в Париже. В 1891-1899 гг. профессор фак-та словесности в ун-те г. Нанси. В 1899 г. основал и возглавил кафедру византиноведения в Сорбонне, в 1899-1934 гг. профессор Сорбонны. С 1910 г. член франц. Академии надписей и изящной словесности, с 1925 г. иностранный член-корреспондент АН СССР. В 1934 г. вышел в отставку со всех занимаемых должностей, но продолжал научную работу.

Д. занимался визант. археологией, сфрагистикой, лит-рой, историей искусства, административного аппарата и политической историей. Автор более 300 научных работ, многие из которых переведены на рус. язык. Основной вклад Д. в развитие византиноведения - отказ от характерной для XIX в. негативной оценки визант. культуры, попытка более объективного подхода к изучению визант. цивилизации.

Один из важнейших трудов Д.- «История Византийской империи» (1919) - построен в виде серии последовательных очерков согласно собственной периодизации. Особое внимание Д. уделяет характеристикам императоров и др. исторических деятелей, но мало интересуется социально-экономической историей Византии. Цель этой монографии - показать первостепенное значение Византии в европ. цивилизации.

Несмотря на то что в работах Д. сохранялись существенные пробелы и имелись определенные недостатки, он заложил основу для развития византиноведения не только во Франции, определил направления для будущих исследователей, привлек внимание ко многим проблемам истории Византии, в его время остававшимся неизученными. Д. отдавал должное заслугам рус. византиноведения, хорошо владея рус. языком, был знаком с рус. научной лит-рой.

Аналитические способности Д. нашли применение в его обобщающих трудах, он был блестящим литератором и популяризатором науки. Занимая высокие должности, принимал активное участие в международной научной и издательской деятельности (см. также о нем в ст. [Византиноведение](https://pravenc.ru/text/Византиноведение.html)).

## Сочинения

Études sur l'administration byzantine dans l'exarchat de Ravenne (568-751). P., 1888; Mosaïques byzantines de Nicée // BZ. 1892. Bd. 1. S. 74-85, 525-526; Le trésor et la bibliothèque de Patmos au commencement du 13e siècle // Ibid. S. 488-524; L'art byzantin dans l'Italie méridionale. P., 1894; Études sur l'histoire de la domination byzantine en Afrique // BZ. 1895. Bd. 4. S. 67-91; Justinien et la civilisation byzantine au VIe siècle. P., 1901 (рус. пер.: Юстиниан и визант. цивилизация в VI в. СПб., 1908); Études Byzantines. P., 1905; Figures byzantines. P., 1906-1908. 2 vol. (рус. пер.: Византийские портреты. М., 1914, 1994); Les palais et la cour de Byzance. P., 1914; Une république patricienne: Venise. P., 1915; La société byzantine à l'époque des Comnènes. P., 1919; Histoire de l'Empire Byzantine. P., 1919 (рус. пер.: История Византийской империи. М., 1948); Constantinople. P., 1924; Manuel de l'art byzantin. P., 1925-19262. 2 vol.; L'Égypte chrétienne et byzantine. P., 1933; Histoire de l'empire byzantin (395-1081) // Histoire du moyen âge. P., 1936. T. 3; Les grands problémes de l'histoire byzantine. P., 1943 (рус. пер.: Основные проблемы визант. истории. М., 1947).

## Литература

Левченко М. В. Шарль Диль и его значение в византиноведении // ВИ. 1947. № 3. С. 100-109; Курбатов Г. Л. История Византии: Историогр. Л., 1975. С. 94-96, 158-159.

Д. Е. А.
