---
article_title: ДИМ И ПРОТИОН
author: А. Н.Крюкова
volume: '14'
page_numbers: '706'
source_url: https://pravenc.ru/text/172048.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:45:04Z'
---

[греч. Ϫήμης, Πρωτίων] († нач. IV в.), мученики (пам. греч. 12 апр.). В визант. синаксарях содержится только краткое известие о том, что они были обезглавлены. Место мученической кончины Д. и П. неизвестно. Софроний (Евстратиадис), митр. Леонтопольский, обнаружил в рукописи Ath. Laur. I 70 под 19 марта пространное Житие мучеников (конец утрачен), в котором повествуется, что Д. и П. жили во время царствования имп. Максимиана Геркулия. Добровольно представ перед правителем своей области, святые открыто исповедали Христа. Правитель приказал их раздеть и, связав цепями, бить воловьими плетьми и палками с острыми шипами. Затем мучеников на подстилках отнесли в темницу, где они пробыли 30 дней без еды и воды. Ангел Божий излечил их раны, и они насытились небесной пищей, согласно сказанному: «Хлеб ангельский ел человек» (Пс 77. 25). По прошествии месяца по приказу правителя они предстали перед ним здоровыми, как будто не претерпели никаких истязаний. Множество язычников, припав к ногам Д. и П., воскликнули: «Мы христиане!». Тогда правитель немедленно приказал обезглавить всех, обратившихся к вере. Он обвинил Д. и П. в колдовстве. Они отвечали, что не магия, но Христос исцелил их. Правитель приказал сжечь мучеников, но огонь не опалил их. Первым был обезглавлен П., затем палач отсек голову Д.

В служебных Минеях под 12 апр. помещен канон в честь Д. и П., написанный прп. Иосифом Песнописцем (AHG. T. 8. P. 156-166).

## Источники

SynCP. Col. 600;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 215; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 108-109 [пространное Житие].

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 105; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 1033.

А. Н.  Крюкова
