---
article_title: ДИЗИБОД
author: А. А.Королёв
volume: '14'
page_numbers: 688-689
source_url: https://pravenc.ru/text/172012.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:44:36Z'
---

[Дисибод(т); лат. Disibodus] (VII в.?), св. (пам. зап. 8 июля), отшельник, жил на горе, впосл. названной его именем (Mons Disibodi, совр. Дизибоденберг), у слияния рек Наэ и Глан (совр. земля Рейнланд-Пфальц, Германия).

Первое упоминание о Д. содержится в Месяцеслове Рабана Мавра (сер. IX в.) под 8 сент.: «В области Могунтинской Церкви - память святого исповедника Дисибота» (Rabanus Maurus. Martyrologium // PL. 110. Col. 1167). Мон-рь на месте подвигов Д. упоминается в X в.: Гаттон II, архиеп. Майнцский († 970), разорил монастырь и изгнал монахов. Архиеп. [Виллигиз](https://pravenc.ru/text/Виллигиз.html) (975-1011) восстановил церковь и поселил при ней [каноников регулярных](<https://pravenc.ru/text/каноников регулярных.html>). Как сообщает Иоганн Тритемий в «Славной хронике монастыря Хирзау» (1495-1503), в 1108 г. архиеп. Рутгард приказал восстановить «очень древний монастырь, который святой Дизибод, епископ из Ирландии и странник Христа ради… построил во времена святого папы Григория I» (ActaSS. Iul. T. 2. P. 582). Строительством мон-ря заведовал Бурхард, настоятель аббатства св. Иакова в Майнце, к-рый переселил в новую обитель часть монахов-[бенедиктинцев](https://pravenc.ru/text/Бенедиктинцы.html). Мон-рь находился на вершине горы, тогда как старая церковь стояла у ее подножия. Во время строительства были обретены и перенесены в новый храм мощи Д. (1138-1139). В 1143 г. главный престол храма был освящен «в честь Господа нашего Иисуса Христа, Преславной Его Матери, блаженного евангелиста Иоанна и блаженнейшего отца нашего, первосвященника и исповедника Дизибода» (Ibidem).

Житие Д. было составлено в 1170 г. [Хильдегардой Бингенской](<https://pravenc.ru/text/Хильдегардой Бингенской.html>) по просьбе аббата Хелингера. В 1136-1150 гг. Хильдегарда была настоятельницей небольшой общины монахинь при аббатстве Дизибоденберг. Источниками Жития стали местные предания о Д. и видения Хильдегарды. Согласно Житию, Д. родился в знатной ирл. семье. Родители отдали его на воспитание монахам. Став пресвитером, Д. усердно предавался аскезе и ученым занятиям. Когда подошло время выборов епископа, на Д. из-за его скромности и безмолвия первоначально не обратили внимания, однако на него указал Сам Бог. Против своей воли Д. был возведен на кафедру. Собрав вокруг себя аскетов, он вел праведную жизнь. Однако вскоре среди его паствы началась смута: появились еретики, безбожники и жидовствующие. Святой боролся с ними, но неудачно. На 10-м году епископского служения Д. был изгнан с кафедры и, взяв с собой монахов Гиллилальда, Климента и Салюста, покинул Ирландию.

Посетив множество стран, Д. остановился в Германии, где начал проповедовать и просвещать язычников. Вскоре среди них распространилась молва о Д. Желая избежать мирской славы и услышав о подвигах прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>), он захотел посвятить себя монашеской жизни. На 10-й год странствий Д. вместе с учениками построил кельи и начал вести уединенную жизнь, питаясь только травами. Местные жители узнали о святом и стали снабжать его пищей, он же в благодарность исцелял больных и калек. Со временем, когда количество посетителей увеличилось, была построена часовня, разбит сад и расчищено пастбище для скота. Местная знать уступила Д. право на владение горой и окрестными землями. Святой собрал монахов и ввел в обители устав прп. Венедикта Нурсийского. Однако, даже будучи настоятелем общежительного мон-ря, он старался вести уединенную жизнь.

Через 30 лет после основания обители, на 81-м году жизни, Д. почувствовал приближение смерти. Созвав братию, он назначил нового настоятеля и указал место своего погребения. После кончины святого от его тела распространилось благоухание, но чудеса по молитвам Д. более не совершались, люди приписали это своей греховности и нежеланию исправиться.

После смерти Д. в Рейнском крае разразилась война. Местные правители укрепились на горе Дизибоденберг, сделав жизнь монашеской общины невыносимой. За исключением неск. старцев, насельники покинули гору и вернулись лишь по окончании войны. Мон-рь был перестроен и расширен. Впосл. мощи Д. были обретены св. [Бонифацием](https://pravenc.ru/text/Бонифацием.html), и от них вновь начали совершаться чудеса.

Достоверность Жития Д. вызывает сомнения. Ирл. происхождение Д. скорее всего вымышлено, т. к. имя святого является германским. Точное время жизни Д. неизвестно: в Житии сообщается, что он был младшим современником прп. Венедикта Нурсийского († 543), однако хроника [Мариана Скотта](<https://pravenc.ru/text/Мариана Скотта.html>) (ок. 1072-1082) говорит о Д. под 674 г., что, вероятно, ближе к истине. В различных хрониках и месяцесловах Д. именуется то епископом, то пресвитером.

В 1259 г. аббатство Дизибоденберг было передано [цистерцианцам](https://pravenc.ru/text/цистерцианцам.html). После [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) монашеская община распалась (1559), а во время Тридцатилетней войны (1618-1648) мон-рь был разрушен.

Д. изображается сидящим в келье с крестом и четками в руках, у его ног - знаки епископского достоинства.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 2. P. 581-599.

## Литература

Kenney J. F. The Sources for the Early History of Ireland. N. Y., 1929. P. 513-514; Büttner H. Studien z. Geschichte v. Disibodenberg // Studien u. Mitteilungen z. Geschichte des Benediktinerordens. Monaco, 1934. Vol. 52. S. 1-64; Aubert R. Disibode // DHGE. Vol. 14. Col. 519; Dimier M.-A. Disibodenberg // Ibid. Col. 519-520; Falkenstein L. Disibodo // BiblSS. Vol. 4. Col. 666-667; Brück A. P. Der heilige Disibod kam aus Irland // Heimat am Mittelrhein: Monatsblätter f. Kultur- und Heimatpflege. Bingen am Rhein, 1979. Bd. 24. N 5; Nikitsch E. J. «Suspensa in aere?»: Überlegungen zum verlorenen Grabdenkmal des hl. Disibod // FS H. Zimmermann. Sigmaringen, 1991. S. 196-202; Stanzl G. Die Klosterruine Disibodenberg. Worms, 1992; Hotchin J. Enclosure and Containment: Jutta and Hildegard at the Abbey of St. Disibod // Magistra: A J. of Women's Spirituality in History. Atlanta, 1996. Vol. 2. P. 103-123; Nikitsch E. J. Kloster Disibodenberg: Religiosität, Kunst u. Kultur im mittleren Naheland. Regensburg, 1998; Mergenthaler G. Die mittelalterliche Baugeschichte des Benediktiner- u. Zisterzienserklosters Disibodenberg: Zwischen Tradition und Reform. Bad Kreuznach, 2003. 2 Tl.

А. А.  Королёв
