---
article_title: ДИКТИНИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '14'
page_numbers: '694'
source_url: https://pravenc.ru/text/172030.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:44:49Z'
---

[лат. Dictinius] († ок. 440), св. (пам. зап. 24 июля; впосл. 2 июня), еп. г. Астурика (совр. Асторга, Испания), богослов, сторонник присциллианской ереси.

Основные сведения о Д. находятся в актах I Толедского Собора (400). Д. был сыном епископа Астурики, к-рый тогда являлся митрополитом пров. Галлеция, Симпозия, одного из близких друзей [Присциллиана](https://pravenc.ru/text/Присциллиана.html). После казни Присциллиана в Треверах (совр. Трир, Германия) в 384 г. Симпозий отправил посольство в Рим к папе [Сирицию](https://pravenc.ru/text/Сирицию.html) и в Медиолан (совр. Милан, Италия) к свт. [Амвросию](https://pravenc.ru/text/Амвросию.html), прося их посредничества в деле примирения со светскими властями. Свт. Амвросий Медиоланский в ответном послании Симпозию (не сохр.) признал за ним епископский сан и полномочия митрополита и призвал отказаться от поминовения Присциллиана как мученика, чтения апокрифов и употребления новых богослужебных песнопений, введенных Присциллианом. Свт. Амвросий потребовал, чтобы Д., сын Симпозия, рукоположенный им во епископа, был возвращен в пресвитерский сан.

Симпозий отказался выполнить требования свт. Амвросия, став фактическим главой присциллиан. На епископские кафедры в Галлеции были поставлены еретики (напр., в столицу провинции, г. Бракара (совр. Брага, Португалия),- еп. Лампадий). Д. был ближайшим помощником Симпозия, постоянно находясь в Астурике (сведений о назначении его на к.-л. кафедру не сохр.).

Д. был известен как церковный писатель, его сочинения пользовались успехом в Испании и в Африке. В 447 г. папа Римский свт. [Лев I Великий](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) выражал беспокойство по поводу популярности его произведений, отмечая, что люди читают не Д. (умершего православным), а как бы самого Присциллиана, говорящего устами Д. Бракарский Собор 561 г. запретил православным чтение произведений Д. Все сочинения Д. ныне утеряны, сохр. лишь фрагменты из соч. «Либра» в антиприсциллианском трактате блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) «Против лжи». По словам Августина, Д. назвал соч. «Либра», т. к. оно содержало 12 разделов, как либра (древнерим. мера веса) состоит из 12 унций. Каждый раздел был посвящен отдельному вопросу. Блж. Августин сообщает, что Д. отстаивал допустимость обмана для духовной пользы др. людей, что было частью присциллианского учения. Д. обильно цитировал Свящ. Писание, однако превратно истолковывал приведенные им цитаты. Опровергая богословские построения Д., блж. Августин подчеркивает, что всякая ложь исходит от [диавола](https://pravenc.ru/text/ДИАВОЛ.html), «отца лжи», и по своей природе не может быть спасительной.

Воссоединение Симпозия, Д. и их сторонников с правосл. Церковью состоялось на I Толедском Соборе. Д. представил Собору исповедание веры, в к-ром отрекся от основных принципов присциллианской ереси (о сосуществовании доброго и злого начал; о нерожденности Сына Божия; о единстве природы божественной и человеческой). Собор принял всех покаявшихся еретиков в сущем сане.

После смерти Симпозия Д. занял кафедру Астурики. Дата кончины Д. неизвестна. В 447 г. епископом Астурики был уже свт. Турибий, из переписки к-рого с папой Римским св. Львом I Великим известно, что Д. в последние годы жизни твердо придерживался Православия и умер в мире с Церковью. В актах Бракарского Собора (561) Д. упоминается как епископ «святой памяти» (sanctae memoriae). С нач. IX в. Д. почитался в Асторге как святой.

## Источники

Consilium Toletanum I //Mansi. T. 3. Col. 1004-1007; Innocentius I, papa. Epistulae. Ep. 3: De dissensione corruptaque disciplina Ecclesiarum Hispaniae. Cap. I // PL. 20. Col. 487; Leo I Magnus. Ep. 15: Ad Turibium Asturicensem episcopum // PL. 54. Col. 677-695; Augustinus Hipponensis. Contra mendacium ad Consentium // PL. 40. Col. 517-547.

## Литература

CPL, N 797;Lezius F. Die «Libra» des Priszillianisten Diktinius von Astorga // Abhandlungen Alexander von Oettingen zum Siebenzigsten Geburstaggewidmet von Freunden und Schülem. Münch., 1898. S. 113-124; Chadwick H. Priscillian of Avila. Oxf., 1976; Sotomayor M. La Iglesia en la España romana // Historia de la Iglesia en España / Dir. R. G. Villoslada. Madrid, 1979. Vol. 1. P. 246-251, 261-270; Molas C.-M. Dictinius // DHGE. Vol. 14. Col. 394-395; Vilella M. J. La correspondencia entre los obispos hispanos y el papado durante el siglo V // SEAug. 1994. Vol. 46. P. 457-480; idem. Priscilianismo galaico y politica antipriscilianista durante el siglo V // Antiquité Tardive. P., 1997. Vol. 5. P. 177-185.

Д. В.  Зайцев
