---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/174598.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:17:26Z'
---

(Матрёнин Сергей Игоревич; род. 6.09.1973, Рига), еп. Даугавпилсский и Резекненский. После окончания 8-ми классов (1988 г.) поступил в железнодорожное училище. В 1989-1990 гг. обучался живописи и графике в частной студии, принимал участие в реставрации рижского храма во имя Всех святых, где был пономарем.

В 1991 г. стал иподиаконом [Александра (Кудряшова)](<https://pravenc.ru/text/Александра (Кудряшова).html>), еп. Рижского (в 1994-2002 гг. архиепископ, с 2002 г. митрополит). Нес послушание помощника секретаря епархиального управления, исполнял обязанности референта. В 1996-2000 гг. учился в Рижской ДС. 20 апр. 1997 г. архиеп. Рижским Александром пострижен в иночество с наречением имени Александр во имя прп. [Александра Свирского](<https://pravenc.ru/text/Александр Свирский.html>). 22 марта 1998 г. рукоположен во диакона, а 6 сент. во священника. 16 окт. 1998 г. назначен настоятелем крестовой церкви во имя прп. Серафима Саровского и штатным клириком рижского Свято-Троицкого кафедрального собора. 20 марта 1999 г. пострижен в мантию с наречением имени Александр во имя св. блгв. кн. Александра Невского. В 2001 г. к празднику св. Пасхи возведён в сан игумена. В 2002 г. работал в комиссии по подготовке к прославлению сщмч. Иоанна Рижского. На пастырском собрании в декабре 2005 г. был избран секретарем Латвийского Церковного суда. В Казанском соборе на Красной площади в Москве 21 июля 2006 г. возведен в сан архимандрита. 19 июля 2006 г. Свящ. Синодом РПЦ назначен епископом Даугавпилсским, викарием Рижской епархии. 19 авг. 2006 г. в храме Христа Спасителя, собором архиереев во главе со Святейшим Патриархом Московским и всея Руси Алексием II хиротонисан во епископа Даугавпилсского, викария Рижского и всея Латвии

Решением Свящ. Синода от 12 марта 2013 г. назначен на вновь образованную Даугавпилсскую и Резекненскую кафедру.

## Литература

Ист: Наречение и хиротония архим. Александра (Матренина) // ЖМП. 2006. № 9. С. 13.
