---
article_title: ГЕДЕОН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/174596.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:51:48Z'
---

(Губка Василий Иванович; род. 9 дек. 1962 г., с. Васловивцы Заставновского р-на Черновицкой обл., Украина), еп. Георгиевский и Праcковейский. Из крестьянской семьи.
В 1978 г. окончил Васловивскую восьмилетнюю школу и поступил в Черновицкое техническое училище. После окончания училища в 1980 г. работал на Молдавской ГРЭС, окончил школу рабочей молодежи в г. Днестровске. В 1981-1983 гг. служил в рядах Советской армии.
В 1984 -1988 гг. обучался в Московской ДС, в 1988-1992 гг. – в Московской ДА.
В 1987 г. вступил в число братии Троице - Сергиевой лавры. 29 фев. 1988 г. пострижен в монашество.
В 1989-1993 гг. преподавал Закона Божия в Константиновском детском доме. В 1991 назначен настоятелем Пятницкого подворья лавры; в 1993-2012 гг. был директором детских - духовной певческой и воскресной школ . В 1999-2006 гг. — директором Православной гимназии им. прп. Сергия Радонежского.
В 2007-2012 гг. нес послушание помощника наместника и благочинного по управлению скитами, подворьями, приписными монастырями и приписными храмами Троице-Сергиевой лавры.

Решением Синода от 4 окт. 2012 г. избран епископом Георгиевским и Прасковейским (Ставропольская митрополия). 9 окт. 2012 г. [Кириллом (Покровским)](<https://pravenc.ru/text/Кириллом (Покровским).html>), мирт. Ставропольским возведен в сан архимандрита.
Наречен во епископа 17 нояб. 2012 г. Хиротонисан 13 дек. за Божественной литургией в Казанском соборе г. Ставрополя. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

24 окт. 2024 г. назначен преосвященным Выксунским и Павловским с освобождением от управления Георгиевской епархией.

## Сочинения

Православие на Буковине в период с 1873 по 1945 гг. Сергиев Посад, 1992; История Православной Церкви на Буковине в период вхождения Буковины в состав Австрийской империи (1777-1918 гг.). Сергиев Посад, 1996; Краткая история подольных храмов. Сергиев Посад, 2001; Летопись Пятницкого подворья Свято-Троицкой Сергиевой лавры (1991-2006 гг.). Сергиев Посад, 2006; Подольные храмы Свято-Троицкой Сергиевой лавры. Сергиев Посад, 2007; Благословляется быть... Сергиев Посад, 2009; С глубокой скорбью извещаем Вас... Сергиев Посад, 2011.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Гедеона (Губки) во епископа Георгиевского и Прасковейского // ЖМП. 2013. № 5. С. 31-32.
