---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/174592.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:06Z'
---

Афанасьевич Абиссов (19 февраля1873, село Морможино Пошехонского уезда Ярославской губернии - 21 февраля 1942, город Свободный, Байкало-Амурский ИТЛ; ныне город Амурской области), священномученик (пам. 8 февраля, в Соборе Ростовских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), священник.

Род. в семье священника. Образование получил в Угличском духовном училище и Ярославской духовной семинарии (1896 г.). С 1897 г. преподавал Закон Божий в церковно-приходской школе. 19 февраля 1908 г. архиепископом Ярославским и Ростовским святителем Тихоном (Беллавиным; впоследствии патриарх Московский) рукоположен во диакона, а 24 февр. во иерея. Служил священником в Предтеченской ц. с. Малое Ивановское Мышкинского уезда. Неутомимый труженик и знаток крестьянской жизни, отец Александр помогал односельчанам советами не только в вопросах духовной жизни, но и относительно ведения хозяйства. Занимался пчеловодством и приобщал к этому занятию своих прихожан. Арестован в 1934 г. по ложному обвинению в хищении «колхозной собственности», приговорен к 2 годам ссылки. 3 ноября 1937 г. вновь подвергнут аресту за «антиколхозную агитацию», 5 ноября приговорен к 10 годам лагерей. Первоначально отбывал срок на станции Большой Невер Амурского ИТЛ, в 1939 г. безуспешно пытался обжаловать несправедливый приговор, был переведен в поселке Свободный. Скончался в лагере. Прославлен [Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ.html>)

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698; С-2970.

## Литература

Абиссов Е. А.  С.-Петербургские ЕВ. 2003. № 28/29.
