---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/174594.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:17:21Z'
---

(Агриков Василий Александрович; род. 13.05.1953, Архангельская обл.), еп. Дмитровский, вик. Московской епархии. Род. в семье священника. В 1959 г., после смерти матери, семья переехала в Белгородскую обл. После окончания средней школы поступил в медицинское училище.

2 июня 1974 г. митр. Ярославским и Ростовским Иоанном (Вендландом) был рукоположен во диакона, а 5 июня-во иерея и назначен настоятелем храма Рождества Христова в с. Масальском Ярославской обл. С нояб. 1974 по нояб. 1976 г. служил в Советской Армии. В февр. 1977 г. был принят в клир Московской епархии и назначен священником ц. свт. Николая в г. Пушкино. С 30 марта 1978 по 27 янв. 1983 г.-настоятель Никольского храма в г. Лосино-Петровском. С янв. 1983 по окт. 1986 г.-настоятель Успенской ц. в с. Шубине. С окт. 1986 по янв. 1991 г.-настоятель храма в честь Рождества Пресв. Богородицы в с. Образцове. С 9 янв. 1991 г.-настоятель Владимирской ц. в г. Мытищи.

31 окт. 1994 г. назначен благочинным церквей Мытищинского округа.

6 дек. 1980 г. митр. Крутицким и Коломенским [Ювеналием (Поярковым)](<https://pravenc.ru/text/Ювеналием (Поярковым).html>) пострижен в монашество с именем Александр. 9 марта 1987 г. возведен в сан игумена. 21 июня 2001 г.-во архимандрита.1 сент. 2001 г. наречен, 2 сент. хиротонисан во епископа Дмитровского в храме Христа Спасителя.

Решением Свящ. Синода от 28 дек. 2011 г. А. назначен на Брянскую кафедру, 26 июля 2012 г. утвержден в должности настоятеля (священноархимандрита) Горно-Никольского мужского монастыря г. Брянска.

Решением Свящ. Синода от 29 мая 2013 г. назначен главой новообразованной [Брянской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Брянской митрополии.html>).

13 июня 2013 г. за Литургией в храме Вознесения Господня («Большое Вознесение») в Сторожах, у Никитских ворот в Москве, Святейшим Патриархом [Кириллом (Гундяевым)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) возведен в сан митрополита.Решением Свящ. Синода от 23 окт. 2014 г. освобожден от должности священноархимандрита и игумена Горно-Никольского мужского монастыря г. Брянска.

Решением Свящ. Синода от 25 дек. 2014 г. назначен в. у. [Клинцовской епархией](<https://pravenc.ru/text/Клинцовской епархией.html>).

Награжден орденом Сергия Радонежского 3-й степени (2000 г.)

## Источники

Наречение и хиротония архим. Александра во еп. Дмитровского, викария Московской епархии // ЖМП. 2001. № 10. C. 68-75.
