---
article_title: АЛЕКСАНДР
author: А. В. Гаврилин
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/174590.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:17:24Z'
---

(Закис Андрей Георгиевич; 1834, мыза Пуйкель, дер. Криевинь Волмарского у. Лифляндской губ.- 18.07.1899, Витебск), еп. Полоцкий и Витебский. Род. в латыш. крестьянской семье. 11 сент. 1851 г. принят на казенный счет в Рижское ДУ. В 1859 г. окончил Рижскую ДС и 26 авг. 1859 г. архиеп. Рижским и Митавским [Платоном (Городецким)](<https://pravenc.ru/text/Платоном (Городецким).html>) рукоположен во иерея. Начинал служить в Успенской ц. прихода Удмурга (Волмарского благочиния), в 1860 г. переведен в Никольскую ц. в Лиелварде (Рижского благочиния). Овдовел, в сент. 1860 г. назначен преподавателем латыш. языка в Рижскую ДС. В 1861 г. поступил в КДА, к-рую закончил в 1865 г. 27 июля 1865 г. пострижен в монашество. С 1865 г. преподавал в Рижской ДС латыш. язык, рус. грамматику, нравственное и апологитическое богословие, гомилетику, каноническое право и рус. историю. Принимал активное участие в латыш. издании ж. «Училище благочестия». В 1867 г. утвержден в степени кандидата, затем магистра богословия, в 1870 г. назначен инспектором Рижской ДС. 23 нояб. 1871 г. возведен в сан архимандрита и назначен ректором Могилевской ДС, настоятелем [могилевского Братского в честь Богоявления Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/могилевского Братского в честь Богоявления Господня мон-ря.html>). В период его ректорства здания Могилевской ДС были капитально отремонтированы.

25 окт. 1883 г. указом Святейшего Синода А. был назначен, а 21 нояб. 1883 г. в Троицком соборе [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>) хиротонисан во епископа Острожского, викария Волынской епархии. А. - первый правосл. архиерей латыш. происхождения. 3 июня 1890 г. А. был переведен на Архангельскую и Холмогорскую кафедру. Из-за неблагоприятного сев. климата А. часто болел и согласно собственному прошению 16 апр. 1893 г. был уволен от управления епархией, назначен управляющим ставропигиальным [Симоновым Новым московским мон-рем](<https://pravenc.ru/text/Симоновым Новым московским мон-рем.html>).

3 сент. 1893 г. А. был переведен на Полоцкую и Витебскую кафедру. Предметом особых забот А. была латыш. паства, среди к-рой он начал активную миссионерскую деятельность. 24 окт. 1893 г. в Воскресенской ц. Витебска А. впервые совершил литургию архиерейским чином на латыш. языке. В 1894 г. А. учредил особую должность латыш. миссионера, старался подбирать на латгальские (в Вост. Латвии) приходы священников, свободно владевших латыш. или латгальским языками. По инициативе А. ежегодно выделялись средства на издание на латыш. языке религиозно-нравственной лит-ры, в Витебской ДС были учреждены стипендии для латышей. В 1895 г. в архиерейском доме было открыто церковно-археологическое древлехранилище. Несмотря на тяжелую болезнь, вплоть до своей кончины А. совершал богослужения в кафедральном соборе, в к-ром и был похоронен.

## Литература

Преосвященный Александр, епископ Полоцкий и Витебский // Прибавления к ЦВ. 1893. № 47. С. 1689; 1899. № 32. С. 1278-1279;Сахаров С. П. Православные церкви в Латгалии. Рига, 1939. С. 9-10; Гаврилин А. Очерки истории Рижской епархии. 19 век. Рига, 1999. С. 316-317.

А. В. Гаврилин
