---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/174600.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:20:19Z'
---

Николаевич Лебедев (8.10.1876, село Астафьево Подольского у. Московской губ. - 17.02.1938, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 4 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. В 1891 г. окончил Перервинское ДУ, в 1897 - Московскую ДС. В 1902 г. рукоположен во иерея. Служил в ц. с. Косякова Звенигородского у. Московской губ., затем - в ц. с. Абашкина Бронницкого у. Московской губ.

Первому аресту подвергся когда служил в с. Косякове за то, что допустил сбор средств на ремонт церкви. Был оштрафован. Повторно арестован за отпевание покойника без документа о регистрации смерти и вновь оштрафован.

В конце 30-х гг. Бронницкий горсовет составил справку для НКВД, в которой сообщалось, что А. «является попом, нигде не работает, живёт на нетрудовые доходы от религиозного культа, за что был лишён избирательных прав». А. был арестован в ночь с 25 на 26 января 1938 г. и заключён в Таганскую тюрьму в Москве. 29 января состоялся единственный допрос, на котором А. не признал себя виновным в «антисоветской агитации». 11 февраля тройка НКВД приговорила А. к расстрелу. А. был казнён 17 февраля 1938 г. и погребён в общей могиле на полигоне Бутово под Москвой. Имя А. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 6 окт. 2001 г.

## Литература

Арх.: ЦИАМ. Ф. 234. Оп. 1. Д. 2095. Л. 9 об.; ГАРФ. Ф. 10035. Д. № 19880.

## Литература

Дамаскин. Кн. 6. С. 48-51.
