---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '15'
page_numbers: '45'
source_url: https://pravenc.ru/text/178037.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:45:50Z'
---

Васильевич Касаткин (24.10.1884, с. Борис-Городок Можайского у. Московской губ.- 28.10.1942, Архангельская обл.), сщмч. (пам. 15 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи псаломщика. Окончил Звенигородское ДУ (1900) и Вифанскую ДС (1906), был направлен учителем в церковноприходскую школу с. Милятина Можайского у. Московской губ. В 1916 г. рукоположен во иерея к ц. во имя святых Космы и Дамиана погоста Гвоздня Бронницкого у. той же губернии, где прослужил 20 лет.

В 1930-х гг. Д. при поддержке прихожан препятствовал попыткам закрыть храм, что вызывало недовольство властей. 26 нояб. 1937 г. Д. был арестован и помещен в тюрьму г. Коломны, затем переведен в Москву в Таганскую тюрьму. Его обвиняли в произнесении проповедей, в совершении крестных ходов, а также в агитации против колхозов. Д. отверг как голословные обвинения в антиколхозной агитации, что же касается крестных ходов и проповедей, то, как указал священник, они входят в его обязанности. 5 дек. Особой тройкой УНКВД по Московской обл. был приговорен к 10 годам ИТЛ, отбывал срок в Беломоро-Балтийском ИТЛ в Медвежьегорске.

Д. обращался с заявлением о пересмотре дела, указывая на несправедливость приговора: «Моя вина перед советской властью состоит в том, что я священник и совершал богослужение и религиозные обряды, которые советскими законами не запрещены; но это не может служить основанием для моего заключения» (ГАРФ. Ф. 1035. Д. П-168334. Л. 43). Однако в повторном рассмотрении дела было отказано. В авг. 1940 г. Д. был переведен в Талажское отд-ние Кулойского ИТЛ близ Архангельска (с февр. 1942 под упр. Отдела исправительно-трудовых колоний (ОИТК) УНКВД по Архангельской обл.). Каторжные работы подорвали здоровье Д. Он скончался в заключении и был погребен в безвестной общей могиле. Имя Д. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 26 дек. 2006 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 1035. Д. П-168334.

## Литература

Дубинский А. Ю. Вифанская духовная семинария: Алф. список выпускников 1901-1917 гг.: (Кр. генеалогич. справ.). М., 1999. С. 18.

Игум.  Дамаскин   (Орловский)
