---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: А. Г.Малыхина
volume: '15'
page_numbers: 53-54
source_url: https://pravenc.ru/text/178075.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:46:25Z'
---

Вассианович Спасский (22.01.1878, с. Койгородок Усть-Сысольского у. Вологодской губ., ныне Койгородского р-на Республики Коми - 19.09.1918 г., близ с. Помоздино Усть-Сысольского у. Северо-Двинской губ.), сщмч. (пам. 6 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. По окончании Вологодской ДС 20 июня 1901 г. определен псаломщиком к Троицкому собору г. Усть-Сысольска. Работал учителем в школах Усть-Сысольского у.: с 1 нояб. 1901 г. при земском уч-ще дер. Чит, с 20 нояб. 1901 г. при одноклассной церковноприходской школе мест. Кочпон, с 1 янв. 1903 г. при второклассной школе с. Деревянск. 25 сент. 1908 г. Великоустюжским еп. сщмч. [Алексием (Бельковским)](<https://pravenc.ru/text/Алексием (Бельковским).html>) рукоположен во диакона, 26 сент.- во иерея к Спасской ц. с. Усть-Нем Усть-Сысольского у. С 24 февр. 1909 г. депутат по делам следственным и хозяйственным 5-го благочинного округа. С 1 июля 1909 г. состоял председателем приходского попечительства Спасской ц. С 1 нояб. 1908 г. законоучитель в школах сел Усть-Нем и Парч. 5 апр. 1913 г. награжден набедренником. Пользовался любовью и уважением прихожан. Под его рук. в с. Усть-Нем был выстроен большой 5-купольный Троицкий храм.

15 сент. 1918 г., когда в село прибыл на пароходе отряд красноармейцев, Д. выступил с проповедью, в к-рой осудил бесчинства карателей. Во время службы красноармейцы вошли в храм и приказали Д. перевести прихожанам-коми их угрозы, но он не исполнил приказа. В тот же вечер Д. был схвачен и доставлен на пароход, где его подвергли истязаниям. У зимовки Подора, что в 26 км от с. Помоздина, красноармейцы заставили Д. вырыть себе могилу, после чего расстреляли. Жители с. Помоздина ночью выкопали тело Д. и похоронили на кладбище села. Могила Д. почиталась местными жителями. В наст. время на месте упокоения Д. находится здание школы, около к-рой стоит поминальный крест. Имя Д. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 6 окт. 2001 г.

## Литература

Арх.: НА Респ. Коми. Ф. 230. Оп. 1. Д. 509; Д. 353; ЦПА ИМЛ. Ф. 17. Оп. 4. Д. 140.

## Литература

Малыхина А. Г. «Бог вас не оставит» // Эскöм (Вера). Сыктывкар, 1994. № 128-129.

А. Г.  Малыхина
