---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский), А.В.Матисон
volume: '15'
page_numbers: '54'
source_url: https://pravenc.ru/text/178079.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:46:28Z'
---

Иванович Троицкий (20.07.1905, г. Кашин Тверской губ.- 3.11.1937, г. Бежецк (?) Калининской (ныне Тверской) обл.), сщмч. (пам. 21 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Сын чиновника губ. акцизного управления, происходившего из семьи потомственных священнослужителей Тверской епархии. Младший из 4 братьев, к-рые все приняли священнический сан. В 1919 г. поступил в Кашинское ДУ. Уч-ще продолжало существовать, несмотря на революционные события, но в 1921 г. было преобразовано в гражданскую школу 2-й ступени, к-рую Д. окончил в 1923 г. Получить духовное образование ему помогали братья-священники.

В 1925 г. Д. был рукоположен во иерея к храму с. Перетерье Кашинского у. во время непрекращавшихся гонений на Церковь. В проповедях Д. старался ободрить прихожан, научить их бояться более греха, чем трудностей и лишений, притеснений от властей. Ревностное служение пастыря, искренняя любовь к нему паствы, оживление среди прихожан духовной жизни вызывали недовольство властей, искавших повод, чтобы удалить священника из прихода.

В 1930 г. Д. был арестован по обвинению в незаконном хранении 51 р. серебром и приговорен к 3 годам ИТЛ. Срок отбывал на строительстве Беломорско-Балтийского канала. После освобождения Д. вернулся в свой храм в Перетерье и столь же истово, как и раньше, продолжал служение. В нач. 1936 г. он был арестован по обвинению в нарушении правил записи гражданского состояния. Сонковский районный суд Московской обл. приговорил Д. к 6 месяцам ИТЛ, однако приговор удалось обжаловать, и священник был освобожден. Д. трудился в колхозе, не прекращая священнического служения в разгар самых жестоких репрессий, по-прежнему взывал в проповедях к сердцам прихожан.

Новым поводом для ареста священника стало замеченное властями в Перетерье посещение детьми церкви. 19 сент. 1937 г. Д. был арестован и заключен в тюрьму в г. Бежецке. Его обвиняли в «контрреволюционной антисоветской агитации за отрыв учащихся детей от советской школы и вербовку их в посетителей церкви». Главным же обвинением против Д. была его твердость в священническом служении, несмотря на годы заключения в лагере. Священник не признал себя виновным в «контрреволюционной деятельности». 1 нояб. Особая тройка УНКВД по Калининской обл. приговорила Д. к расстрелу. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Тверской обл. Д. 20469-с.

## Литература

Дамаскин. Кн. 3. С. 323-329.

Игум.   Дамаскин   (Орловский), А.   В.   Матисон
