---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский), В.В.Королёва
volume: '15'
page_numbers: '47'
source_url: https://pravenc.ru/text/178047.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:45:58Z'
---

Константинович Легейдо (26.10.1880, мест. Вел. Сорочинцы Миргородского у. Полтавской губ.- 23.03.1938, Хабаровск), сщмч. (пам. 10 марта и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из потомственной казачьей семьи. В 1904 г. окончил Тифлисскую ДС и был рукоположен во диакона к храму с. Нины (Фролов Кут) Ставропольской губ., затем во иерея к храму ст-цы Неберджаевской Темрюкского отдела Кубанской обл. В 1918 г., во время пребывания в ст-це Неберджаевской белых, Д. вступился за приговоренного к смерти пленного красноармейца и спас ему жизнь; передавал продукты пленным красноармейцам.

В авг. 1931 г. назначен служить в Вознесенскую ц. в г. Геленджик Северо-Кавказского края. Своей активной пастырской деятельностью и проповедями он вскоре привлек внимание ОГПУ. 21 апр. 1932 г. арестован по обвинению в «антисоветской агитации», отрицал свою вину, признал лишь то, что говорил: «...чем больше грешат люди, тем строже будут наказываться».

28 нояб. 1932 г. особым совещанием при Коллегии ОГПУ приговорен к 3 годам ссылки в Казахстан. В Чимкенте работал в Сельхозснабе инкассатором-счетоводом. 11 сент. 1937 г. арестован, содержался в тюрьме Чимкента. 14 сент. на допросе ответил, что в контрреволюционной деятельности не участвовал.

19 нояб. 1937 г. постановлением Особой тройки при УНКВД по Южно-Казахстанской обл. приговорен к 10 годам ИТЛ. 21 янв. 1938 г. прибыл в 10-е отд-ние Бамлага. Вскоре Д. был арестован и 21 марта 1938 г. приговорен Особой тройкой УНКВД по Дальневосточному краю к расстрелу. Умер в тюрьме до приведения приговора в исполнение. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Краснодарскому краю. Д. П-23182; Информ. Центр УВД Амурской обл. Д. Р-1896; ДКНБ по Южно-Казахстанской обл. Д. 0745.

## Литература

Свет Православия в Казахстане. Прил.: Календарь Казахстанских новомучеников (янв.-сент.). Алматы, 2002. С. 14; ЖНИР. Март. С. 124-126.

Игум.  Дамаскин (Орловский), В.  В.  Королёва
