---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '15'
page_numbers: '53'
source_url: https://pravenc.ru/text/178073.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:46:23Z'
---

Васильевич Смирнов (1868, с. Чернеево Дмитровского у. Московской губ. - 13.09.1938, Москва), сщмч. (пам. 31 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. Брат сщмч. [Всеволода Смирнова](<https://pravenc.ru/text/Всеволода Смирнова.html>). В 1883 г. окончил Звенигородское ДУ. С 1889 г. служил псаломщиком в Казанской ц. с. Котельники Московского у. В нояб. 1910 г. был переведен во Влахернскую ц. с. Влахернского (Кузьминки) того же уезда. 18 марта 1912 г. рукоположен во диакона к этой церкви. В 1920 г. Д. удостоен от Патриарха св. [Тихона (Белавина)](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Белавина).html>) благословенной грамоты. В 1924 г. за безупречное служение награжден двойным орарем. В том же году был переведен в Николаевскую ц. с. Аксиньина Звенигородского у. 21 сент. 1928 г. Д. рукоположен во иерея к Троицкой ц. с. Ершова Звенигородского у. Московской губ. В 1932 г. переведен в Троицкую ц. с. Троицкого Звенигородского р-на Московской обл. В 1937 г. награжден наперсным крестом.

В 1937 г. за неуплату очередного налога оштрафован. 23 февр. 1938 г. за неуплату штрафа у него было конфисковано имущество. 15 марта 1938 г. вызванные следователем НКВД Звенигородского р-на председатели сельсовета и колхоза показали, что Д. был злостным неплательщиком налогов, разлагал колхоз в период весеннего сева, в уборочную и посевную кампании, «собирал у себя в церкви колхозниц и колхозников в дни религиозных праздников, где вел агитацию о том, что «Бога надо бояться и любить, а колхозы все равно нам хорошего ничего не дают»», что летом 1937 г. без разрешения со стороны сельсовета по просьбе колхозников отслужил молебен о дожде.

22 марта 1938 г. Д. был арестован и помещен в камеру предварительного заключения в Звенигороде, затем переведен в Сретенскую тюрьму в Москве. Предъявленные ему обвинения в «контрреволюционной деятельности» он категорически отверг, признав, что говорил лишь о непосильных налогах, не соответствовавших доходу, и о том, что люди забыли веру и Бога, и поэтому живут плохо.

9 авг. 1938 г. особое совещание при НКВД приговорило Д. к 5 годам ссылки в Казахстан. Долгое заключение подорвало силы Д., и он скончался в тюрьме перед отправкой по этапу. Погребен в безвестной могиле. Имя Д. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 26 дек. 2003 г.

## Литература

Арх.: Архив МП. Послужной список; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-48250.

## Литература

Сщмч. Димитрий (Смирнов) // ЖНИР: Моск. Тверь, 2005. Доп. Т. 2. С. 181-184.

Игум .  Дамаскин   (Орловский)
