---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: В.В.Королёва
volume: '15'
page_numbers: '51'
source_url: https://pravenc.ru/text/178063.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:46:14Z'
---

Павлович Рождественский (1863, с. Селец Трубчевского у. Орловской губ.- 19.02.1921, Алма-Ата), сщмч. (пам. 6 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. В 1884 г. окончил Черниговскую ДС, во время учебы работал наблюдателем в астрофизической обсерватории. 14 марта того же года рукоположен во иерея. С 1885 по 1892 г. законоучитель в земской народной школе. В 1894 г. награжден дипломом корреспондента Российской АН за труды в астрофизической обсерватории и наблюдение за изменением климата в России, а также был удостоен бронзовой медали за усердие в переписи населения. За работу на педагогических курсах награжден грамотами от Орловских архипастырей в 1898 и 1899 гг.

18 февр. 1899 г. по просьбе Туркестанского и Ташкентского еп. [Аркадия (Карпинского)](<https://pravenc.ru/text/Аркадия (Карпинского).html>) прибыл в г. Верный (ныне Алма-Ата) Семиреченской обл. 14 авг. того же года назначен штатным членом Туркестанской духовной консистории. Преподавал Закон Божий во второклассном Верненском приходском уч-ще. С 24 авг. 1900 по 2 сент. 1904 г. преподаватель в Троицком церковноприходском уч-ще. В авг. 1902 г. Верненской городской думой назначен попечителем о бедных г. Верного, в том же году награжден серебряной медалью и 2 дек. фиолетовой скуфьей. С 10 окт. 1904 г. заведующий Кучугурской церковноприходской школой и законоучитель Верненской учительской семинарии. До 1911 г. настоятель церкви с. Токмак Пишпекского у. Семиреченской губ., позднее переведен в церковь с. Высокого Чимкентского у. Сырдарьинской губ. Находясь на служении в этом селе, успешно проводил миссионерскую деятельность.

Расстрелян вместе с сыном Анатолием в ходе репрессий против духовенства в Казахстане в г. Алма-Ате 19 февр. 1921 г. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Алма-Атинский обл. архив. Ф. 772. Д. 2-744-335.

## Источники

Туркестанские ЕВ. 1911. № 9; 1915. № 7.

## Сочинения

Божественное откровение как первоисточник древнейшей индийской религии // Туркестанские ЕВ. 1912. № 21. С. 526-536; № 22. С. 553-557; № 23. С. 590-593.

В.  В.  Королёва
