---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '15'
page_numbers: '45'
source_url: https://pravenc.ru/text/178039.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:45:52Z'
---

Васильевич Кедроливанский (15.05.1890, с. Шарапово Егорьевского у. Рязанской губ.- 17.02.1938, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 4 февр., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи псаломщика. Учился в Рязанской ДС, но курса не окончил, т. к. после смерти отца как единственный кормилец должен был содержать мать и сестер. Служил псаломщиком в Троицком храме с. Шарапова, с 1911 г.- в храме с. Кузнецы Егорьевского у.; в 1922 г. вновь переведен в Троицкий храм с. Шарапова, в 1925 г. рукоположен во диакона к этому храму. В том же году приговорен к штрафу за выступление на общем собрании жителей села. В 1929 г. арестован и приговорен к 5 годам ссылки за то, что не сумел уплатить в срок наложенный на него как на священнослужителя повышенный налог. Ссылку отбывал в г. Козлове (ныне Мичуринск) Тамбовской губ., где был рукоположен во иерея к храму с. Сычёвка Козловского у. По окончании ссылки вернулся в с. Шарапово. В 1934 г. вторично сослан за «антисоветскую агитацию», из ссылки вернулся в кон. 1935 г. В 1936 г. переведен в храм во имя свт. Николая с. Круги Егорьевского р-на Московской обл. В 1937 г. Д. было предложено публично заявить о снятии сана, но он категорически отказался.

20 янв. 1938 г. арестован по обвинению в «активной контрреволюционной агитации», заключен в тюрьму г. Егорьевска, позднее переведен в Бутырскую тюрьму. Виновным себя не признал. 11 февр. 1938 г. Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. приговорен к расстрелу. Погребен в безвестной общей могиле. Имя Д. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 6 окт. 2003 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-51062.

## Литература

Пэнэжко О., свящ. Егорьевский уезд: Храмы Егорьевского и Шатурского районов. Ликино-Дулево, б. г. С. 33; Бутовский полигон. Вып. 1. С. 199; ЖНИР: Моск. Доп. Т. 2. С. 70-76; ЖНИР. Февр. С. 119-125.

Игум.  Дамаскин   (Орловский)
