---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Иером.Нестор(Кумыш)
volume: '15'
page_numbers: 54-55
source_url: https://pravenc.ru/text/178081.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:46:30Z'
---

Степанович Чистосердов (14.10.1861, С.-Петербургская губ.- 8.01.1919, окрестности Нарвы, Эстония), сщмч. (пам. 26 дек.- в Соборе всех святых Эстонской земли и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из семьи диакона. По окончании С.-Петербургской ДС служил надзирателем в Александро-Невском ДУ в С.-Петербурге. 3 февр. 1889 г. рукоположен во иерея к Знаменской ц. в Ивангороде (в адм. подчинении г. Нарвы С.-Петербургской губ.). Проявил себя как ревностный, неутомимый пастырь, пользовался уважением и любовью прихожан. Был возведен в сан протоиерея. Благочинный церквей Нарвы и 1-го окр. Ямбургского у., председатель Ямбургского отд-ния епархиального училищного совета и уездный надзиратель церковноприходских школ. Преподавал Закон Божий в ивангородской приходской школе, нарвском муж. училище и в приюте. В 1917 г. на общем собрании городских приходов избран членом совета Нарвского отд-ния Братства Пресв. Богородицы.

В кон. нояб. 1918 г. Ивангород и Нарва были заняты красными войсками, провозгласившими Эстляндскую трудовую коммуну. Ее власти издали указы о конфискации культовых зданий, запрещении совершения богослужений и выселении за пределы коммуны всех лиц духовного звания как «распространителей ложного учения». 30 дек. 1918 г. Д. вместе с настоятелем ивангородской Успенской ц. сщмч. [Александром Волковым](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html) был арестован и 6 янв. 1919 г. приговорен Комиссией по борьбе с контрреволюцией к расстрелу как «черносотенец». Священников вывели за пределы города и казнили, тела бросили в яму с нечистотами. После отступления Красной Армии мученики были отпеты и погребены священником ивангородской Никольской ц. Константином Колчиным. Имя Д. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 26 дек. 2001 г.

## Литература

Арх.: ЦГИА. Ф. 19. Оп. 113. Д. 4257. Л. 61; Эстонский ГА. Ф. 28. Оп. 3. Д. 66.

## Литература

Синодик С.-Петербургской епархии. С. 253; СПб. мартиролог. С. 253; Сщмч. прот. Димитрий Добросердов // ЦВ. СПб., 2002. № 3. С. 11-16.

Иером. Нестор   (Кумыш)
