---
article_title: ДИМИТРИЙ
volume: '15'
page_numbers: '55'
source_url: https://pravenc.ru/text/178085.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:46:33Z'
---

(† 1808), прмч. (пам. греч. 18 авг.). Род. в кон. XVIII в. в Самарине, в Эпире. Принял монашеский постриг в мон-ре, расположенном в горном массиве Пинд. После подавления Али-пашой греч. восстания 1808 г., возглавляемого свящ. Евфимием Влахавасом, Д. покинул мон-рь и отправился в Фессалию, чтобы словами из Евангелия утешить в скорбях и утвердить в вере живущих там христиан. Турки оклеветали Д., схватили и привели в г. Янину к Али-паше. Д. заявил, что целью его проповеди было укрепление христ. веры и призыв к непротивлению законным властям. Правитель, не найдя в словах Д. доказательств того, что епископы близлежащих митрополий принимали участие в организации восстания после казни Евфимия Влахаваса, приказал заключить Д. в тюрьму и подвергнуть пыткам. Палачи вонзали иглы под ногти Д. и прокалывали его руки тростниковыми остриями. За отказ Д. снять с груди образ Пресв. Богородицы разгневанный паша приказал сковать его голову железной цепью и стягивать ее, выпытывая у мученика, кто был соучастником восстания. Он ничего не отвечал, а непрестанно призывал Имя Божие, пока цепь не разорвалась. Мученик не столько страдал от боли, сколько от хулы турок на Спасителя и Его Пресв. Матерь. Д. бросили в темницу. На следующий день его подвесили вниз головой над огнем. Затем палачи бросили Д. на землю, положили ему на грудь доску и прыгали на ней. Некий мусульманин из Кастории, видя мужество Д., уверовал во Христа и крестился. Он был схвачен пашой и принял мученическую кончину. Придя в ярость из-за непреклонности Д., правитель приказал замуровать его в стене, оставив снаружи голову, и давать ему пищу для продления страданий. Через 10 дней Д. скончался.

Э. Пуквиль, франц. консул в Янине, свидетельствует, что мн. чудеса происходили по молитве к Д. и в скором времени он был прославлен как святой.

Житие Д., написанное мон. [Герасимом Микраяннанитом](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>), впервые было издано в «Великом Синаксаристе», составленном кафигуменом В. Матфеу.

## Источники

Ματθαίου. ΜΣ. T. 8. Σ. 274-277.

## Литература

Pouqueville E. Histoire de la Régénération de la Grèce. P., 1824. T. 10. P. 295-297; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 67-68; Οἰκονόμου Γ. Εἴκοσι πέντε ἅϒιοι τῆς ᾿Ηπείρου // ᾿Ηπειρωτικά. ᾿Αθῆναι, 1938. Σ. 178-179; Σάθα Κ. Τουρκοκρατουμένη. ᾿Αθῆναι, 1962. Σ. 594; Μικρὸν Εὐχολόϒιον. Σ. 451, 461; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 1070; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 166-169.
