---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Д. Ю.Кривцов
volume: '15'
page_numbers: '30'
source_url: https://pravenc.ru/text/178015.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:45:31Z'
---

(XVII в.?), прп. (пам. во 2-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе всех святых, в земле Российской просиявших), затворник, «трудник» (подвижник), Нижегородский. Д. упоминается в нек-рых списках «Описания о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.): «Преподобный Димитрий, трудник, инок, блаженный, преставися в Нижнем Новеграде и положен бысть на верхнем посаде у церкви Пресвятыя Богородицы Казанския по левую страну» (С. 248). Под 7 авг. имя Д. встречается в отдельных святцах, в частности, он упомянут в иконописном подлиннике 20-х гг. XIX в. (РНБ. Погод. № 1931. Л. 201). Архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>) располагал выписками из ростовских святцев XVII в. с памятью Д. Краевед А. С. Гациский в 1885 г. видел на Нижегородской ярмарке рукопись, датированную им 1786 г., «Месяцослов з Богом святым всего лета», где также имелась память «преподобнаго отца нашего Димитриа затворника, иже в Нижнем Новеграде на посаде» (в этой же ркп. на с. 139-154 находилось «Описание, в котором граде какия мощи почивают», т. е. один из списков «Описания о российских святых», содержавший упоминание Д.). Необъяснимым остается факт погребения Д. в посадской церкви, вне мон-ря (где он подвизался, неизв.). О характере подвига святого свидетельствуют его прозвания затворник и трудник.

Канонизации Д. не было. Архиеп. Сергий (Спасский) отнес его к числу рус. святых, «не канонизированных и не чтимых местно», а Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) включил в список «усопших, на самом деле не почитаемых». Гациский не сомневался в том, что такого святого не было, а его упоминание в рукописном «Месяцеслове» 1786 г. объяснял «недоразумением, незнанием». Однако, учитывая точное указание в «Описании о российских святых» места погребения Д.- у ц. в честь Казанской иконы Божией Матери на верхнем посаде, существовавшей еще в нач. XVII в. (Писцовая книга по Н. Новгороду 1621 г. // РИБ. Т. 17. Стб. 30), с последней т. зр. трудно согласиться. (Подобной же точностью отличаются сведения из «Описания о российских святых» о погребениях 2 др. нижегородских подвижников - св. кнг. [Феодоры](https://pravenc.ru/text/Феодоры.html) и прп. [Иоасафа](https://pravenc.ru/text/Иоасаф.html) затворника.) Ни в писцовой книге 1621 г., ни в к.-л. др. документах, относящихся к верхнепосадской Казанской ц., упоминания о погребении Д. нет. Очевидно, эти сведения попали в «Описание о российских святых» из устного предания.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 156; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 556-557; Голубинский. Канонизация святых. С. 353; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 372; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 94; Гациский А. С. Нижегородский летописец. Н. Новг., 20012. С. 714-715. Примеч. 110.

Д. Ю.  Кривцов
