---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Архим.Вениамин(Лихоманов)
volume: '15'
page_numbers: 52-53
source_url: https://pravenc.ru/text/178071.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:46:22Z'
---

Александрович Смирнов (26.09.1870, Норский посад Ярославского у. и губ.- 26.06.1940, Усть-Каменогорск, Казахстан), сщмч. (пам. 13 июня - в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из семьи священника. В 1891 г. окончил Ярославскую ДС. Работал преподавателем в уч-ще при Норской мануфактуре, организовал там хор. В 1894 г. рукоположен во иерея к церкви с. Пестова Ярославского у. Заведовал Пестовской второклассной школой, а также состоял в ней законоучителем. При нем эта школа стала одной из образцовых в Ярославской епархии, имела кузнечно-слесарные мастерские. В 1898 г. Д. за безвозмездные труды по устройству здания для школы было преподано архипастырское благословение.

В 1902 г. переведен на место умершего отца в Троицкую ц. Норского посада. В 1902-1914 гг. был настоятелем этой церкви, организовал при ней в 1904 г. церковноприходское братство. Одновременно являлся заведующим Куриловской церковноприходской школой, законоучителем в Норском уч-ще, духовным следователем. Был депутатом съездов духовенства. В 1911 г. за особые труды по должности духовного следователя награжден золотым наперсным крестом. В 1913 г. Д. завершил начатое отцом строительство Никольской ц. в дер. Курилово, к-рая стала приписной к Троицкой ц. В 1915-1930 гг. Д. в сане протоиерея служил настоятелем Крестовоздвиженской ц. в Ярославле. Не позднее 1918 г. стал личным секретарем митр. Ярославского сщмч. [Агафангела (Преображенского)](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html) и оставался им до смерти владыки в 1928 г.

Д. подвергался арестам при крупных антицерковных кампаниях. 22 мая 1922 г. арестован во время [изъятия церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), осужден, приговорен к 3 годам лишения свободы, заключен в ярославскую тюрьму в Коровниках. В том же году по амнистии срок был сокращен наполовину. 13 июля 1927 г., в год ареста Романовского еп. сщмч. [Вениамина (Воскресенского)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Воскресенского).html>), повторно арестован по обвинению в «распространении в частных беседах, на собраниях и с церковного амвона провокационных слухов в связи с китайской революцией и разрывом дипломатических отношений с Англией». На допросе Д. отвечал, что всегда держался в рамках обязанностей чиновника канцелярии архиерея, не совершая антисоветских действий. Через месяц «за недостаточностью компрометирующего материала» освобожден.

Д. по показаниям обновленцев был причислен следствием к активной группе правосл. священнослужителей Ярославской епархии. 31 янв. 1930 г. арестован в 3-й раз, по делу архиеп. [Варлаама (Ряшенцева)](<https://pravenc.ru/text/Варлаама (Ряшенцева).html>), приговорен к 5 годам ИТЛ. Отбывал срок сначала на лесоповале в 100-200 км от Вятки, затем переведен в Каргополь. В 1934 г. освобожден без права проживания в больших городах. Поселился у сына на ст. Волга, затем в дер. Брагино под Ярославлем, потом в с. Богоявленские Острова (ныне Хопылёво) Рыбинского р-на Ярославской обл.

10 мая 1938 г. Д. арестован по обвинению в принадлежности к «тайной контрреволюционной организации», основными участниками к-рой были объявлены священнослужители Ярославского кафедрального собора, возглавляемые митр. Ярославским и Ростовским [Павлом (Борисовским)](<https://pravenc.ru/text/Павлом (Борисовским).html>). На допросах Д. настаивал на том, что не знает никакой антисоветской орг-ции, и отрицал предъявленное обвинение. Особым совещанием при НКВД от 26 сент. 1938 г. приговорен к 5 годам ссылки в Казахстан. Отбывал срок в с. Шемонаиха Восточно-Казахстанской обл.

26 февр. 1940 г. арестован «за религиозную и монархическую агитацию». Заключен в усть-каменогорскую тюрьму, приговорен судом Восточно-Казахстанской обл. к 10 годам лишения свободы. Семье было сообщено, что он умер в тюрьме. Имя Д. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 17 июля 2001 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 2. Д. 9031, 4947, 11707, 11366; Ф. 230. Оп. 2. Д. 5523; Архив семьи Смирновых.

## Литература

Ярославский правосл. календарь. [Ярославль], 2006. С. 97-98.

Архим.  Вениамин   (Лихоманов)
