---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский), П.В.Кузенков
volume: '15'
page_numbers: 46-47
source_url: https://pravenc.ru/text/178045.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:45:56Z'
---

Александрович Лебедев (28.09.1871, с. Спирово Волоколамского у. Московской губ.- 27.11.1937, полигон Бутово Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 14 нояб., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот., историк Церкви. Из семьи священника. В авг. 1886 г., по окончании Волоколамского ДУ, поступил в Вифанскую ДС, к-рую окончил в июне 1892 г. В 1894 г. поступил в МДА, к-рую окончил в 1898 г. со степенью действительного студента. С 15 окт. 1898 г. преподаватель в Единецком ДУ (Бессарабская губ.), с 1903 г. преподаватель рус. языка в Уфимском ДУ. 12 февр. 1904 г. получил степень канд. богословия за исследование, посвященное структурным элементам христ. пасхалии (««Основание» и «епакта»»). 4 февр. 1905 г. рукоположен во иерея к Никольскому собору г. Можайска Московской губ. С 1908 г. настоятель того же храма и председатель Можайского отд-ния епархиального училищного совета. С 1909 г. законоучитель земской школы дер. Ченцово Бронницкого у. С 1911 г. благочинный 1-го окр. Можайского у., в нояб. 1915 г. переведен в Ильинскую ц. погоста Стребукова Московского у. В кон. 1915 г. получил звание магистра богословия за соч. «Из истории древних пасхальных циклов». Доцент, с нач. 1916 г. экстраординарный профессор МДА по кафедре истории древней Церкви. В 1919 г. подал в Совет МДА в качестве докт. диссертации работу «Список епископов Первого вселенского собора в 318 имен. К вопросу о его происхождении» (о присуждении степени д-ра неизвестно). После закрытия МДА жил в родном селе. По др. данным, в нач. 20-х гг. продолжал преподавать в учебных заведениях, продолжавших традиции академии.

30 авг. 1930 г. арестован за «хождение с иконами» и оштрафован. В 1932 г. не смог заплатить повышенный налог, взимаемый с него как со священнослужителя, все его имущество было конфисковано. В 1933 г. арестован по обвинению в «антисоветской агитации» и выслан в Казахстан на 3 года. Вернувшись из ссылки на родину, служил в спировской ц. Введения во храм Пресв. Богородицы. Был возведен в сан протоиерея. Организовал ремонт храма, сумев привлечь к этому даже руководство местного колхоза, что в дальнейшем было отдельно поставлено Д. в вину.

11 нояб. 1937 г. арестован. Поводом для ареста стала произнесенная Д. проповедь, посвященная I Вселенскому Собору, в к-рой он призвал верующих «держаться за Церковь и помогать ей». В следственных документах он был назван «бывшим епископом». Проходил по делу вместе с прот. сщмч. [Николаем Виноградовым](<https://pravenc.ru/text/Николаем Виноградовым.html>) и мч. [Гавриилом Безфамильным](<https://pravenc.ru/text/ГАВРИИЛ Гаврилович Безфамильный.html>). Его обвиняли в «контрреволюционной деятельности» и «антисоветской агитации против проводимых кампаний на селе». Виновным себя не признал. 23 нояб. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. приговорен к расстрелу. Погребен в общей безвестной могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

Научные труды Д. высоко оценили его современники, в частности проф. В. В. [Болотов](https://pravenc.ru/text/БОЛОТОВ.html), с которым он состоял в переписке (РНБ ОР. Ф. 88. Оп. 2. Д. 27) и к-рого по праву можно назвать его заочным учителем. Особо важное значение не только для отечественной, но и для мировой науки имеют его работы, посвященные истории христ. пасхалии и календаря. Д. была предложена наиболее убедительная реконструкция древнейшего 19-летнего пасхального цикла св. Анатолия Лаодикийского (III в.), разработана теория правосл. пасхалии в ее историческом развитии, предложены гипотезы о происхождении визант. и др. эр. Опубликованные работы (в т. ч. рецензии, представляющие по существу самостоятельные научные труды) демонстрируют выдающуюся эрудицию автора, его незаурядные познания в технической хронологии и церковной истории.

## Сочинения

Воспоминание о В. В. Болотове. Тверь, 1901; Почему праздник Пасхи 25 марта называется «Кириопасха»? // БВ. 1905. Т. 2. № 5. С. 118-128; Из истории древних пасхальных циклов // ВВ. 1911. Т. 18. С. 148-389; Средники // ЖМНП. 1911. Н. с. Т. 33. С. 33. 121-132; Антиохийский Собор 324 г. и его послание к Александру, еп. Фессалоникскому // ХЧ. 1911. № 7/8. С. 831-858; № 9. С. 1008-1123; Из истории древних пасхальных циклов // ВВ. 1911 [1913]. Т. 18. С. 148-389 (отд. отт.: СПб., 1912); К вопросу о коптских актах 3-го Вселенского Ефесского Собора и их герое архим. тавеннисиотов Викторе // ХВ. 1912. Т. 1. Ч. 2. С. 146-292; Еще о цикле псевдо-Анатолия // ВВ. 1912. № 19. С. 152-187; Цикл Анатолия Лаодикийского по В. В. Болотову // ВВ. 1912. Т. 19. С. 188-223; Евсевий Никомидийский и Лукиан: К вопр. о происхождении арианства // БВ. 1912. № 4. С. 722-737; № 5. С. 180-189; Из эпохи арианских споров: Павлин и Зинон, еп. Тирские // ВВ. 1913. Т. 20. С. 1-56, 117-188; К истории времяисчисления у евреев, греков и римлян. Пг., 1915 (отд. отт. из ЖМНП за 1914); День Рождества Христова по хронологии св. Ипполита Римского // ХЧ. 1915. № 1. С. 76; № 2. С. 240; Еще об Анатолии и Псевдо-Анатолии // Визант. обозр. 1915. Т. 1. С. 83-103; Св. Александр Александрийский и Ориген // ТКДА. 1915. № 10/11. С. 244-275; № 12. С. 388-414; О Пасхе 22 марта // ХЧ. 1915. № 9. С. 1135-1154; Из истории древних пасхальных циклов: 19-летний цикл Анатолия Лаодикийского: Речь перед защитой дис. // БВ. 1916. № 1. С. 36-47; Вопрос о происхождении арианства // БВ. 1916. № 5. С. 133-162; К вопросу об Антиохийском Соборе 324 г. и о «великом и священном Соборе в Анкире»: [Сер. статей] // ВВ. 1912 [1915]. Т. 19. Отд. 2. С. 55-146; БВ. 1916. № 7/8. С. 482-512; № 9. С. 88-102; 1917. № 1. С. 114-155; Список епископов Первого Вселенского Собора в 318 имен. Пг., 1916; Так называемая «византийская» эра от сотворения мира: Место и время ее происхождения // Визант. обозр. 1917. Т. 3. С. 1-52.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 20776.

## Литература

Проф. А. А. Спасский: Некролог: К характеристике его ученой деятельности как историка Др. Церкви // БВ. 1916. № 10/12. С. 3-94;Дамаскин. Т. 6. С. 337, 341; Голубцов С. А., протодиак. Профессура МДА в сетях Гулага и ЧеКа. М., 1999. С. 45-48; он же. МДА в революционную эпоху. М., 1999. С. 59, 101, 160, 167; Медведев И. П. Мир ученого одиночества: свящ. Димитрий Лебедев // Деятели рус. науки. СПб., 1999. Вып. 1. С. 227-267; Бутовский полигон. Вып. 2. С. 198; ЖНИР: Моск. Нояб. С. 138-143.

Игум.  Дамаскин   (Орловский), П.  В.  Кузенков
