---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '15'
page_numbers: '56'
source_url: https://pravenc.ru/text/178089.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:46:37Z'
---

Михайлович Вдовин (3.02.1883, г. Коломна Московской губ.- 23.04.1942, Среднебельский ИТЛ), мч. (пам. 10 апр., в Соборе святых Биробиджанской епархии и в Соборе новомучеников и исповедников Российских). Из небогатой купеческой семьи. Окончил городское 4-классное уч-ще в Коломне. С 1904 по 1906 г. служил в армии писарем. Затем работал продавцом в лавке, с 1912 г. владелец магазина посудно-москательных товаров. Когда магазин был национализирован, в 1918 г. работал по найму в Коломенской артели кондитеров. В 1919-1920 гг. служил в Красной Армии переписчиком в запасном батальоне на Зап. фронте. По демобилизации работал конторщиком в Коломенском уездном отделе здравоохранения. В 1924 г. стал совладельцем магазина деревянных изделий и посуды. С 1931 г. рабочий лесопильного цеха Коломенского завода. С 1932 г. паковщик цветного металлолома.

Был отзывчивым и благочестивым человеком. С 1922 по 1929 г. член церковного совета коломенской ц. Св. Троицы на Репне. 15 апр. 1935 г. выслан как «нежелательный элемент» в г. Озёры Московской обл. 9 марта 1936 г. ВЦИК удовлетворил ходатайство Д. об отмене высылки.

22 авг. 1937 г. арестован по делу коломенских священнослужителей и мирян. Его обвинили в том, что он состоял в «контрреволюционной церковно-монархической организации» и являлся «церковником тихоновской ориентации». Д. подтвердил, что он приверженец Патриаршей Церкви, но виновным в контрреволюционной деятельности себя не признал. 1 сент. 1937 г. перевезен в Таганскую тюрьму в Москве.

9 окт. 1937 г. Особой тройкой УНКВД по Московской обл. приговорен к 10 годам ИТЛ. С 16 нояб. работал на лесоповале в Байкало-Амурском ИТЛ. Тяжело заболел и был признан инвалидом, трудился в пошивочной мастерской. Скончался от туберкулеза в Среднебельском ИТЛ, погребен в безвестной могиле. Имя Д. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода от 7 окт. 2002 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-50945.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. Т. 1. С. 134-138; ЖНИР. Апр. С. 133-138;Сладков К., свящ. Из церк. истории Коломны периода гонений на веру // Моск. ЕВ. 2005. № 1/2. С. 122-131.

Игум.   Дамаскин   (Орловский)
