---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский), КоролёваВ.В.
volume: '15'
page_numbers: '56'
source_url: https://pravenc.ru/text/178091.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:46:38Z'
---

Емельянович Власенков (15.05.1880, мест. Россасна Горецкого у. Могилёвской губ.- 2.05.1942, Карагандинский ИТЛ), мч. (пам. 22 апр. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), псаломщик. Из крестьянской семьи. Окончил церковноприходскую школу. С детства пел на клиросе, всегда был усердным прихожанином. С 1901 по 1905 г. служил в Финляндском лейб-гвардейском полку, закончил службу унтер-офицером. Вернувшись домой, был некоторое время псаломщиком, занимался земледелием. В 1931 г. был избран в церковный совет. В нач. 30-х гг. осужден на 3 месяца принудительных работ. В 1934 г. храм в Россасне был закрыт, а священник арестован. Д. вместе с прихожанами безуспешно хлопотал о возвращении храма. В том же году Д. был осужден по ложному обвинению и заключен в лагерь на неск. лет. После освобождения вернулся в мест. Россасна. При отсутствии в селе священника по приглашению прихожан читал по домам Псалтирь по усопшим, на Радоницу ходил вместе с крестьянами на кладбище, организованный Д. хор пел там панихиду.

16 мая 1940 г. Д. был арестован в Россасне на основании того, что, «не имея определенной работы, проводит религиозные обряды», занимаясь под их видом «антисоветской агитацией». Содержался в тюрьме г. Орша. 19 нояб. 1940 г. Судебной коллегией по уголовным делам Витебского областного суда в г. Дубровно по обвинению в «антисоветской и контрреволюционной агитации, клевете на вождей партии и правительства» приговорен к лишению свободы в ИТЛ сроком на 5 лет. Виновным в предъявленных обвинениях себя не признал.

С 11 мая 1941 г. отбывал заключение в Карагандинском ИТЛ (ст. Карабас, Казахстан). В лагере пройдя медицинское обследование, получил инвалидность и был отправлен на работу в 5-е Эспинское отд-ние Карагандинского ИТЛ. Тяготы заключения ухудшили состояние Д. 2 мая 1942 г. он был помещен в больницу отд-ния, где и скончался. Похоронен на лагерном кладбище. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Источники

Архив КГБ РБ по Витебской обл. Д. 23 535-П; Архив Центра Правовой Статистики и Информации при Прокуратуре Карагандинской обл. Респ. Казахстан. Д. 19 536.

## Литература

Свет Православия в Казахстане. Прил.: Календарь Казахстанских новомучеников (янв.-сент.). Алматы, 2002. С. 15-16; ЖНИР. Апр. С. 244-248.

Игум.   Дамаскин   (Орловский), Королёва   В.   В.
