---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Е. В.Липаков
volume: '15'
page_numbers: '55'
source_url: https://pravenc.ru/text/178083.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:46:32Z'
---

Михайлович Шишокин (18.10.1879, с. Нармонка Лаишевского у. Казанской губ.- 10(?).10.1918, Казань), сщмч. (пам. 27 сент., 4 окт.- в Соборе Казанских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ.

Из крестьянской семьи. Окончил Казанское ДУ, в 1902 г. Казанскую ДС по 2-му разряду. С 25 окт. 1902 г. помощник учителя в образцовой церковноприходской школе при Казанской ДС, с 26 февр. 1903 г. псаломщик Успенского собора Казани. 9 мая 1904 г. Казанским архиеп. [Димитрием (Ковальницким)](<https://pravenc.ru/text/Димитрием (Ковальницким).html>) рукоположен во иерея к Тихвинско-Богородицкой ц. с. Базякова Спасского у. Казанской губ., 16 нояб. 1905 г. переведен настоятелем к Ризоположенской ц. с. Тихий Плёс Свияжского у. той же губернии. 13 янв. 1913 г. назначен настоятелем церкви при губ. тюрьме в Казани, с нач. 1918 г., после закрытия тюремной церкви, служил в казанской Пятницкой ц. 5 авг. 1918 г., после отступления Красной Армии из Казани, по воскресеньям вновь служил в тюремной церкви. В сент. 1918 г. в отличие от значительной части духовенства не ушел из города при возвращении красных. 26 сент. 1918 г. был арестован по доносу милиционера, сидевшего при белых в тюрьме. Тот утверждал, что Д. вел в тюремной церкви антибольшевистскую пропаганду и требовал покаяния от всех сотрудничавших с советской властью. Д. отрицал эти обвинения. Невиновность священника подтвердили 36 служащих губ. тюрьмы и исправительного отд-ния, подписавшие обращение, заверенное комиссарами обеих тюрем. В защиту Д. также выступили рабочие Пятницкого прихода. В письме, тайно переданном из тюрьмы, Д. просил жену не хлопотать за него, чтобы не подвергнуть семью преследованиям. По нек-рым сведениям, Д. было предложено сотрудничество с ЧК, от чего он решительно отказался. 9 окт. 1918 г. председатель ЧК Восточного фронта М. Я. Лацис утвердил смертный приговор Д., и в этот или на следующий день он был расстрелян. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором 2000 г.

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 4. Оп. 142. Д. 91. Л. 849-851 [Клировые ведомости за 1910 г.]; Архив УФСБ по Респ. Татарстан. Д. 232; Архив МП СКК. Д. о канонизации сщмч. Димитрия Шишокина.

## Литература

Изв. по Казанской епархии. 1918. № 15. С. 317;Журавский А. Жизнеописания нов. мучеников Казанских: Год 1918-й. М., 19962. С. 106-112.

Е. В.  Липаков
