---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: В.В.Королёва
volume: '15'
page_numbers: '46'
source_url: https://pravenc.ru/text/178043.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:45:55Z'
---

Константинович Куклин (24.05.1870, Вологда - 2.12.1937, Восточно-Казахстанская обл.), сщмч. (пам. 19 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Окончил ДС. В 1912 г. поступил священником к великоустюжской кладбищенской ц. во имя прп. Стефана Пермского. В 1931 г. постановлением Коллегии ОГПУ приговорен к 3 годам ссылки в Коми (Зырян) автономную обл. По возвращении из ссылки в Вел. Устюг определен Великоустюжским архиеп. сщмч. [Николаем (Клементьевым)](<https://pravenc.ru/text/Николаем (Клементьевым).html>) к собору во имя прав. Иоанна. Летом 1935 г. противостоял попыткам [Союза воинствующих безбожников](<https://pravenc.ru/text/Союза воинствующих безбожников.html>) закрыть храм. В проповедях призывал прихожан самим учить детей молитвам и чаще приводить их в церковь.

7 дек. 1935 г. арестован Великоустюжским районным отделом НКВД и помещен в тюрьму Вел. Устюга по обвинению в «участии в контрреволюционной группе церковников», к-рую якобы возглавлял архиеп. Николай. По делу вместе с архиереем проходил весь клир Иоанновского храма. Во время следствия Д. отрицал все обвинения в «контрреволюционной деятельности». На допросе не скрывал того, что в проповедях говорил о гонениях, порицаниях и поношениях, которым подвергается Церковь со стороны безбожников, призывал верующих противостоять этим нападениям, но заявил, что имел в виду только «ассоциацию лиц, именующую себя воинствующими безбожниками... о власти ничего не говорил». Следствие было окончено, однако вынесение приговора затягивалось из-за недоработок в ведении дела, замеченных Прокуратурой Северного края. 3 сент. 1936 г. особым совещанием при НКВД Д. был приговорен к 5 годам ссылки в Казахстан.

Отбывал ссылку в с. Бородулиха, переписывался с архиеп. Николаем (Клементьевым), сосланным в г. Чимкент. 22 нояб. 1937 г. арестован Бельагашским районным отделом НКВД. Д. было вменено в вину «проведение нелегальных сборищ» и «распространение антисоветской агитации против колхозного строя». В действительности к Д. обратились местные жители за советом об оформлении регистрации группы верующих. Д. предложил для этого собрать группу прихожан и подать заявление на регистрацию в райисполком, а также выразил готовность окормлять верующих. Виновным в антисоветской агитации себя не признал. 27 нояб. 1937 г. Особой тройкой УНКВД по Восточно-Казахстанской обл. приговорен к расстрелу. Имя Д. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских постановлением Свящ. Синода от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Вологодской обл. Д. П-13025; Архив ДКНБ по Вост.-Казахстанской обл. Д. 3269.

В.  В.  Королёва
