---
article_title: ДИМИТРИЙ ВАСИЛЬЕВИЧ
author: А. В.Кузьмин, Б. Н.Флоря
volume: '15'
source_url: https://pravenc.ru/text/178193.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:48:08Z'
---

(† ранее 13.06.1436, г. Устюг), св. (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых), кн. заозерский, 4-й сын ярославского кн. Василия Васильевича, отец прп. [Иоасафа](https://pravenc.ru/text/Иоасаф.html) Каменского. Основные сведения о Д. В. сохранились в Типографской и Ермолинской летописях, житиях преподобных Дионисия Глушицкого, Александра Куштского и Иоасафа Каменского.

Не позднее 1391/92 г. в результате раздела владений покойного отца Д. В. получил Заозерье - земли, расположенные в Ярославском княжестве к востоку и югу от Кубенского оз., в нижнем течении р. Кубены. Центром его удела стало с. Устье на юго-вост. берегу Кубенского оз., рядом с местом впадения в него Кубены. В Устье располагался княжеский двор с ц. во имя вмч. Димитрия Солунского.

По-видимому, в 90-х гг. XIV в. установились связи Д. В. со [Спасо-Каменным в честь Преображения Господня мон-рем на Кубенском оз.](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Каменным в честь Преображения Господня мон-рем на Кубенском оз .html>), главными ктиторами которого в XIV-XV вв. выступали ярославские князья, и с игуменом обители св. [Дионисием](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) Греком (1389-1418). Д. В. активно поддерживал деятельность иноков Спасо-Каменного мон-ря по созданию новых обителей на его землях. Согласно Житию прп. Дионисия Глушицкого, в 1400 г. Д. В. дал разрешение прп. [Дионисию](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) на создание [Глушицкого в честь Покрова Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Глушицкого в честь Покрова Пресв  Богородицы мон-ря.html>), князь прислал людей для расчистки земли и постройки келий. В годы архиерейства свт. Дионисия Грека в Ростове (1418-1425) прп. [Александр Куштский](<https://pravenc.ru/text/Александр Куштский.html>) переселился из Спасо-Каменного мон-ря в устье р. Кушты, в 4 км от резиденции Д. В., где основал [Александров Куштский в честь Успения Пресв. Богородицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРОВ КУШТСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). Князь дал подвижнику «потребная» на создание обители и Успенского храма, позднее супруга Д. В. св. кнг. [Мария](https://pravenc.ru/text/Мария.html) часто посылала инокам продовольствие. Обе обители, как подчеркивается в Житии прп. Иоасафа Каменского, получили от Д. В. вклады, в т. ч. села, деревни и земельные угодья. В Житии прп. Александра Куштского в редакции Четьих-Миней [Германа (Тулупова)](https://pravenc.ru/text/ГЕРМАН.html) отмечено, что Д. В. наделил Куштский мон-рь также книгами (упом., в частности, Евангелие-апракос) и иконами (РГБ. Ф. 304/I. № 677, 1627-1632 гг.). Во владениях заозерского князя в кон. XIV - 1-й трети XV в. подвизались также ученик прп. Дионисия Глушицкого прп. [Пахомий](https://pravenc.ru/text/Пахомий.html) Святолучский, «иже бысть на Великом озере, чудотворец»,- в Никольском монастыре в местности Св. Лука (Лучица), преемник прп. Дионисия в управлении Глушицким Покровским монастырем прп. [Амфилохий](https://pravenc.ru/text/Амфилохий.html) Глушицкий, постриженик Спасо-Каменного мон-ря прп. [Петр](https://pravenc.ru/text/Петр.html) Каменский, «иже бысть на Устье».

В 1400 - 20-х гг. XV в. Д. В. в числе др. представителей ярославского княжеского дома принимал участие на стороне вел. кн. [Василия I Димитриевича](<https://pravenc.ru/text/Василий I Димитриевич.html>) в ряде войн с [Литовским великим княжеством](<https://pravenc.ru/text/Литовское великое княжество.html>) и нижегородско-суздальскими князьями.

В начале янв. 1435 г. Заозерское княжество подверглось нападению войск звенигородского кн. Василия Косого, претендента на московский великокняжеский стол. Василий Косой занял Устье и захватил казну Д. В. Согласно Ермолинской летописи, против звенигородского князя выступила заозерская рать во главе со старшим сыном Д. В. Федором. Заозерское войско потерпело поражение и бежало. Во время преследования его остатков на Волочке Василий Косой захватил в плен кнг. Марию с дочерью, а также невесток Д. В., мн. «заозеряне» были убиты, кн. Федор спасся бегством (ПСРЛ. Т. 23. С. 148). Нападение, возможно, было связано с тем, что шли переговоры о браке дочери Д. В. Софьи с братом Василия Косого угличским кн. [Дмитрием Георгиевичем](<https://pravenc.ru/text/ДМИТРИЙ ГЕОРГИЕВИЧ.html>) Шемякой, к-рый не поддерживал притязаний Василия. Свадьба состоялась зимой 1436 г. в Угличе, Шемяка пригласил на нее вел. кн. [Василия II Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Василий II Васильевич.html>).

В договоре, заключенном 13 июня 1436 г., Шемяка добивался от вел. кн. Василия II, чтобы тот помог ему вернуть захваченное в Заозерье Василием Косым «приданое», выделенное Шемяке Д. В. по своему завещанию («душевной грамоте»). Очевидно, к этому времени заозерский князь уже умер. Существует 2 версии его гибели. Согласно Ростовскому соборному синодику 1642 г., Д. В. был убит в Устюге (РГБ. Ф. 344. Шибанов. № 99. Л. 4-9 об.). Возможно, это случилось весной 1436 г., когда Василий Косой в очередной раз захватил Углич и казнил сторонников вел. кн. Василия II, в частности московского наместника кн. Г. И. Оболенского (вечная память «князю Глебу Оболенскому, убиеному на Устюзе» также записана в Ростовском синодике - Там же. Л. 52). Согласно поздним спискам Жития прп. Иоасафа Каменского, Д. В. был убит в Ярославле казанскими татарами (Святые подвижники и обители Рус. Севера. С. 57 и др.). Данная версия представляется менее вероятной, поскольку Казанское ханство возникло в сер. 40-х гг. XV в., возможно в 1437 г. Встречающиеся в агиографической лит-ре даты смерти Д. В.- 1424 г. (Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 2. С. 182; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 467) или 1429 г. (Верюжский. Вологодские святые. С. 308) - ошибочны.

У Д. В. и кнг. Марии помимо дочери Софьи и сына Федора известны сыновья Андрей (в иночестве прп. Иоасаф) и Семен, родоначальник князей Кубенских. В Тулуповской редакции Жития прп. Александра Куштского упоминается заупокойный вклад кнг. Марии - дер. Горка-Шкуликино. Ближайшие потомки Д. В. унаследовали интерес заозерского князя к иноческой жизни по Афонскому уставу (Афонский устав был принят в Спасо-Каменном мон-ре). «Княж Федоров род Коубяньского» записан в синодике [Лисицкого (Лисичего) во имя Рождества Богородицы муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Лисицкого (Лисичего) во имя Рождества Богородицы муж  мон-ря.html>) (РГАДА. Ф. 381. Тип. № 141. Л. 77 об.), имевшего с кон. XIV в. тесные связи с Афоном, князья Кубенские делали вклады в этот мон-рь.

Д. В. почитался, в частности, как отец прп. Иоасафа Каменского, в Житии к-рого излагаются сведения о благочестии Д. В., говорится о влиянии заозерского князя на образование сына. Имя Д. В. было внесено в синодики ряда ростово-ярославских и вологодских церквей и монастырей, в т. ч. в синодик [ярославского в честь Преображения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/ярославского в честь Преображения Господня муж  мон-ря.html>) (ЯИХМЗ. № 15585. Л. 142, 1656 г.). Память Д. В. местно чтилась в день его тезоименитства - 26 окт. (Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 2. С. 183). Канонизация святого совершилась включением его имени в Собор Вологодских святых, празднование к-рому было установлено Вологодским еп. [Иннокентием (Борисовым)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html) в 1841 г.

## Источники

Родословная книга князей и дворян российских и выезжих... которая известна под названием Бархатная книга. М., 1787. Ч. 1. С. 122-123; ПСРЛ. Т. 23. С. 148-149; Т. 24. С. 183; Т. 27. С. 345; ДДГ. № 35. С. 91, 94, 96, 99; РИИР. Вып. 2. С. 12, 28-29, 31, 77, 102, 104;Конев С. В. Синодикология. Ч. 2: Ростовский соборный синодик // Историческая генеалогия. Вып. 6. Екатеринбург; Нью-Йорк, 1995. С. 95-106; Прохоров Г. М. Житие Иоасафа Каменского // КЦДР: Севернорус. мон-ри. СПб., 2001. С. 325, 331-333; Жития Димитрия Прилуцкого, Дионисия Глушицкого и Григория Пельшемского: Тексты и словоуказ. СПб., 2003. С. 103; Святые подвижники и обители Рус. Севера. СПб., 2005. С. 54, 56-57, 109, 145-146, 248, 249, 265-266, 282-283.

## Литература

Верюжский. Вологодские святые. С. 306-309; Описание о российских святых. С. 120, 121, 126; Экземплярский А. В. Великие и удельные князья Сев. Руси в татарский период с 1238 по 1505 г.: Биогр. очерки. СПб., 1891. Т. 2 (по указ.); Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 1 (Сент.). С. 71; Вып. 2 (Окт.). С. 181-183; Будовниц И. У. Монастыри на Руси и борьба с ними крестьян в XIV-XVI вв. (по «житиям святых»). М., 1966. С. 172, 182; Кучкин В. А. Формирование гос. территории Сев.-Вост. Руси в X-XIV вв. М., 1984. С. 294-296; Ключевский В. О. Соч.: В 9 т. М., 1987. Т. 1: Курс рус. истории. Ч. 1. С. 353-354; Зимин А. А. Формирование боярской аристократии в России во 2-й пол. XIV - 1-й трети XVI в. М., 1988. С. 87 (табл.), 93-94; он же. Витязь на распутье. М., 1991. С. 73-74, 235-236; Кобрин В. Б. Мат-лы генеалогии княжеско-боярской аристократии XV-XVI вв. М., 1995. С. 20-21.

А. В.  Кузьмин,   Б. Н.  Флоря
