---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Еп.МоравичскийАнтоний(Пантелич)
volume: '15'
page_numbers: '65'
source_url: https://pravenc.ru/text/178131.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:47:13Z'
---

(Павлович; 16.10.1846, Пожаревац - 6.04.1930, Белград), Патриарх Сербский (1920-1930). Начальное образование получил в Пожареваце и Велико-Селе. В 1868 г. окончил семинарию в Белграде. Нек-рое время работал учителем в школах в селах Раткович и Брзан близ Светозарева. В 1869 г. женился, но вскоре овдовел. В 1870 г. рукоположен во диакона и пресвитера. В 1873 г. поступил на филологическое отд-ние Великой школы (впосл. Белградский ун-т), окончил в 1878 г. С 1882 г. профессор Белградской семинарии.

8 нояб. 1884 г. избран епископом Нишским. В 1889 г., по возвращении из изгнания на Сербскую митрополию митр. [Михаила (Йовановича)](https://pravenc.ru/text/Михаил.html), Д. оставил кафедру и уехал во Францию, где изучал лит-ру, философию и сельское хозяйство. В 1894 г. вернулся на родину и был отправлен в мон-рь Хиландар. После смерти митр. Михаила в 1898 г. был поставлен епископом Шабацко-Валевским. 19 авг. 1905 г. избран архиепископом Белградским и митрополитом Сербским.

Во время первой мировой войны Д. уехал на о-в Керкира (Корфу), несмотря на желание гос. властей, чтобы он остался в Сербии. После окончания войны и создания Королевства сербов, хорватов и словенцев на Церковном Соборе, проходившем под председательством Д. в мае 1919 г. в Белграде, было провозглашено объединение Сербской Православной Церкви (СПЦ) и обновление [Печской Патриархии](<https://pravenc.ru/text/Печской Патриархии.html>), упраздненной в 1766 г. 30 авг. (12 сент. по н. ст.) 1920 г. На Архиерейском Соборе в Сремски-Карловци СПЦ была возведена в ранг Патриархии, 30 окт. (12 нояб. по н. ст.) Д. был избран Патриархом. 31 окт. состоялось настолование в соборной церкви Белграда, а в 1924 г.- восшествие на трон Печских Патриархов.

Во время Патриаршества Д. была обновлена Браничевская епархия (1921) и учреждены Чешско-Моравская (1921), [Американо-Канадская](https://pravenc.ru/text/Американо-Канадская.html) (1921) и Бихачская (1925) епархии, хиротонисано 16 архиереев, открыты богословские фак-ты в Белграде и Загребе, семинария в Битоле, основан фонд для поддержки священнослужителей-пенсионеров и церковных сирот. Под рук. Д. с 1920 по 1930 г. разрабатывался устав СПЦ, к-рый был принят уже после его смерти.

По инициативе Д. Архиерейский Собор СПЦ 31 авг. 1921 г. принял под свою защиту рус. иерархов во главе с митр. Киевским и Галицким [Антонием (Храповицким)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Храповицким).html>), выделил ВЦУ нижний этаж нового патриаршего дворца в Сремски-Карловци, а рус. священнослужителям разрешил поселиться в опустевших серб. мон-рях. Д. был почетным председателем на I Всезарубежном Соборе РПЦЗ в нояб. 1921 г. в Сремски-Карловци. О теплом отношении Д. к рус. беженцам сохранились многочисленные воспоминания в мемуарах эмигрантов, напр. митр. [Евлогия (Георгиевского)](<https://pravenc.ru/text/Евлогия (Георгиевского).html>).

В 1927 г. в честь 500-летия со дня смерти серб. кор. [Стефана Лазаревича](<https://pravenc.ru/text/Стефана Лазаревича.html>) Д. составил ему службу и на торжественной литургии 1 авг. его канонизировал. Однако эту канонизацию не признал Архиерейский Собор.

Д. издал Хиландарский [Типикон св. Саввы](<https://pravenc.ru/text/Типикон св  Саввы.html>) (Типик хиландарски / По препису еп. Димитриjа. Београд, 1898), учредил журнал богословского фак-та «Богословље». По указу Д. в мон-ре Раковица было построено здание для синодальной типографии СПЦ, но она так и не была открыта. Поддерживал строительство храмов и мон-рей, построил церкви св. Димитрия в с. Раткович и Покрова Пресв. Богородицы в Белграде.

Похоронен в мон-ре Раковица под Белградом.

## Литература

Grujić R. Pavlović Dimitrije // Stanojević S. Narodna enciklopedija srpsko-hrvatsko-slovenačka. Zagreb, 1928. Knj. 3. S. 262; Драшковић Ч. 40 година богосл. фак-та у Београду // Богословље. Београд, 1961. № 5. С. 1-27; Кашић Д. Историjа Српске Цркве са народном историjом. Београд, 1967; он же. Поглед у прошлост Српске Цркве. Београд, 1984; Ковачевић Б. Српски патриjарси последњих 50 година. Београд, 1970; Српска Православна Црква (1920-1970): Споменица о 50-годишњици васпостављања Српске Патриjаршиjе. Београд, 1971; Евлогий (Георгиевский), митр. Путь моей жизни. М., 1994. С. 331-332; Цыпин. История РЦ. С. 555, 556, 558; Пузовић П., прот. Прилози за историjу СПЦ. Ниш, 1997. С. 323-324; Тихон (Белавин), патр. Переписка свт. Тихона со святейшим Димитрием, патриархом Сербским и архиеп. Белградским / Публ.: прот. В. Воробьев, о. Ефремова и др.; Коммент.: В. Косик, О. Косик // БСб. 2000. Вып. 6. С. 256-257.

Еп.   Моравичский   Антоний   (Пантелич)
