---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Свящ.МаксимМаксимов
volume: '15'
page_numbers: '63'
source_url: https://pravenc.ru/text/178123.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:47:06Z'
---

Иванович Крючков (10.09.1874, с. Ляховка Глуховского у. Черниговской губ.- 9.09.1952, близ г. Абакана, Хакасия), священноисп. (пам. 27 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из крестьянской семьи. С 8 лет жил без родителей, работал пасечником и садовником. В 1893 г. переехал в Москву, пел в церковном хоре. С 1908 г. псаломщик в храме с. Краскова Московского у. и губ. В 1915 г. (по др. данным, в 1916) был рукоположен во диакона. В 1917 г. переведен в Москву в ц. в честь Воздвижения Честного Креста на Чистом вражке. В 1919 г. (по др. данным, в 1920) рукоположен во иерея. В 1922 г. переведен в храм во имя прп. Саввы Освященного на Девичьем поле по ходатайству клира этой церкви. В том же году арестован вместе со всеми клириками храма по обвинению в «антисоветских действиях» в связи с [изъятием церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/изъятием церковных ценностей.html>). Приговорен к 3 годам ИТЛ. В заключении занимался сапожным ремеслом и пчеловодством.

В 1924 г. досрочно освобожден, вернулся к священническому служению в храме прп. Саввы. Не принял [«Декларации»](<https://pravenc.ru/text/ Декларация .html>) 1927 г., был близок к священноисп. прот. [Сергию Мечёву](<https://pravenc.ru/text/Сергию Мечёву.html>) и др. [«непоминающим».](<https://pravenc.ru/text/ непоминающим  .html>) В 1927 г. уволен за штат. С 1928 г. внештатный священник в ц. во имя св. мучеников и бессребреников Кира и Иоанна на Солянке. 5 апр. 1932 г. арестован вместе с большой группой священников и мирян во главе с Дмитровским еп. сщмч. [Серафимом (Звездинским)](<https://pravenc.ru/text/Серафимом (Звездинским).html>) по делу «Всесоюзной контрреволюционной монархической организации церковников Истинно-Православная Церковь», заключен в Бутырскую тюрьму. Виновным в «контрреволюционной деятельности» себя он не признал. 7 июля 1932 г. особым совещанием при Коллегии ОГПУ СССР выслан на 3 года в с. Тымск Западно-Сибирского края. В 1935 г., отбыв наказание, поселился в г. Гжатске (ныне г. Гагарин Смоленской обл.), где работал лесорубом. В кон. 1937 г. переехал в пос. Томилино (ныне Люберецкого р-на Московской обл.) и работал садовником при детском саде. Д. тайно совершал церковные службы, окормляя своих духовных детей в Москве и Подмосковье. В 1941 г., после эвакуации детского сада, работал садовником при военном госпитале, с 1945 г.- при детских яслях завода им. Семашко. За работу при госпитале награжден медалью «За оборону Москвы». 17 мая 1946 г. арестован Московским УМГБ за проведение тайных богослужений, что было расценено как «подпольная антисоветская церковная деятельность». Вместе со священниками В. В. Криволуцким и А. И. Габрияником проходил по делу «московского катакомбного духовенства Истинно-Православной Церкви». Заключен во внутреннюю тюрьму МГБ СССР, позднее переведен в Лефортовскую тюрьму. На допросах отрицал свою вину, проявил твердость и отказался давать показания на других. 30 сент. 1946 г. Д. приговорили, учитывая преклонный возраст, к 5 годам ссылки, где он и скончался. Погребен в безвестной могиле в окрестностях г. Абакана. Имя Д. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 27 декабря 2000 г.

## Литература

Арх.: ЦА ФСБ РФ. Д. Р-49254; Н-18691.

## Литература

За Христа пострадавшие. С. 654-655;Голубцов С., протодиак. Сплоченные верой, надеждой и родом. М., 1999. С. 221, 233; он же. Московское духовенство в преддверии и начале гонений 1917-1922 гг. М., 1999. С. 89, 107, 110, 168; Фаст М. В., Фаст Н. П. Нарымская Голгофа: Мат-лы к истории церк. репрессий в Томской обл. в сов. период. Томск; М., 2004. С. 225; ЖНИР: Моск. Июнь-авг. С. 262-267.

Свящ.   Максим   Максимов
