---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Л. А.Морев
volume: '15'
page_numbers: 79-80
source_url: https://pravenc.ru/text/178155.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:47:36Z'
---

(Григорьев Доримедонт Григорьевич; 1798, с. Красное Малоархангельского у. Орловской губ.- 13.07.1882, г. Задонск Воронежской губ.), архим., настоятель [задонского в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/задонского в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-ря.html>), основатель [задонского Тихоновского в честь Преображения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/задонского Тихоновского в честь Преображения Господня мон-ря.html>).

Из дворянской семьи. Получил домашнее образование. Позднее окончил гимназический курс в Москве. 12 февр. 1824 г. подал прошение о зачислении на военную службу и был принят вольноопределяющимся в 3-й резервный кавалерийский корпус. В 1826 г. переведен юнкером в Казанский кавалерийский драгунский полк, базировавшийся попеременно в Старооскольском и Елецком уездах. По сообщению архим. [Геронтия (Кургановского)](<https://pravenc.ru/text/Геронтия (Кургановского).html>), во время пребывания в Ельце «молодой офицер Григорьев» почти ежедневно, до начала занятий по службе, посещал раннюю обедню в ц. во имя вмч. Димитрия Солунского. Порученных его командованию солдат также приучал к молитве и посещению храмов в праздники. Старался в годы воинской службы вести образ жизни «трезвый, деятельный, уклонялся, по возможности, от всего, что вызывало бы укор совести». Достигнув в Казанском полку чина поручика, в 1835 г. уволился со службы.

Пожив нек-рое время в имении с. Красного, разделил имущество с родственниками и, дав вольную с наделением землей 217 крестьянам, доставшимся ему при разделе, отправился в паломничество по обителям. В [Оптиной Макариевой в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы муж. пуст.](<https://pravenc.ru/text/Оптиной Макариевой в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы муж  пуст .html>) состоялась встреча Григорьева с прп. [Львом (Наголкиным)](https://pravenc.ru/text/Лев.html), благословившим его на монашеский путь.

В 1842 г. поступил в число послушников [малоярославецкого Черноостровского во имя свт. Николая Чудотворца мон-ря](<https://pravenc.ru/text/малоярославецкого Черноостровского во имя свт  Николая Чудотворца мон-ря.html>). В 1847 г. перемещен в [Акатов во имя свт. Алексия мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Акатов во имя свт  Алексия мон-рь.html>) Воронежской губ. В 1848 г., по поставлении викария Воронежской епархии еп. [Елпидифора (Бенедиктова)](<https://pravenc.ru/text/Елпидифор (Бенедиктов).html>) на самостоятельную Харьковскую кафедру, послушник Григорьев последовал за ним. В Харькове 16 сент. 1848 г. принял монашеский постриг с именем Димитрий. 17 сент. 1848 г. рукоположен во диакона, 19 сент. того же года - во иерея. С 1852 г. Д.- в числе братии ТСЛ. С 3 сент. 1852 г. иеромонах при мощах прп. [Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Сергий Радонежский.html>). 16 сент. 1848 г. назначен казначеем лавры, награжден наперсным крестом, введен в состав лаврского собора.

5 июня 1860 г. митр. Московским свт. [Филаретом (Дроздовым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Дроздовым).html>) Д. был возведен в сан архимандрита и определен настоятелем задонского Богородице-Рождественского мон-ря. К 13 авг. 1861 г. Д. смог подготовить обитель к торжеству открытия мощей свт. [Тихона Задонского](<https://pravenc.ru/text/Тихона Задонского.html>), к-рое возглавлял, согласно распоряжению Святейшего Синода, архиеп. Воронежский и Липецкий [Иосиф (Богословский)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Богословский).html>). Храмы были отреставрированы, все здания в мон-ре поновлены и покрашены, приготовлены гостиницы для богомольцев. Организовал сбор средств на устройство серебряной раки для мощей святителя и сам внес 3 тыс. р. Д. продолжил обустройство обители, были капитально обновлены и перестроены церкви теплая в честь ц. Рождества Пресв. Богородицы (1862), в честь Вознесения Господня с примыкающей трапезной (1862). Построены церкви во имя свт. Тихона Задонского - на месте кельи святителя (1865) и во имя сщмч. Игнатия Богоносца - на месте погребения свт. Тихона (1870), а также в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» (1870).

В 1861 г. по инициативе Д. было организовано благотворительное Тихоновское об-во в память свт. Тихона Задонского; в 1861-1880 гг. Д. председательствовал в нем. Об-во помогало 46 беднейшим семействам, жертвуя из монастырской казны ежегодно до 300 р. серебром. Помимо 20 учеников-сирот, содержавшихся за счет обители с момента учреждения в Задонске ДУ, об-во оказывало материальную поддержку еще 20 беднейшим ученикам, выделяя каждому ежемесячно по 1 р. серебром. По распоряжению Д. при обители на полном иждивении проживали 9 престарелых, один увечный и один малолетний из числа неимущих. Забота о «социально незащищенных» обходилась монастырской казне в 660 р. ежегодно. Монастырская больница, до 1862 г. она называлась «домашней», стала оказывать медицинскую помощь беднейшим паломникам. Больница на 36 коек находилась в бывш. трапезной мон-ря. С 1866 г. Д. ежегодно жертвовал 1 тыс. р. серебром в кассу Воронежского попечительства девиц духовного звания (впосл. это стало традицией). Также при монастыре была учреждена художественная школа.

В 60-х гг. XIX в. у св. источника, излюбленного места уединенной молитвы свт. Тихона, Д. устроил скит со строгим общежительным уставом. В 1873 г. скит был обращен в самостоятельный задонский Тихоновский муж. мон-рь. Д. был награжден орденами св. Анны 2-й степени и св. Владимира 4-й степени. Д. был погребен в задонском Богородицком мон-ре, в склепе Владимирского собора у сев.-зап. стены. К 2007 г. обретенные в ходе ремонта нижнего яруса собора останки священнослужителей не идентифицировались и были перезахоронены около собора мон-ря.

## Литература

Геронтий (Кургановский), архим. Ист.-стат. описание первокл. Задонского Богородицкого мон-ря // Воронежские ЕВ. 1870. № 22. С. 971-1000; То же. СПб., 18933; он же. Архим. Димитрий, настоятель Задонского Богородицкого мон-ря. Воронеж, 1888; он же. Описание Тихоновского общежит. муж. мон-ря, находящегося близ Задонска. СПб., 1892; Воскресенский Н. Н. О нищенстве в Воронежской губ. (по сведениям 1878 и 1879 гг.) // Воронежский юбил. сб. в память 300-летия г. Воронежа. Воронеж, 1886. Т. 1. С. 673, 681.

Л. А.  Морев
