---
article_title: ДИМИТРИЙ
volume: '15'
page_numbers: '61'
source_url: https://pravenc.ru/text/178113.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:46:57Z'
---

(† 1803), нмч. Пелопоннесский (пам. греч. 13 или 14 апр.). Род. в дер. Лигудиста (в Аркадии, на Пелопоннесе). В юном возрасте уехал с братом в Триполи, где работал строителем. Из-за плохого отношения к нему бежал от строителей и попал в услужение к турку-парикмахеру, к-рый обратил Д. в мусульманство с именем Мехмет. Спустя нек-рое время Д. раскаялся в отступничестве, бежал от своего господина и отправился в г. Аргос, оттуда в Смирну (совр. Измир, Турция). Он пришел в мон-рь Иоанна Предтечи, исповедался известному духовными подвигами аскету и стал жить под его руководством. По велению духовника Д. уехал на о-в Хиос, где подвизался под руководством др. старца, живя в посте, молитве и покаянии. Почувствовав, что готов принять мученический венец, Д. вернулся в Аргос, где был наставляем свящ. Антонием Сакелларием, и затем снова отправился в Триполи. Придя к каймакаму (тур. правитель округа), в присутствии свидетелей исповедал свою веру. Уговоры, побои и пытки не заставили его вновь отречься от Христа. 14 апр. 1803 г. Д. был обезглавлен. Его мощи были похоронены христианами в соборном храме мон-ря [Варсон](https://pravenc.ru/text/Варсон.html) во имя свт. Николая (близ Триполи), а глава мученика находится в храме вмч. Димитрия Солунского в Триполи. На центральной площади этого города есть небольшая церковь во имя мученика.

Мученичество Д. и служба ему составлены хиосским иером. Никифором. Существует также служба Д., составленная Иосифом, еп. Андрусским, к-рая переиздавалась много раз (Каламата, 19276).

## Источники

Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 
163-165.

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 1070;Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 111.
