---
article_title: ДИМИТРИЙ
volume: '15'
page_numbers: 81-82
source_url: https://pravenc.ru/text/178159.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:47:38Z'
---

(Капалин Алексей Михайлович; род. 11.03.1952, пос. Удельная Московской обл.), митр. Тобольский и Тюменский. Из семьи рабочего. Младший брат Калужского и Боровского митр. [Климента (Капалина)](<https://pravenc.ru/text/Климента (Капалина).html>). В 1969 г. поступил в Московский ин-т инженеров транспорта. По его окончании в 1974 г. работал инженером-конструктором, а затем ведущим конструктором в Проектно-конструкторском бюро Главного управления локомотивного хозяйства Министерства путей сообщения.

В 1982-1984 гг. учился в Московской ДС, а затем в 1984-1987 гг. в МДА. 31 янв. 1986 г. в ТСЛ принял монашеский постриг с именем Димитрий в честь прп. Димитрия Прилуцкого. 23 февр. 1986 г. рукоположен ректором МДА Дмитровским еп. [Александром (Тимофеевым)](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html) во диакона, 7 апр.- во иерея. В нояб. 1986 г. был назначен экономом лавры и МДА на период восстановительных работ после пожара. 25 марта 1987 г. возведен в сан игумена, 13 июня 1987 г.- в сан архимандрита с назначением зам. ректора МДА по административно-хозяйственной работе. 1 сент. 1987 г. утвержден в должности преподавателя Свящ. Писания ВЗ. 1 янв. 1989 г. назначен помощником ректора по представительской работе. С апр. 1989 г. назначен инспектором Московской ДС и зав. церковно-археологическим кабинетом при МДА. В июне 1989 г. защитил дис. на тему «Троице-Сергиева Лавра в истории русского христианского искусства» с присуждением степени кандидата богословия.

27 окт. 1990 г. Д. определено быть епископом Тобольской и Тюменской епархии с назначением ректором Тобольской ДС. 4 нояб. 1990 г. хиротонию в московском Богоявленском соборе возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>). С 26 февр. 1994 г. член синодальной Богословской комиссии. 19 февр. 1999 г. возведен в сан архиепископа.

За время пребывания Д. на Тобольской кафедре количество приходов в епархии увеличилось с 8 до 216. Возрождено 2 муж. ([Абалакский в честь иконы Божией Матери «Знамение» мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Абалакский в честь иконы Божией Матери  Знамение  мон-рь.html>) под Тобольском, [тюменский во имя Св. Троицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/тюменский во имя Св  Троицы мон-рь.html>)) и 2 жен. мон-ря (Иоанно-Введенский в пос. Прииртышский Тобольского р-на и Ильинский в Тюмени). Также действуют 1 монастырское подворье, 151 храм, 21 молитвенный дом и 20 часовен. Отреставрирован древнейший храм Сибири - тобольский Софийско-Успенский собор. В Тобольске построен храм в честь Воскресения Христова по образцу храма Христа Спасителя в Москве.

В епархии открыты и действуют Тобольская ДС и Тюменское ДУ, теологический фак-т в Сургутском гос. ун-те, кафедра религиеведения в Тюменском гос. нефтегазовом ун-те, а также 12 правосл. гимназий, 88 воскресных школ. Решением Русского биографического ин-та Д. удостоен звания «Человек года 2001» в номинации «религия» за просветительскую деятельность в Зап.-Сибирском регионе и строительство новых храмов. С 2004 г. председатель Богословской комиссии по подготовке «Концепции духовного образования РПЦ» и анализу реформ духовных школ. 3 сент. 2005 г. итогом исследований, в к-рых под рук. Д. принимали участие студенты Тобольской ДС, стало обретение мощей сщмч. [Ермогена (Долганёва)](<https://pravenc.ru/text/Ермогена (Долганёва).html>), еп. Тобольского и Сибирского.

8 окт. 2013 г., за Божественной литургией в Успенском соборе Свято-Троицкой Сергиевой лавры возведен Святейшим Патриархом Кириллом в сан митрополита.

Д. награжден орденом и медалью прп. Сергия Радонежского 2-й степени, орденами св. кн. Владимира 3-й степени, прп. Серафима Саровского 2-й степени, свт. Иннокентия Московского 2-й степени; крестом св. ап. и евангелиста Марка 2-й степени (Александрийская Православная Церковь), крестом св. ап. Павла (Элладская Православная Церковь).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Димитрия (Капалина) во еп. Тобольского и Тюменского // ЖМП. 1992. № 1. С. 18-19; Как правосл. Владыка читал лекции в амер. ун-те // Покров. Екатеринбург, 2000. № 1. С. 4-5;Киреев А. И., протодиак. Епархии и архиереи РПЦ в 1943-2002 гг. М., 2002. С. 241-242, 471.
