---
article_title: ДИМИТРИЙ
volume: '15'
page_numbers: 61-62
source_url: https://pravenc.ru/text/178115.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:46:58Z'
---

[Дим; греч. Ϫῆμος] († 1763), нмч. Смирнский (пам. греч. 10 апр.), происходил из селения с тур. названием Узункёпрю Адрианопольской епархии, был рыбаком. Д. в течение года усердно работал в питомнике для разведения рыб, расположенном недалеко от Смирны (совр. Измир), под названием Шакалбурну. Он не только не получал прибыли, но и задолжал хозяину-турку. Затем др. турок, купивший питомник, хотел принудить Д. снова выйти на работу, чтобы тот погасил долг, а также получил обещанную плату. Несмотря на уговоры др. работников-христиан, Д. не согласился. Придя в ярость, начальник питомника оклеветал Д., сказав, что он якобы поклялся стать мусульманином. Д. схватили и привели в суд. Судья убеждал его выполнить обещание и отречься от Христа, но мученик отвечал, что не давал клятвы и не примет ислама. Как христианин, он был готов пролить кровь за Христа. Д. жестоко били и пытали, потом бросили в тюрьму, заковав ноги в кандалы.

Некий Николай с о-ва Лерни, бывший в то время в Смирне, добровольно пришел в темницу к Д. и, оставаясь с ним, укреплял его в вере. Трижды судья вызывал Д., но ни уговорами, ни обещаниями благ, ни угрозами наказаний и страшных пыток не смог склонить его принять мусульманство. Д. приговорили к смерти, в четверг 10 апр. 1763 г. он был обезглавлен. Христиане, выкупив останки мученика, похоронили их с величайшими почестями в ц. вмч. Георгия в Смирне. Спустя 2 дня, в 4-е воскресенье по Пасхе (Неделя о расслабленном), дидаскалом Иерофеем было произнесено Похвальное слово в честь Д.

От гробницы Д. происходили многочисленные исцеления. Так, некий портной, повредивший палец на правой руке, из-за чего он не мог зарабатывать себе на жизнь, чудесным образом был исцелен, прикоснувшись к гробнице мученика. Ослепшей жене портного Бог по молитве Д. даровал зрение. Некий Иоанн Аслан-оглы, придя к гробнице мученика, получил избавление от головной боли. По рассказу иером. Матфея с о-ва Хиос, при перенесении мощей Д. в алтарь храма вмч. Георгия от них исходило дивное благоухание. В наст. время частицы мощей этого святого находятся в мон-ре св. Антония (см. ст. [Апезанон святого Антония Агиофарангита муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Апезанон святого Антония Агиофарангита муж  мон-рь.html>)) на Крите (Meinardus. P. 170).

В перечне, к-рый дает К. Сафас в «Средневековой библиотеке» (Т. 3. Σ. 609), ошибочно сообщается, что этот мученик пострадал в четверг 5 апр.

Житие Д. включено в состав «Нового Мартирология» прп. Никодима Святогорца.

## Источники

NM. Σ. 184-186;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 211; Ματθαίου. ΜΣ. Τ. 4. Σ. 154-155.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 47; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 1068-1069; Meinardus O. A Study of the Relics of Saints of the Greek Orthodox Church // Oriens Chr. 1970. Bd. 54. S. 170; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 171-172; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 111.
