---
article_title: ДИМИТРИЙ
volume: '15'
page_numbers: 62-63
source_url: https://pravenc.ru/text/178119.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:47:02Z'
---

(† 1802), нмч. Хиосский (пам. греч. 29 янв.). Род. в 1780 г. в Палеокастроне, на о-ве Хиос, в благочестивой христ. семье. Юношей Д. приехал в К-поль к брату Заннису, занимавшемуся торговлей, и поступил к нему на работу. Когда Заннис узнал о тайной помолвке Д. с некой девушкой, он выгнал его из магазина. Оказавшись в крайней нищете, Д. вспомнил, что шейх-уль-ислам задолжал его брату за покупку тканей в кредит. Он отправился в дом к турку, чтобы получить деньги и воспользоваться ими. Там Д. встретил мусульм. девушку. Очарованная его красотой, она уговорила Д. принять ислам и остаться с ней. 2 месяца юноша прожил в ее доме как вероотступник. Раскаявшись, Д. бежал во время Рамазана и укрылся в р-не Ставродромион в христ. семье. Он попросил прощения у Занниса и написал письмо родителям на Хиос, в котором рассказал о случившемся и о желании пострадать за Христа. После этого юноша исповедался священнику. Под его рук. Д. день и ночь проводил в посте и молитве, прося у Бога прощения за отступничество. Духовник, сомневаясь в твердости юноши, препятствовал его намерению принять мученическую кончину. Однако после того как Д. дважды был удостоен божественных видений, священник понял, что принятое Д. решение угодно Богу. Он исповедовал и причастил Д. и отпустил к тур. правителю.

Д. предстал перед каймакамом (начальником округа) и открыто исповедовал себя христианином. Хиосцы, находящиеся в К-поле, собрали деньги для освобождения Д. из тюрьмы, опасаясь, что юноша не выдержит пыток. Узнав об этом, Д. просил молиться, чтобы он удостоился принять мученический венец. Несмотря на уговоры турок и старания мусульманки, к-рая, надеясь вновь обратить Д. в ислам, пришла к нему в тюрьму, он оставался твердым в своей готовности пострадать за Христа. Д. подвергли пыткам и обезглавили. Мн. христиане пришли на место казни Д., желая получить волос с его головы, кусочек одежды или омочить в его крови платок и т. о. приобщиться к страданиям мученика Христова. Один архидиакон договорился с палачом за вознаграждение, что тот оботрет орудие казни платком и отдаст ему. На белом платке отпечатались руки мученика в виде креста. В 3-й день после смерти Д. каймакам издал указ не отдавать тело мученика христианам, а бросить его в море. Однако Промыслом Божиим останки мученика были перевезены на о-в Проти и похоронены в местном мон-ре. Там же хранится и платок с чудесным отпечатком рук Д.

Мн. чудеса происходили по молитве к Д. Духовник новомученика Агафангел рассказал в письме некоему Филофею, настоятелю ц. св. Фоки, что вскоре после мученической кончины Д. в Бахчеcарае случился пожар. Некий христианин, владелец аптеки, услышав ночью об этом происшествии, побежал туда, чтобы спасти свое имущество. В это время его жене во сне явились 2 юноши в белых одеждах. Один из них оказался Д., а 2-й - мучеником из рода Арайтзопулов (τὸ ᾿Αραú
τζόπουλον), пострадавший за Христа намного лет ранее. Юноши рассказали, что приехали с острова, чтобы помочь христианам на пожаре, и объявили женщине, что аптека ее мужа останется невредима, если он покается в своем греховном помысле вступить в связь с одной рабыней. Жена передала мужу слова мучеников, и на следующий день он исповедался священнику. Т. о., Д. оказал духовную помощь этому человеку, наставив на путь покаяния, и избавил его семью от разорения.

Прп. [Афанасий Паросский](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Паросский.html>) написал Мученичество Д., вошедшее в состав «Нового Лимонария», и последование в его честь.

## Источники

ΝΛ3. Σ. 24-29;Ϫουκάκης. ΜΣ. Τ. 1. Σ. 626; Ματθαίου. ΜΣ. Τ. 1. Σ. 702; Νικόδημος ῾Αϒιορείτης. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 456-467.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 62; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 1069-1070; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 111; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 160-162.
