---
article_title: ДИМИТРИЙ
volume: '15'
page_numbers: '86'
source_url: https://pravenc.ru/text/178165.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:47:43Z'
---

(Маган Евгений Митрофанович; 25.06.1899, Чернигов - 1969 (1970?), Джэксон, шт. Нью-Джерси, США), архиеп. Бостонский и Нью-Инглендский Православной Церкви в Америке.

После гражданской войны в России в 1918-1920 гг. оказался на территории, перешедшей к Польше. Присоединился к неканонически провозглашенной автокефальной Православной Церкви в Польше. В июне 1924 г. принял монашество. 20 июля того же года Гродненским еп. [Алексием (Громадским)](<https://pravenc.ru/text/Алексием (Громадским).html>) рукоположен во иерея. Служил на Холмщине, в [Почаевской в честь Успения Пресв. Богородицы муж. лавре](<https://pravenc.ru/text/Почаевской в честь Успения Пресв  Богородицы муж  лавре.html>), в Свято-Духовом мон-ре в Вильно в сане архимандрита. Д. был знаком с семьей буд. еп. [Митрофана (Зноско-Боровского)](<https://pravenc.ru/text/Митрофана (Зноско-Боровского).html>). С 1935 г. настоятель [Жировицкого в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Жировицкого в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ря.html>).

В 1939 г. вошел в клир РПЦ. 25 нояб. 1941 г., во время оккупации Украины нем. войсками, Синодом Украинской Автономной Церкви определен еп. Черниговским. Хиротонисан в Почаевской лавре 11 июня 1942 г. С авг. 1942 г. Д. еп. Днепропетровский и Запорожский. К началу [Великой Отечественной войны](<https://pravenc.ru/text/Великой Отечественной войны.html>) в Днепропетровске не оставалось ни одного действующего храма. В 1942 г. Украинская Автономная Церковь восстановила в Днепропетровске 10, а по всей епархии 318 приходов. В течение 1942 г. ремонтировался кафедральный Свято-Троицкий собор г. Днепропетровска, но средств хватило только на разбор перекрытий, расчистку закрашенных росписей, поднятие колоколов и водружение крестов на купола. На Богоявление в 1943 г. в Днепропетровске собралось ок. 60 тыс. верующих, чтобы идти крестным ходом на р. Днепр. С янв. по сент. 1943 г. Д. еп. Донецкий. При приближении советских войск выехал на Запад.

5 апр. 1946 г. принят в РПЦЗ, после войны нек-рое время жил и служил в лагере Шлейсгейм (Шлайсхайм, Германия). Затем выехал в США. В 1948 г. отделился от РПЦЗ, с 1949 г. архиепископ Бостонский и Нью-Инглендский, а также Пенсильванский в юрисдикции Североамериканской Русской Православной митрополии. Погребен на Свято-Владимирском рус. кладбище около собора Рождества Пресв. Богородицы (Джэксон, шт. Нью-Джерси).

## Литература

Арх.: Архив б-ки Фонда «Русское Зарубежье». Ф. 1: Рукописи Всерос. Мемуарной б-ки. Альбомы А. И. Калугина. Альб. 8-б: Церковь (США). Л. 32.

## Литература

Heyer F. Die Оrthodoxe Kirche in des Ukraine von 1917 bis 1945. Köln, 1953. S. 182-185; [Доп. сведения к Каталогу еп. Сергия (Ларина)] // Diakonia. Bronx (N. Y.), 1970. Vol. 5. N 1. P. 41; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 51. Цыпин В., прот. История РЦ. С. 282, 287, 597; Корнилов А. А. Духовенство перемещенных лиц: Биогр. слов. Н. Новг., 2002. С. 54-55; Феодосий (Процюк), митр. Обособленческие движения в Православной Церкви на Украине. М., 2004. С. 473, 562; Митрофан (Зноско-Боровский), еп. Хроника одной жизни: Восп. Проповеди. М., 2006. С. 548-585.
