---
article_title: ДИМИТРИЙ
volume: '15'
page_numbers: '61'
source_url: https://pravenc.ru/text/178111.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:46:55Z'
---

[греч. Ϫημήτριος] († 1784/85), нмч. К-польский (пам. греч. 27 янв.). Д. жил в квартале К-поля Галата, в мест. Каракё. О его семье нет сведений. В 25 лет он работал продавцом в таверне, принадлежавшей христианину Хаджи Панайотису. Турки-понтийцы, частые посетители таверны, завидовали красоте, силе и скромности юноши. Много раз они пытались обратить Д. в мусульманство, но не могли. Однажды, во время пьяной драки в таверне, турки ранили ножом одного своего товарища, Д. разнял их и выпроводил из таверны. На следующий день турки обвинили Д. в поножовщине. Тогда везир вызвал Д. в суд и поставил перед выбором: принять ислам или умереть. Юноша бесстрашно исповедал Христа. Трижды везир вызывал Д. к себе, но ни уговорами, ни обещаниями почестей и богатств, ни даже угрозами не мог поколебать его веру. Тогда он приговорил Д. к смертной казни, приказав отрубить ему голову. Клеветники привели Д. в кофейню, где обычно собиралось множество турок, и там пытались склонить его принять мусульманство. Но юноша оставался непоколебим. Д. был обезглавлен перед своей таверной в Галате. На протяжении 3 ночей небесный свет исходил от его могилы. Через 3 месяца турки-понтийцы из ненависти к Д. убили Панайотиса, хозяина таверны.

Житие Д. включено в состав «Нового Мартирология» прп. Никодима Святогорца.

## Источники

ΝΜ. Σ. 211-212;Ϫουκάκης. ΜΣ. Τ. 1. Σ. 606; Ματθαίου. ΜΣ. Τ. 1. Σ. 678-679.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 53; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 1069; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 158-159; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 110-111.
