---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: К.В.Ковырзин
volume: '15'
page_numbers: 77-78
source_url: https://pravenc.ru/text/178151.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:47:33Z'
---

(Вологодский Дмитрий Матвеевич; 5.11.1865, с. Рождественское Канского окр. Енисейской губ.- окт. 1937 (?), г. Минусинск Красноярского края), архиеп. Минусинский. Из семьи псаломщика. Окончил Красноярское ДУ (1879) и Томскую ДС (1885). 2 авг. 1887 г. рукоположен во иерея. Служил священником в храме с. Болотинского (Болотного) Томской губ. В 1892 г. поступил в СПбДА, к-рую окончил в 1896 г. со степенью канд. богословия. Настоятель Благовещенской ц. в Красноярске (с 1896) и красноярского кафедрального Рождественского собора (с 1897). Возведен в сан протоиерея. В 1909 г. назначен смотрителем Красноярского ДУ, 30 окт. 1914 г.- Пермского ДУ. Принял монашество, был возведен в сан архимандрита. Награждался наперсным крестом (1914), орденом св. Владимира 4-й степени (1913).

После закрытия Пермского ДУ в 1919 г. вернулся в Сибирь, служил в храмах Красноярской епархии. 19 мая 1923 г. хиротонисан в Москве во епископа Минусинского, назначен викарием Енисейской епархии. Поскольку прежний Енисейский и Красноярский еп. Зосима (Сидоровский) перешел в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), Д. самостоятельно управлял приходами в юж. части Енисейской губ. Имеются сведения, что в это время оформилась самостоятельная Минусинская и Усинская епархия, правящим архиереем которой был Д. Первое время служил тайно, а 19 нояб. 1923 г. совершил первую архиерейскую литургию в кладбищенской Сретенской ц. в г. Минусинске. Принимал покаяние у священников, возвратившихся из обновленчества, требовал от них публичного покаяния перед верующими. Трудами Д. вернулись в каноническую юрисдикцию 95 приходов из 115, ранее захваченных обновленцами (по отчетам их руководителей, к Д. перешло не более 50 приходов). Обновленцы были серьезно обеспокоены тем, что благодаря решительным действиям архиерея в народе укрепилась «непримиримая ненависть ко всякому проявлению обновленчества в Церкви».

Вместе с Д. активно обличал обновленцев настоятель Сретенской ц. иером. сщмч. [Амфилохий (Скворцов](<https://pravenc.ru/text/Амфилохий (Скворцов.html>); с марта 1925 епископ Красноярский). В 1924 г. при поддержке властей обновленцы пытались захватить Сретенский храм, его настоятель был арестован. Уголовное дело власти возбудили и против Д., ему было запрещено совершать богослужения и выезжать из Минусинска. В 1925 г. на предложение обновленцев об объединении с приглашением на свой 2-й собор («Третий поместный») Д. и еп. Амфилохий ответили письмом, в котором объявили обновленческий собор неканоничным и самочинным. Отказавшись вести с обновленцами переговоры об объединении, епископы заявили: «Наше соединение с вами возможно лишь тогда только, когда вы отречетесь от своих заблуждений и принесете всенародное покаяние» (Левитин, Шавров. С. 501).

Д. объезжал отдаленные приходы, в 1931 г. восстановил епархиальный совет. 21 марта 1933 г. постановлением Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>); в 1943-1944 Патриарх Московский и всея Руси) и Временного Свящ. Синода был вызван в порядке очереди к присутствию в составе летней сессии Синода, однако еще 26 февр. того же года Д. был арестован как руководитель «контрреволюционной повстанческой церковно-монархической организации». Вместе с Д. по групповому делу проходили 19 священнослужителей и монашествующих. Как пример «активной контрреволюционной работы» обвиняемых следствие представляло чтение ими проповедей, миссионерскую деятельность и противодействие обновленцам. 10 июня 1933 г. Д. был приговорен Особой тройкой Полномочного представительства ОГПУ по Западно-Сибирскому краю к 5 годам ИТЛ, но «ввиду преклонного возраста» лагерь был заменен на ссылку в Нарымский окр. Западно-Сибирского края. Д. отбывал срок заключения в трудпоселении под Минусинском.

В июне 1934 г. из-за тяжелой болезни досрочно освобожден. 25 июля 1935 г. восстановлен епископом Минусинским. 17 марта 1936 г. возведен в сан архиепископа. Поскольку к тому времени все храмы в Минусинске были закрыты, Д. священнодействовал тайно, в домах верующих. В 1937 г. арестован. По имеющимся сведениям, скончался в заключении и был похоронен у стен минусинской Сретенской ц.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Красноярскому краю. Д. П-11510.

## Литература

Именной список ректорам и инспекторам духовных академий и семинарий на 1917 г. Пг., 1917. С. 109; Постановление Заместителя Патриаршего Местоблюстителя и Временного при нем Патриаршего Свящ. Синода «О составе летней сессии» // ЖМП, 1931-1935. С. 164-165;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 37-38; Левитин, Шавров. Очерки смуты. 1996. С. 501; Следственное дело Патриарха Тихона. М., 2000. С. 759, 769; Шекшеев А. «Унесенные ветром» // Сибирские огни. Новосиб., 2004. № 11. С. 158-170; Сайт Абаканской и Кызыльской епархии РПЦ [электр. ресурс: http://www.abakan-eparchy.ru/history/history.htm].

К.   В.   Ковырзин
