---
article_title: ДИМИТРИЙ II
author: М. В.Грацианский
volume: '15'
page_numbers: 103-104
source_url: https://pravenc.ru/text/178185.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:48:02Z'
---

копт. Александрийский патриарх (1862 - февр. 1870). До рукоположения был настоятелем монастыря св. Макария (Дейр-Анба-Макар) в Вади-эн-Натрун. На Патриаршем престоле Д. продолжал внутрицерковную политику своего предшественника [Кирилла IV](<https://pravenc.ru/text/Кирилла IV.html>) (1854-1861), который начал создавать церковные школы, воспользовавшись либеральными реформами Мухаммеда Саид-паши (1854-1863), обеспечившими коптам статус полноправных граждан Египта. В 1869 г. Д. встречался с османским султаном Абдул-Азизом, прибывшим в Египет для торжественного открытия Суэцкого канала. Султан даровал Коптской Церкви обширные земли, пригодные для сельскохозяйственной обработки, на доходы с которых стало возможным поддерживать церковные школы. При Д. было завершено строительство в Каире кафедрального собора св. Марка (р-н Эль-Эзбекия) и зап. крыла здания Патриархии, а также фермы, принадлежащей мон-рю св. Макария, в дер. Атрис (близ Гизы).

В области внешних сношений Д., напротив, не стал продолжать начатые при его предшественнике переговоры об унии с РПЦ, инициированные еп. [Порфирием (Успенским)](<https://pravenc.ru/text/Порфирием (Успенским).html>) и почти увенчавшиеся успехом. Он также противостоял укреплению протестант. миссии в долине Нила и в 1867 г., когда в Асьюте была основана 1-я пресвитерианская община, совершил поездку до В. Египта с целью утверждения своей паствы. Пароход для этого путешествия был выделен Д. правительством хедива Исмаил-паши (1863-1879).

Скончался Д. в 11-й день месяца тубах (праздник Богоявления), пробыв на Патриаршестве, как сообщает его Житие, 7 лет 7 месяцев и 7 дней. После него Александрийский копт. Патриарший престол пребывал незамещенным почти 5 лет, поскольку правительство не давало разрешения на рукоположение нового патриарха.

## Источники

History of the Patriarchs of the Egyptian Church Known as the History of the Holy Church. Vol. 3. Pt. 3 / Transl. and not.: A. Khater, O. H. E. Burmester. Cairo, 1970. P. 310-312.

## Литература

Amélineau E. La Géographie de l'Égypte à l'époque copte. P., 1893. P. 70-72; Meinardus O. F. A. Monks and Monasteries of the Egyptian Deserts. Cairo, 1961. P. 375; idem. Two Thousand Years of Coptic Christianity. Cairo, 1999. P. 70-71; Cannuyer Ch. Les Coptes. Turnhout, 1990. P. 46; Shoucri M. Demetrius II // CoptE. Vol. 3. P. 893.

М. В.  Грацианский
