---
article_title: ДИМИТРИЙ БАСАРБОВСКИЙ
author: С.Илчевски
volume: '15'
page_numbers: '109'
source_url: https://pravenc.ru/text/178191.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:48:07Z'
---

(Бассарабовский, Болгарский) [болг. Димитър Басарбовски; румын. Dimitrie cel Nou (Новый) Basarabov], прп. (пам. 27 окт. в Румынской Православной Церкви и Болгарской Православной Церкви; 26 окт. в РПЦ). Жил во времена Второго Болгарского царства (1187-1396). Род. в небольшом с. Басарбове, расположенном в долине р. Русенски-Лом, близ г. Русе, в семье правосл. влахов. Существует неск. вариантов его Жития. Прп. Паисий Хиландарский в «Славяно-болгарской истории» пишет, что Д. Б. был мирянином, имел неск. овец. На берегу реки заложил небольшой виноградник, устроил хижину среди скал и провел в уединении всю жизнь. Здесь он умер и был погребен. Благочестивые христиане перенесли мощи Д. Б. в с. Басарбово, где они прославились мн. чудесами. Прп. Паисий предположил, что святой скончался в 1685 г.

Согласно др. сведениям, Д. Б. был сыном бедных благочестивых родителей. Своими добродетелями он прославил не только себя и своих родителей, но и родное село и весь болг. народ. С детства Д. Б. любил домашних животных, поэтому односельчане поручили ему пасти скотину. С большой любовью относился он ко всякому живому существу. Так, однажды, раздавив случайно гнездо с птенцами, он наложил на себя наказание: 3 года ходил босой и летом, раня острыми камнями и тернием ноги, и зимой.

Третье предание говорит о том, что Д. Б. был женат, но не имел детей. После смерти жены он поступил в окрестный скальный мон-рь, где был пострижен в монашество. В мон-ре подвизался с большим усердием, пребывая в бдении, посте и молитве. Предвидя час своей кончины, оставил мон-рь и удалился на берег р. Русенски-Лом, лег между большими камнями, как в гробнице, и почил о Господе. Однажды сильный ливень вызвал подъем воды в реке, и святые останки Д. Б. вместе с камнями были смыты паводком. Какое-то время мощи пребывали в безвестности, но Д. Б. явился одной мучимой бесами девице из Басарбова и сказал ей, что она исцелится, если его останки поднимут со дна реки. Мощи святого были извлечены из воды и положены в сельской церкви. Исцелена была не только бесноватая, но и мн. др. люди, страдавшие от различных болезней.

Один валашский воевода пожелал иметь мощи святого в своей домашней церкви и распорядился послать за ковчегом бояр и священников. Однако Д. Б. не позволил перенести ковчег через Дунай, и мощи остались в сельской церкви.

Во время русско-тур. войны 1768-1774 гг. мощи Д. Б. намеревались вывезти в Россию, чтобы спасти их от поругания со стороны турок. Однако когда ковчег со святыней прибыл в Бухарест, благочестивый христианин, богатый купец Хаджи (Паломник) Димитрий, и митр. Унгро-Влахийский Григорий II обратились с просьбой к представителю рус. войск оставить мощи в столице. Благодаря их ходатайству в июле 1774 г. мощи были положены в кафедральном соборе, где они почивают и в наст. время. 27 окт. 1955 г. Румынская Православная Церковь торжественно прославила Д. Б. в лике святых. Д. Б. стал духовным покровителем Бухареста. 27 окт. 2005 г. по просьбе Патриарха Болгарского Максима (Минкова) Румынский Патриарх Феоктист (Арэпашу) подарил болгар. муж. Басарбовскому скальному мон-рю икону Д. Б. с частицей его мощей.

## Литература

Партений, еп. Левкийски. Жития на български светци. София, 1979. Т. 2. С. 121-122; Паисий Хилендарски. Славянобългарска история. София, 1980; Моллов Т. Материали за историята на култа към народния светец Димитър Басарбовски // Студентски изследвания: 1983-1984 / Великотърн. ун-т «Кирил и Методий». Вел. Търново, 1984. С. 129-140; Жития на светиите. София, 1991. С. 539-540; Păcurariu M. Sfinţi daco-romani şi români. Iaşi, 1994. P. 171-175; Жития на българските светии. София, 2002. С. 158-161; Иларион (Цонев), еп. Траянополски. Сияние на светостта: Вечен календар. София, 20023. С. 179.

С .  И лчевски
