---
article_title: ДИМИТРИЙ ДАБУДСКИЙ
volume: '15'
page_numbers: 112-113
source_url: https://pravenc.ru/text/178197.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:48:11Z'
---

[Давудский, Даодский; греч. Δημήτριος ὁ ἐν Δαβουδίῳ, ὁ εἰς Δαβουδήν] (Ɨ кон. III - нач. IV в.), мч. (пам. 15 нояб.). Сведения о Д. Д. сохранились в Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.), согласно к-рым он происходил из сел. Дабуда (Даода), расположенного в 24 милях от г. Амапас. Во время правления Максимиана Галерия (293-311) и Максимина Дазы (305-313) Д. Д. был схвачен правителем области Пуплием за проповедь христианства, претерпел мн. мучения и был обезглавлен мечом.

В Минологии имп. Василия II (кон. X в.) содержатся нек-рые добавления к этому синаксарному Житию. В частности, рассказывается, что на суде Д. Д. открыто исповедовал Христа и наставлял присутствующих в основах христ. веры, а также обличал ложное служение языческим богам, говоря, что и сами идолы, и те, кто им поклоняются, слепы и глухи. После того как Д. Д. казнили, его тело было с честью погребено благочестивыми христианами. Автор этого жития свидетельствует, что в его время (X в.) от мощей святого происходили исцеления.

В Патмосском списке [Типикона Великой ц](<https://pravenc.ru/text/Типикона Великой ц.html>). (IX-X вв.) (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 24) город, близ к-рого располагалось сел. Дабуда, назывался не Амапас, а Амис. Свт. Димитрий Ростовский пишет, что сел. Дабуда находилось во Фракии, на основе чего архиеп. Филарет (Гумилевский) сделал в кн. «Святые южных славян: Опыт описания жизни их» (Чернигов, 1865) предположение, что Д. Д. был славянином. Однако архиеп. Сергий (Спасский) считает эту гипотезу неверной и утверждает, что сел. Дабуда находилось в окрестностях Амиса (совр. Самсун, Турция) в Еленопонте.

Среди исследователей нет единого мнения относительно времени кончины святого. В комментарии к житиям, составленным свт. Димитрием Ростовским, сообщается, что Д. Д. пострадал в 307 г., тогда как прп. Никодим Святогорец предполагает, что Д. Д. был казнен в 298 г.

В Минее Paris. gr. 259, XII в., память Д. Д. помещена под 22 нояб. вместе с церковной службой в его честь, к-рая присоединена к службе мученикам Кикилии (Цецилии), Стефану и Марку, написанной гимнографом Георгием.

## Источники

PG. 117. Col. 190 [Минологий имп. Василия II]; SynCP. Col. 226; ЖСв. Нояб. С. 434;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 118.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 471-472; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 1062; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 110.
