---
article_title: ДИМИТРИЙ АНДРЕЕВИЧ
author: А. Е.Тарасов, Е. А.Виноградова
volume: '15'
page_numbers: 107-109
source_url: https://pravenc.ru/text/178189.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:48:06Z'
---

(не позднее 2.04.1483 - не позднее 31.08.1544), св. кн. угличский (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых, 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых), Прилуцкий, 2-й сын угличского и звенигородского кн. Андрея Васильевича Большого (Горяя) и кнг. Елены Романовны, брат прп. [Игнатия](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) Вологодского (в миру Иван Андреевич), внук вел. кн. [Василия II Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Василий II Васильевич.html>) Тёмного. Основные сведения о Д. А. содержатся в Постниковском и Пискарёвском летописцах, Житии Д. А., «Житии святаго и благовернаго князя Андрея Васильевича Углецкаго и чад его, благоверных князей Иоанна и Дмитрия, новых страстотерпцев» (оба поздних Жития известны в единственном списке 80-х гг. XVIII 
в.- ГИМ. Увар. № 818), нек-рых Житиях современников Д. А. и др. источниках. Особого внимания заслуживают свидетельства Постниковского летописца, составленного во 2-й пол. XVI в., автор к-рого был хорошо осведомлен о жизни Д. А.

Точная дата рождения Д. А. неизвестна. Постниковский летописец отмечает, что в сент. 1491 г., когда княжич был арестован, ему было 7 лет (ПСРЛ. Т. 34. С. 26); в Пискарёвском летописце сообщается, что мальчику было 4 года (Там же. С. 199; в последнем случае имя Д. А. не названо, но из контекста ясно, что речь идет именно о нем). Эти сведения противоречат дате кончины матери Д. А. кнг. Елены, наступившей не позднее 2 апр. 1483 г. (Там же. Т. 6. Вып. 2. Стб. 317; Т. 25. С. 330; Т. 12. С. 214). В Пискарёвском летописце есть сведения о том, что Д. А. умер в 7052 (1543/44) г. «штидесяти» лет (Там же. Т. 34. С. 180; число лет, возможно, округлено), следов., князь родился не позднее 1483/84 г., что близко к дате кончины кнг. Елены и позволяет предположить, что она умерла во время родов Д. А. или вскоре после них. В «Житии... князя Андрея Васильевича Углецкаго и чад его...» рождение Д. А. отнесено к 6986 (1477/78) г. (ГИМ. Увар. № 818. Л. 158). 1477 год датой рождения Д. А. считали издатель Жития прп. Кассиана Учемского (Ярославские ЕВ. 1873. № 14. Ч. неофиц. Примеч. на с. 115.) и свящ. К. Ярославский (Ярославский. Стб. 707). Однако в обоих случаях ссылки на источники отсутствуют. По Житию прп. Паисия Угличского, Д. А. род. ок. 6987 (1478/79) г. (Житие Паисия Угличского. С. 137). По предположению Н. К. Голейзовского, Д. А. род. между 1 янв. и 31 авг. 6990 (1482) г. (Голейзовский. 2002. С. 23). Источники также расходятся в данных относительно того, когда и кем был крещен Д. А. Среди его возможных крестных отцов называют прп. [Кассиана](https://pravenc.ru/text/Кассиан.html) Учемского (Житие Кассиана Учемского. С. 115) и прп. [Паисия](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) Угличского (Житие Паисия Угличского. С. 137).

5 сент. 1491 г. в Москве по приказу вел. кн. [Иоанна III Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна III Васильевича.html>) был схвачен его младший брат - угличский кн. Андрей Васильевич, обвиненный в преступлениях против вел. князя. Через неск. дней в Угличе были арестованы княжичи Иван и Д. А., к-рых отправили в пожизненное заточение в Переславль-Залесский (ПСРЛ. Т. 20. Ч. 1. С. 357; см. также: Т. 24. С. 209; Т. 27. С. 291). Архангелогородский летописец при этом отмечает, что на княжичей «железа возложиша сентября в 22 день» (Там же. Т. 37. С. 98). Согласно Пискарёвскому летописцу, все годы заключения Д. А. провел в Переславле-Залесском (Там же. Т. 34. С. 180). В позднем Угличском летописце сообщается, что Д. А. и его брат были сосланы «безповинно во изгнание, или заточение, преже в Переславль, потом уже на Белоозеро, конечное - на Вологду», в [Димитриев Прилуцкий в честь Происхождения Честных Древ Животворящего Креста Господня муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Димитриев Прилуцкий в честь Происхождения Честных Древ Животворящего Креста Господня муж  мон-рь.html>) (Угличский летописец. С. 44). Житие Д. А. и «Житие... Андрея Васильевича Углецкаго и чад его...» отмечают, что первое время после ареста Д. А. находился в тюрьме в Угличе, после смерти отца был переведен вместе с братом на новое место (ГИМ. Увар. № 818. Л. 143 об., 166).

В описи архива Посольского приказа 1614 г. отмечена «запись целовальная 7017-го (1508/09) году, по чему целовал князь Михайло Васильевичь Шуйской, что был приставлен у князя Ондреевых детей Ивановича уделного в Переславле» (Описи Царского архива XVI в. и архива Посольского приказа 1614 г. / Ред.: С. О. Шмидт. М., 1960. С. 60). В описи архива того же приказа 1626 г. отмечено количество и состав документов, касавшихся содержания Д. А. и его брата в заключении: «Тетрати сторожевые княж Ондреевых детей… как они сидели в тюрьме в Переславле скованы с лета 7016-го (1508) маия з 27 числа по лето 7022-го (1514) маия по 8 число» (Опись архива Посольского приказа 1626 г. М., 1977. Ч. 1. С. 57). Здесь же в XVII в. хранились крестоцеловальные записи переславских наместников кн. М. В. Шуйского и В. М. Заболоцкого-Чертёнка о надзоре за княжичами «по государеву указу» и «наказная память, как стеречи княж Ондреевых детей и над приставы смотрити» (ДДГ. С. 471). Опись 1626 г. дает основание предположить, что Д. А. и его брат на нек-рое время переводились из Переславля в др. места, возможно на Белоозеро и в Вологду, что стало источником для возникновения позднейшей легенды о 3 местах их заточения.

Согласно Житию прп. Игнатия Вологодского, в заключении он увещевал младшего брата не падать духом и смиренно переносить страдания. 20 дек. 1540 г. по ходатайству митр. [Иоасафа (Скрипицына)](<https://pravenc.ru/text/Иоасафа (Скрипицына).html>) и членов Боярской думы, в к-рой преобладали сторонники князей Бельских, вел. кн. [Иоанн IV Васильевич](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV Васильевич.html>) приказал «в Переславле из тюрмы ис тына выпустити княж Андреева сына углецкого князя Дмитрея». От вел. князя бывш. узнику были даны «дети боярские... и стряпчие всякие... и ключники, и сытники, и повары, и конюхи... И платья ему посылал князь великий с Москвы, и запас всякой был у него сушильной и погребной сполна, чего бы похотел. И ездити было ему по посадом по церквам молитися вольно, куды хотел... а у великого князя на Москве не бывал» (ПСРЛ. Т. 34. С. 26). Летописи относят освобождение Д. А. ко вторнику (Там же. Т. 13. С. 135; см. также: Т. 29. С. 39; Т. 34. С. 178), т. е., по-видимому, оно состоялось 21 дек. 1540 г.

По летописному свидетельству, Д. А. скончался в 7052 (1543/44) г. (Там же. Т. 34. С. 180). Даты кончины Д. А., приведенные в Серебряниковской редакции Угличского летописца (РГБ. Ф. 178. Муз. № 934. Л. 80 об., 2-я пол. XVIII в.) - 23 июня 7032 (1524) г. и в «Житии... князя Андрея Васильевича Углецкаго и чад его...»- 23 июня 7031 (1523) г. (ГИМ. Увар. № 818. Л. 167), ошибочны. Д. А. был похоронен рядом с братом прп. Игнатием († 19 мая 1522, или 1523, или 1525), в соборе в честь Происхождения Древ Креста Господня (Всемилостивого Спаса) в Спасо-Прилуцком мон-ре (от игумена этого мон-ря Мисаила кн. Иван Андреевич незадолго до кончины принял постриг с именем Игнатий). В монастырской б-ке среди вещей, принадлежавших Д. А., хранился рукописный сборник 1515 г., содержащий Житие св. кн. [Феодора Ростиславича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Ростиславича.html>) Чёрного (БАН. 17.14.12).

### Почитание

Д. А. зафиксировано в Спасо-Прилуцком мон-ре в 1-й трети XVII в. В описи мон-ря 1623 г. указано, что над местом погребения «благоверного князя Дмитрия» стояла деревянная гробница, «поволочена мухояром зеленым, покров тафта багрова, крест нашит тафтян бел», впосл. гробница исчезла и место погребения Д. А. ничем не обозначалось. В 1896 г. над местом погребения Д. А. была устроена новая деревянная гробница с живописным изображением князя наверху.

Возможно, в Спасо-Прилуцком монастыре вскоре после событий [Смутного времени](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>) было написано Житие Д. А. (ГИМ. Увар. № 818. Л. 142-151). 
Оно имеет текстологическое сходство с Угличским летописцем, степень достоверности содержащихся в Житии сведений невелика. Автор упоминает о многочисленных чудесах по молитвам к Д. А., однако излагает только одно. В 1609 г., когда польск. отряды напали на Углич, некий старец Спасо-Прилуцкого мон-ря видел Д. А. и прп. Игнатия, стоящих на воздухе и молящихся об Отечестве. Затем княжичи спустились на землю и 
пошли к монастырскому собору, им навстречу вышел прп. [Димитрий](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Прилуцкий и попросил поспешить в Углич на помощь городу, после чего Д. А. взял у него благословение - и братья стали невидимы (Там же. Л. 150 об.- 151). 
(По мнению архим. [Леонида (Кавелина)](<https://pravenc.ru/text/Леонида (Кавелина).html>), Житие Д. А. было написано в нач. XVII в. мон. Спасо-Прилуцкого мон-ря Лонгином, составителем Жития прп. Игнатия (Леонид (Кавелин), архим. Систематическое описание славяно-российских рукописей собр. гр. А. С. Уварова. М., 1894. Ч. 4. С. 446). Однако Лонгин жил в сер. XVI в. и не мог быть автором Жития Д. А.) Согласно «Житию... князя Андрея Васильевича Углецкаго и чад его…», общая память Д. А., его брата и отца отмечалась 12 авг. (ГИМ. Увар. № 818. Л. 167). (Имя Д. А. отсутствует в invocatio вкладной грамоты архим. Спасо-Прилуцкого монастыря Иосифа от 29 июля 1687 г. (РГАДА. Ф. 1429. Оп. 1. Ед. хр. 263. Л. 1), притом что там упомянуты преподобные Димитрий Прилуцкий и Игнатий.)

Попытки установления почитания Д. А. ограничивались Вологдой и не зафиксированы в др. регионах. Вскоре после 1615 г. составитель Пискарёвского летописца (по-видимому, москвич) в статье о смерти Д. А. пишет о том, что князя похоронили рядом с братом, к-рого «Бог прослави... чудесы», не упоминая о чудотворениях Д. А.; в статье о святых из «царского рода» Рюриковичей из 2 братьев назван только прп. Игнатий (ПСРЛ. Т. 34. С. 180, 199). Д. А. не включен в «Описание о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.).

В XVIII-XIX вв. сохранялось местное почитание Д. А. в Вологде и Угличе. В Серебряниковской редакции Угличского летописца отмечено, что лицо Д. А. после смерти просияло, как свет (РГБ. Ф. 178. Муз. № 934. Л. 81). В сб. ГПБ. Q.I.365 (кон. XVII-XVIII вв.) на л. 226 об.- 230 об. читается общая молитва Д. А. и прп. Игнатию. В 1737 г. на подворье Спасо-Прилуцкого мон-ря в Москве существовала ц. во имя Д. А. и прп. Игнатия (ЧОИДР. 1859. Кн. 3. Отд. 5. Смесь. С. 8). В нач. XIX в. митр. [Евгений (Болховитинов)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Болховитинов).html>) внес имя князя в список святых Вологодской епархии. Во 2-й пол. XIX в. в тюремной церкви Вологды находилась икона Пресв. Богородицы «Всех скорбящих Радосте», к-рая, согласно преданию, являлась родительским благословением Д. А. и его брату. (Этот образ не мог принадлежать угличским князьям, т. к. данная иконография возникла не ранее посл. трети XVII в. под влиянием католич. искусства.) Канонизация Д. А. подтверждена включением его имени в Собор Вологодских святых (празднование установлено в 1841) и в Собор Ростово-Ярославских святых (празднование установлено в 1964).

## Источники

Житие Кассиана Учемского // Ярославские ЕВ. 1873. № 14. Ч. неофиц. С. 114-115; Житие Паисия Угличского // Там же. № 17. Ч. неофиц. С. 137; Житие Иоанна-Игнатия Угличского // Там же. № 28. Ч. неофиц. С. 223-224; ПСРЛ. Т. 12. С. 214; Т. 13. С. 135; Т. 20. Ч. 1. С. 357; Т. 24. С. 209; Т. 25. С. 330; Т. 29. С. 39; Т. 34. С. 26, 178, 180; Т. 37. С. 98; Угличский летописец: По списку Е. В. Барсова из собр. рукописей Ростовского музея / Отв. ред.: А. А. Севастьянова; Подгот.: Я. Е. Смирнов. Ярославль, 1996. С. 43-44, 46.

## Литература

Евгений (Болховитинов), митр. Собрание разных известий о Вологодской епархии и губернии. СПб., 1811; Верюжский. Вологодские святые. С. 387-404; Вологодская старина: Ист.-археол. сб. / Сост.: И. К. Степановский. Вологда, 1890. С. 146-147, 285; Экземплярский А. В. Вел. и удельные князья Сев. Руси в татарский период с 1238 по 1505 гг. СПб., 1891. Т. 2. С. 149-150; Ярославский К., свящ. Князья угличские: (Угличские владетельные князья из рода вел. кн. Московских) // Ярославские ЕВ. 1892. № 45. Ч. неофиц. Стб. 707; Коноплёв Н. А., свящ. Святые Вологодского края // ЧОИДР. 1895. Кн. 4. Отд. 4. С. 105-106; Савваитов П. И. Описание вологодского Спасо-Прилуцкого мон-ря. Вологда, 19144. С. 45; Зимин А. А. Реформы Ивана Грозного. М., 1960. С. 257; Зимин А. А., Хорошкевич А. Л. Россия времени Ивана Грозного. М., 1982. С. 35; Каган М. Д., Прохоров Г. М. Логгин // СККДР. Вып. 2. Ч. 2. С. 69-71; Голейзовский Н. К. Начало деятельности Кассиана Учемского по письменным источникам // ДРВМ. 2002. № 4(10). С. 20-27; он же. Дионисий и кн. Андрей Угличский // Там же. 2005. № 4(22). С. 103-118; Горстка А. Н. Горяй: (Повесть об Андрее, кн. угличском). Углич, 2005. С. 70-71.

А. Е.  Тарасов

### Иконография

Изображения Д. А. (в княжеских одеждах, без бороды) встречаются в цикле миниатюр Шумиловского тома Лицевого летописного свода 70-х гг. XVI в. в рассказе о взятии под стражу кн. Андрея Васильевича Угличского и его сыновей (РНБ. F. IV. 232. Л. 457 об.- 459 об.). По-видимому, именно Д. А. (согласно надписи на накладном серебряном венце: «Св. прп. князь Димитрий», хотя он не принимал пострига) изображен на иконе «Господь Вседержитель с предстоящими и припадающими Вологодскими святыми» 3-й четв. ХVII в. из иконостаса собора Спаса Всемилостивого Спасо-Прилуцкого мон-ря (ВГИАХМЗ), поскольку с противоположной стороны в том же ряду находится его брат - прп. Игнатий Прилуцкий. Д. А. представлен вполоборота влево, в 3-м ряду сверху, в правой части композиции, как средовек с большими залысинами и короткой окладистой бородой, контур головы округлый. Одежда святого - ряса и параман (?) - значительно отличается от одеяний др. преподобных, изображенных в мантиях, с куколями на голове или плечах (Прп. Димитрий Прилуцкий, Вологодский чудотворец: К 500-летию сретения чудотв. образа 3 июня 1503 г. М., 2004. С. 89. Кат. № 31). Др. изображение - на аналогичной иконе XVIII в. (ВУИАХМЗ), вероятно, устюжского мастера. Живописный образ блгв. князя находился на его гробнице, устроенной в 1896 г.

Е. А.  Виноградова
