---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Э.П.И.
volume: '15'
page_numbers: '70'
source_url: https://pravenc.ru/text/178141.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:47:24Z'
---

ярославский иконописец 1-й пол. XVII в. Упоминается в Сказании о Владимирской иконе Божией Матери из г. Нерехта, составленном ок. 1635 г. жителем Ярославля Иоанном Аверкиевым (Дунаевым? См. ст.: [Дунаевы](https://pravenc.ru/text/Дунаевы.html)), переехавшим в Нерехту. Пересказ сказания содержится в рукописном сборнике 1767 г. нерехтского купца А. Н. Третьякова «Рай мысленный» из собрания прот. М. Я. [Диева](https://pravenc.ru/text/Диева.html) (РНБ. Тит. № 1118/3716. Л. 60-157). В 1634 г. Богородица трижды во сне являлась Иоанну Аверкиеву с повелением купить образ у «изографа» Д. в Ярославле и перенести его в Нерехту, но только будучи наказан «расслаблением тела», он исполнил послушание. Икона прославилась чудотворениями, в т. ч. исцелился от недуга и сам Иоанн. Тогда же в Нерехте был основан Богородицко-Сретенский мон-рь, впосл. для святыни построили первую в городе каменную ц. в честь Владимирской иконы Божией Матери (1678-1686). Образ украшал драгоценный венец, выполненный по заказу жительницы Ярославля Матрены, получившей исцеление от слепоты (см. также: ПЭ. Т. 9. С. 33).

## Литература

Назаретский И., свящ. Сказание о находящихся во Владимирской церкви г. Нерехты 2 прославленных чудотворениями св. икон Божией Матери, именуемых Владимирскими. М., 1860; Каган М. Д. Сказание о иконе Богоматери Владимирской в г. Нерехте // СККДР. 1998. Вып. 3. Ч. 3. С. 392-394; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 192, 198; Повесть душеполезна старца Никодима Соловецкого мон-ря о некоем иноке / Подгот. текста, исслед.: А. В. Пигин. СПб., 2003.

Э.   П.   И.
