---
article_title: ДИМИТРИЙ
author: Л.В.Луховицкий, Т.А.Артюхова
volume: '15'
page_numbers: '62'
source_url: https://pravenc.ru/text/178117.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:47:00Z'
---

(† 1657), нмч. Филадельфийский (пам. греч. 2 июня). Все сведения о святом содержатся в Житии, к-рое в наиболее полном виде опубликовал Никодим Святогорец. Оно было составлено вместе со службой святому сразу же после кончины Д. в 1657 г. неким книжником Василием Хадзи-Кириаку. В некоторых изданиях (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον) годом смерти мученика ошибочно указан 1695-й.

Происходил из знатного рода из Филадельфии (М. Азия). Воспитанием Д. занималась мать, его отец, священник, умер рано. Когда Д. исполнилось 13 лет, турки похитили его, заставили отречься от Христа, принять мусульманство и пойти в услужение некоему вельможе. Будучи приближен к высшим кругам тур. знати, Д. вскоре разбогател, благодаря мужеству стал военачальником, одержал множество побед и был обручен с одной из знатнейших девушек Филадельфии. На 25-м году жизни Д. вспомнил о благочестии родителей, раскаялся в отступничестве и принял решение последовать примеру мучеников, открыто провозгласив свою веру перед мусульманами. Он отправился к своему покровителю и объявил ему, что долгое время был слеп, а теперь прозрел и должен погибнуть ради истинной веры. После этих слов Д. схватили, избили палками и заточили в темницу, куда ночью подослали учителей-мудрецов и колдуна, с тем чтобы они переубедили Д. Наутро правитель, помня о прежних заслугах Д., выпустил его из темницы, но святой не хотел лишиться мученического венца и, придя в кофейню, где собирались мусульмане, сорвал с головы белый тюрбан, снял зеленые одеяния и принялся топтать их как знаки веры, от к-рой отрекается. Тогда все присутствующие стали избивать его палками и камнями. Решив, что Д. мертв, они собрались сжечь его тело. Однако святой, услышав о намерении мучителей, предложил дать им денег, чтобы они купили дрова для костра.

Разъяренные палачи наносили Д. удары мечами, но чудесным образом не могли причинить вреда, затем они потащили Д. к месту, где намеревались развести костер. Один из палачей ударил его мечом по голове, однако мученик, оберегаемый божественной благодатью, руками прижал друг к другу разъединенные мечом части головы и оказался невредимым. Но и это чудо не остановило мучителей. На пути к месту казни находился правосл. храм, и Д. сумел зайти туда и помолиться. После этого он был изрублен мечами, а его тело было брошено в костер. Но пламя не касалось тела мученика, сколько бы масла ни подливали палачи, им пришлось разорвать его на куски щипцами для углей.

## Источники

Ϫουκάκης. ΜΣ. Σ. 17-21; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 
154-157; ΝΜ. Σ. 78-
80.

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 1066;Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 111.

Л.   В.   Луховицкий,   Т.   А.   Артюхова
