---
article_title: ДИОДОР И ДИДИМ
author: Д. В. Зайцев
volume: '15'
page_numbers: 235-236
source_url: https://pravenc.ru/text/178283.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:49:22Z'
---

[греч. Διόδωρος κα Δίδυμος], мученики Лаодикийские (пам. 11 сент., пам. визант. 10 и 11 сент., 6 и 9 окт.; пам. зап. 11 сент. и 9 окт.). Точное время жизни святых неизвестно. В визант. синаксарях содержатся сказания об этих ревностных христианах, к-рые проповедовали Евангелие язычникам, многих обратили ко Христу и крестили. Правитель Лаодикии приказал схватить их. На суде они твердо исповедовали Христа и не пожелали отречься от своей веры, но изобличали служение идолам и укоряли правителя в беззаконии. После пыток мученики скончались. В некоторых синаксарях, в частности в Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.), уточняется, что Д. и Д. были засечены до смерти. Близкое по содержанию сказание находится в Минологии Василия II (кон. Х в.) под 11 сент., откуда оно перешло в славяно-рус. прологи.

На основании визант. памятников кардинал Цезарь Бароний поместил под тем же числом в Римском Мартирологе сведения об этих мучениках и присоединил из совр. ему греч. Миней некоего мч. Диомида. В более ранних визант. синаксарях этот мученик не упоминается. На этом основании РПЦ чтит 11 сент. только Д. и Д.

В древнейших календарных памятниках рубежа IV и V вв.- в Сирийском Мартирологе и в Мартирологе блж. Иеронима - имя Диодора упоминается без дружины под 9 окт. (тишри 9). На основе сказаний визант. синаксарей о том, что Диодор крестил мн. обращенных язычников, в Сирийском Мартирологе он представлен как пресвитер. Интересно, что, согласно Мартирологу блж. Иеронима, Диодор пострадал в Лаодикии Фригийской, тогда как в Минологии Василия II и в большинстве визант. синаксарей, за исключением тех, которые вообще опускают к.-л. уточнение, речь идет о Лаодикии Сирийской. Надо полагать, что указание Мартиролога блж. Иеронима является более точным по причине древности этого памятника. Возможно, составители поздних синаксарей перенесли место мученичества в Сирию, в силу того что в визант. эпоху Лаодикия Сирийская имела большее значение, чем одноименный город во Фригии. Архиеп. Сергий (Спасский) считает, что речь идет о разных Диодорах: Диодоре пресвитере из Лаодикии Фригийской, известном по Сирийскому и Иеронимову Мартирологам, и Диодоре мученике, пострадавшем в Лаодикии Сирийской вместе с Дидимом, о к-ром упоминается в визант. синаксарях, и, возможно, с Диомидом. Однако его гипотезу вряд ли можно считать верной, поскольку и под 10, 11 сент., и под 9 окт. в различных синаксарях содержится одно и то же сказание о Д. и Д.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 3. P. 776; MartHieron. P. 130; Breviarium Syriacum / Ed. L. Duchesne // MartHieron. P. LXI (рус. пер.: Древнейший вост. месяцеслов //Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. C. 632); SynCP. Col. 31, 36, 122, 126; PG. 117. Col. 41-42 [Минологий Василия II]; ЖСв. Сент. С. 261; MartHieron. Comment. P. 547; MartRom. P. 391; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 124.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 279; Van Doren R. Didyme // DHGE. T. 14. Col. 416; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 1239; Sauget J.-M. Diodoro, Diomede e Didimo // BiblSS. Vol. 4. Col. 625-626; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 113.

Д. В. Зайцев
