---
article_title: ДИОДОР И РОДОПИАН
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
volume: '15'
page_numbers: '236'
source_url: https://pravenc.ru/text/178285.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:49:23Z'
---

[греч. Διόδωρος κα Ροδοπιανός] (кон. III - нач. IV в.), мученики (пам. 29 апр., пам. зап. 3 мая). Свящ. Д. и диак. Р., члены христ. общины г. Афродисиада в обл. Кария (юго-запад совр. Турции), пострадали в нач. IV в. во время гонений имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) от рук язычников-сограждан, подвергших святых издевательствам на агоре, а затем побивших их камнями. Сведения о жизни и кончине Д. и Р. содержатся в Римском и Сирийском Мартирологах IV в., в Синаксаре К-польской ц., а также в лат. Мученичестве, опубликованном составителем каталога лат. рукописей б-ки г. Руан А. Понселе в 1904 г. по единственной рукописи Руанской б-ки (пергамен, между 976 и 1025, листы 054-054v), содержащей и др. лат. Мученичества. Исследователи считают, что лат. Мученичество является переводом утраченных греч. мученических актов, о чем свидетельствуют расхождения между ним и др. источниками относительно времени кончины Д. и Р. (при имп. [Деции](https://pravenc.ru/text/Деции.html) - по Мученичеству или при имп. Диоклетиане - по Синаксарю К-польской ц.), а также правильного написания имени святого (Диодор или Диодорит; имя Диодор в отношении др. лиц зафиксировано в ряде более поздних надписей в Афродисиаде, надписи № 492 и 499 (Monuments from Lycaonia. Manchester, 1962). Также разнится информация относительно дня памяти святых (3 мая в Римском Мартирологе, 29 апр. в Синаксаре К-польской ц., 30 апр. в Сирийском Мартирологе). Издатель текста считает, что наиболее вероятной датой является 30 апр.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 3. P. 382; MartRom. P. 169-170;Poncelet A. Catalogus codicum hagiographicorum latinorum bibliothecae publicae Rotomagensis: Appendix V: Passio SS Diodori et Rodopiani // AnBoll. 1904. T. 23. P. 129-275; SynCP. Col. 638-639.

## Литература

BHL, N 2163b;

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
