---
article_title: ДИМИЦАНА
author: Э. П. Г.
volume: '15'
page_numbers: 218-219
source_url: https://pravenc.ru/text/178255.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:48:57Z'
---

[греч. Ϫημητσάνα], г. на п-ове Пелопоннес в номе Аркадия (Греция), центр [Гортинской и Мегалопольской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Гортинской и Мегалопольской митрополии.html>) Элладской Православной Церкви. Д. расположена на месте античного г. Тевтида (Τεῦθις). Павсаний, посетивший Тевтиду в 174 г. до Р. Х., называет ее «хоть маленьким, но городом», жители к-рого во время Троянской войны выставили собственный отряд под началом Тевтида (Орнита), по имени к-рого затем был назван город. В древности в городе находилась статуя Афины, храмы Афродиты и Артемиды. Поселение принадлежало Орхомену (до 368 г. до Р. Х.), затем Мегалополю (Pausan. Descript. 8. 27-28). В III в. до Р. Х. получило статус самостоятельного полиса в рамках Ахейского союза; в рим. эпоху пришло в упадок. От античности в Д. частично сохранились городские стены, развалины акрополя и храмов.

Впервые название Д. появляется в сигиллии К-польского патриарха [Полиевкта](https://pravenc.ru/text/Полиевкта.html) об основании мон-ря [Философу](https://pravenc.ru/text/Философу.html) «вблизи села Димицана на Пелопоннесе, епархии митрополии Старых Патр, в Лакедемонской епископии» (967). Основателем мон-ря был протасикрит визант. имп. [Никифора II Фоки](<https://pravenc.ru/text/Никифора II Фоки.html>) Иоанн Лампардопул, от к-рого ведут начало 2 знатных греч. семейства - Лампардопулов и Философопулов. В 1624 г. этот сигиллий был подтвержден патриархом [Кириллом I Лукарисом](<https://pravenc.ru/text/Кириллом I Лукарисом.html>) и в наст. время хранится в б-ке Д. После 967 г. в Д. находилась кафедра Лакедемонской епископии (с 1082 митрополия). Название Д., возможно, имеет слав. происхождение. Др. сведений об истории Д. в визант. эпоху нет.

После завоевания Пелопоннеса османами (1460) Д. становится важным центром духовной и общественной жизни местного правосл. греч. населения. Земли Д. стали личным владением (вакуфом) матери султана (предположительно мачехи Мехмеда II Мары Бранкович), были освобождены от гос. налогов и не зависели от тур. властей. В городе процветали кожевенное, бочарное и ткацкое дело, производство свечей, пороха и др. Более 70 греч. архиереев, в т. ч. 7 патриархов, были выходцами из Д.

В XVI в. знатные димицанцы добились учреждения в Д. автономной архиепископии, однако позднее епархия неоднократно вновь объединялась с Лакедемонской митрополией. 1-й известный по имени архиепископ Д.- Афанасий Кондояннис († 1638). После объединения Д. с Лакедемонской митрополией в 1620 г. он сохранил титул «бывший Димицанский». Вероятно, к нему было адресовано письмо уроженца Д. из семьи Лампардопулов Иерусалимского патриарха Софрония IV, в к-ром сообщается об отправке в архиепископию литургических книг и священных сосудов (февр. 1609). В 1639 г. К-польский патриарх Парфений I издал сигиллий о создании архиепископии Д. и Аргирокастрона (крепость близ совр. сел. Магулиана), тем самым вновь разделив кафедры Д. и Лакедемона. В 1644 г., после смерти архиеп. Кирилла, архиепископия вновь была ненадолго подчинена Лакедемону. С 1650 по 1710 г. кафедру Д. занимали Панкратий I Курис и Герасим Андроник. Вероятно, в нач. XVIII в. Д. в очередной раз была присоединена к Лакедемонской митрополии, поэтому в 1718 г. жители Д. обратились с просьбой к К-польскому патриарху о восстановлении архиепископии. В том же году патриарх Иеремия III издал сигиллий, в к-ром признал объединение Д. с Лакедемоном незаконным.

В дек. 1718 г. Панкратий II Лазаропул был рукоположен во архиепископа Д. Его преемником был Никодим († 1756), мон. мон-ря ап. Иоанна Богослова на о-ве Патмос, куда он вернулся после непродолжительного служения (до 1727) на малодоходной кафедре. В 1727-1747 гг. Д. снова в составе Лакедемона. В 1747 г., при К-польском патриархе Паисии II, архиепископом Д. стал еп. Анания Кариупольский, с условием, что после его смерти епархия снова вернется под власть Лакедемонского митрополита. Спустя нек-рое время Ананию несправедливо заподозрили в том, будто он окормлял не только жителей Д., но и население Кариуполя, где проводил лето. После его мученической кончины (1763) Д. не была объединена с Лакедемонской митрополией, в 1767 г. кафедру занял малообразованный выходец из местного духовенства архиеп. Амвросий. В окт. 1795 г. Амвросий ушел на покой по причине преклонного возраста, о чем сожалели жители города. В акте отречения Амвросий писал, что доходы епархии очень малы - с трудом достигают 1,5 тыс. гроссов в год. Он оценивал свое служение как трудное и несчастное: народ обременен тяжелой нуждой, архиерею приходится быть умеренным, благочестивым, терпеливым, довольствоваться немногим. После отречения Амвросий получил 2 тыс. гроссов, а жители Д. потребовали нового архиерея. Последним архиепископом Д. в юрисдикции К-польского Патриархата был киприот Филофей (Хадзис), в сент. 1821 г. претерпевший мученическую кончину в тур. тюрьме в Триполисе (Пелопоннес). За его 25-летнее служение улучшилась деятельность димицанской школы, по завещанию Филофея она получила 5 тыс. гроссов. При содействии общины Д. архиеп. Филофей построил здание для архиепископии, которое получило название «митрополия».

В XVI-XVII вв. при мон-ре Философу действовала «тайная школа», память о к-рой сохранилась в народном названии пещерного монастырского храма Κρυφὸ Σχολείο (Тайная школа). Жители Д. в течение всего периода тур. правления отличались грамотностью. В 1764 г. на основе «тайной школы» была образована городская школа Д., которая, согласно определениям Свящ. Синода К-польской Церкви, содержалась на средства мон-ря Философу. После поражения Пелопоннесского восстания 1770-1779 гг. она временно была закрыта. При школе находилась богатая б-ка, к-рая к 1821 г. насчитывала более 5 тыс. книг, а также имела собрание рукописей. В период греч. национально-освободительной войны 1821-1829 гг. б-ка пострадала: часть книжной бумаги была использована греками в качестве сырья для изготовления взрывчатого вещества (пирит). Сохранившиеся тома старой б-ки составили ядро совр. публичной б-ки Д. (15 тыс. ед. хр., в т. ч. рукописи и редкие издания).

После начала освободительного восстания 1821 г. временное правительство Греции в 1824 г. поставило местоблюстителем архиепископии Д. еп. Виссариона Хариупольского, титулярного митрополита Ст. Патр. Он происходил из Зиговистиона, пользовался большим авторитетом и управлял епархией до 1833 г. В правление кор. Оттона I (1833-1862) Гортинская епархия была разделена на Эримантийскую с кафедрой в Д. и Гортинскую. Церковное управление в Эримантийской епархии осуществляла комиссия из 4 священников. После ухода на покой еп. Прокопия Гортинского обе епархии были снова объединены. В 1852 г. Гортинская и Мегалопольская епархии объединились в единую епископию с кафедрой в Д. В 1922 г. епископия была возведена в ранг митрополии.

### Известные архиепископы Д. и Аргирокастры

Афанасий Кондояннис (сент. 1610? - до 1620); Кирилл (1639-1644); Панкратий I Курис (1650-1710); Герасим Андроник (1710?); Панкратий II Лазаропул (дек. 1718 - 3 дек. 1720); Никодим (до 1727); Анания (1747-1750 или 1763; с титулом епископа Кариупольского); Амвросий (1767 - окт. 1795); Филофей (Хадзис) (нояб. 1795 - сент. 1821); Виссарион (1824-1833; еп. Хариупольский, местоблюститель кафедры Д.).

## Литература

Γριτσόπουλος Τ. Α. ῾Η ᾿Αρχιεπισκοπὴ Ϫημητσάνης κα ᾿Αρϒυροκάστρου // ΕΕΒΣ. 1950. Τ. 20. Σ. 209; idem. Οἱ ναο τῆς Ϫημητσάνης. ᾿Αθῆναι, 1954; idem. Μονὴ Θιλοσόφου. ᾿Αθῆναι, 1960; idem. Σχολὴ Ϫημητσάνης. ᾿Αθῆναι, 1962; idem. Ϫημητσάνα // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 1077-1082; Janin R. Démétsana // DHGE. T. 14. P. 211-212.

Э. П. Г.
