---
article_title: ДИОГЕН ЛАЭРТСКИЙ
author: В. О. Никишин
volume: '15'
page_numbers: '224'
source_url: https://pravenc.ru/text/178273.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:49:11Z'
---

[Лаэрций; греч. Ϫιοϒένης Λαέρτιος] (кон. II - 1-я треть III в.), греч. писатель, автор соч. «О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов» в 10 книгах. Достоверные сведения о жизни Д. Л. отсутствуют. Наиболее раннее упоминание о нем принадлежит Стефану Византийскому (VI в.; Ethnicorum quae supersunt / Rec. A. Meineke. B., 1849. P. 239). Возможно, Д. Л.- это псевдоним, который восходит к поэмам Гомера (Одиссей, сын Лаэрта, неоднократно назван διοϒένης - богорожденный). Подлинное имя неизвестно. Под вопросом и существование карийского (или киликийского) г. Лаэрт, от названия к-рого происходит прозвище писателя. Точное авторское название его работы также не установлено.

Сочинение Д. Л., построенное по хронологическому принципу, представляет собой систематическое изложение учений различных философских школ Др. Греции и служит важнейшим источником сведений по истории древнегреч. философии. Д. Л. перечисляет главных представителей каждой философской школы (от Фалеса до Хрисиппа), сообщает их биографические данные, приводит список сочинений и общий обзор взглядов античных философов. Вопрос о мировоззрении Д. Л. остается открытым, поскольку он не оценивает взгляды философов, о к-рых пишет. Стиль Д. Л. отличается свободной манерой изложения: биографические данные переплетаются с изложением взглядов философов.

Значение сочинения Д. Л. заключается в том, что он сообщает множество сведений биографического и лит. характера, цитирует свыше 200 авторов и 300 их произведений. Ссылки на не дошедшие до нас сочинения древних авторов делают книгу незаменимым источником для любых исследований в области античной греч. философии и лит-ры.

## Литература

Изд.: Diogenes Laertius. Vitae philosophorum / Rec. H. S. Long. Oxf., 1964. 2 vol.; Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов / Пер.: М. Л. Гаспаров. М., 1995.

## Литература

Hope R. The Book of Diogenes Laertius: Its Spirit and its Methods: Diss. N. Y., 1930; Mejer J. Diogenes Laertius and His Hellenistic Background. Wiesbaden, 1978; Лосев А. Ф. Диоген Лаэрций - историк античной философии. М., 1981; он же. Диоген Лаэрций и его метод // Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. М., 1995. С. 5-56; Учебники платоновской философии / Сост.: Ю. А. Шичалин. М., 1995; Diogene Laerzio: Storico del pensiero antico: Atti d. Congr. Napoli, 1985 / Ed. G. G. Giannantoni. Napoli, 1986.

В. О. Никишин
