---
article_title: ДИМИТРИЙ МАРУКАС ИДРСКИЙ
author: А.Халдеакис, Э. П. М.
volume: '15'
page_numbers: '148'
source_url: https://pravenc.ru/text/178217.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:48:27Z'
---

[греч. Ϫημήτριος Μαρούκας ἐκ νήσου ῞Υδρας] (посл. четв. XVIII - 1-я четв. XIX вв.), греч. мелург, кодикограф. В рукописной традиции его чаще упоминают как Димитрия с о-ва Идра (Идриота). Так он назван в 5 певческих кодексах, содержащих цикл херувимских на 8 гласов, благодаря к-рому Д. М. И. стал известен. Они записаны нотацией переходного типа и помещаются обычно под заголовком «на гласы херувимские, сочинение кир Димитрия с острова Идра. Глас 1. Иже херувимы» (Ydra. Iliou. 620. Fol. 55v - 65, кон. XVIII - нач. XIX в.; Oxon. Gr. liturg. E. 5. Fol. 55 sq., кон. XVIII - нач. XIX в.; Panagias Zourbas. 7. Fol. 81-93, нач. XIX в.; Athen. Paidousi. 2. Fol. 180-201, 1780-1800 гг.; Ath. Laur. I. 88. Fol. 300-310, 1808 г.). Под именем Марукас он больше известен как кодикограф; в одном из автографов в подзаголовке к циклу херувимских (в ркп. Athen. Byzant. Mous. 33. Fol. 99-109, 1808 г.) он называет себя Димитрием Марукасом. К наст. времени обнаружено 3 автографа Д. М. И.: Ирмологион [Петра Пелопоннесского](<https://pravenc.ru/text/Петр Пелопоннесский.html>), своеобразно оформленный (для записи инициала и орнамента использовано 3 цвета чернил (зеленый, желтый и красный) (Ydra. Iliou. 722, 22 дек. 1806 г.), рукопись из того же мон-ря с о-ва Идра, недатированная и неподписанная, к-рая приписывается Д. М. И. (Ydra. Iliou. 615), и Анфология (Athen. Byzant. Mous. 33, 20 авг. 1808 г.). 2 датированные рукописи имеют пространные колофоны. Деятельность Д. М. И. в качестве кодикографа отличалась особым мастерством. Как мелург, несмотря на малочисленность сочинений, пользовался авторитетом среди современников, свидетельством тому могут служить стихи [Cофрония](https://pravenc.ru/text/Cофрония.html), проигумена Великой Лавры, восхваляющие Д. М. И. (в ркп.: Laur. I. 88).

## Литература

Εὐαϒϒελίδος Τ. ῾Ιστορία τοῦ ἐποικισμοῦ τῆς ῞Υδρας. ᾿Αθῆναι, 1934. Σ. 131; Χαλδαιάκης Α. ῾Η ψαλτικὴ παράδοση τῆς ῞Υδρας̇ Τ. 1: ῾Ιδραῖοι κωδικοϒράφοι, μελουρϒο κα ψάλτες // ᾿Επιστημονικὴ ᾿Επετηρς τῆς Θιλοσοφικῆς Σχολῆς τοῦ Πανεπιστημίου ᾿Αθηνῶν. 1998/2000. Τ. 32. Σ. 181-183, 189-190; idem. Περ τὴν καταλοϒοϒράφηση τῶν μουσικῶν χειρωϒράφων τῆς νησιωτηκῆς ῾Ελλάδος // Μουσικολοϒία. ᾿Αθῆναι, 2002. Τ. 16. Σ. 147, 165; idem. Τὰ χειρόϒραφα βυζαντινῆς μουσικῆς̇ Νησιωτικὴ ῾Ελλάς. ῞Υδρα. ᾿Αθῆναι, 2005. Τ. 1. Σ. 180-193.

А.  Халдеакис,   Э. П. М.
