---
article_title: ДИМИТРИЙ ТРИКЛИНИЙ
author: Р. Б.Буганов
volume: '15'
page_numbers: '195'
source_url: https://pravenc.ru/text/178235.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:48:41Z'
---

[греч. Ϫημήτριος Τρικλίνης, Τρικλίνιος] (1280, Фессалоника - 1340, там же), визант. филолог, писатель, владелец скриптория. Ученик [Фомы Магистра](<https://pravenc.ru/text/Фомы Магистра.html>) и [Максима Плануда](<https://pravenc.ru/text/Максима Плануда.html>). Принадлежал к кругу пролатински настроенной части визант. элиты, выступавшей за унию с Римско-католической Церковью и за обращение к античным истокам греч. культуры. Основная ученая деятельность Д. Т. была направлена на изучение, комментирование и переписывание произведений античной греч. лит-ры. Д. Т. одним из первых в Византии начал применять элементы критического анализа древних текстов. Он переписывал произведения, выходившие за рамки традиц. визант. школьной программы, включавшей ограниченный набор произведений античных классиков и отцов Церкви. Сохранилось значительное число написанных его рукой рукописей с сочинениями Гесиода (Marc. gr. 464), Аристофана (Paris. suppl. gr. 463), Эсхила (Neap. II F 31), Софокла (Paris. gr. 2711 и Marc. gr. 470) и Еврипида (Cod. Laur. 32, 2), содержащих исправления и комментарии Д. Т. Особенно важна его работа в 1310-1325 гг. над изданием произведений Еврипида. Предположительно он исправил «Антологию» Плануда, схолии Фомы Магистра и [Мануила Мосхопула](<https://pravenc.ru/text/Мануила Мосхопула.html>) к Пиндару, объединив их с собственными комментариями. Об интересе Д. Т. к астрономии свидетельствует его трактат «О Луне», опирающийся не только на письменную традицию, но и на наблюдения автора.

## Литература

Изд.: Demetrii Triclinii in Aeschyli Persas scholia / Ed. L. Massa Positano. Napoli, 1963; Scholia in Aristophanem. Groningen; Amst., 1969. Pt. 2. Fasc. 2: Scholia Tricliniana in Aristophanis Equites / Ed. N. G. Wilson.

## Литература

Aubreton R. Démétrius Triclinius et les recensions médiévales de Sophocle. P., 1949; Zuntz G. An Inquiry into the Transmission of the Plays of Euripides. Camb., 1965. P. 193-201; Cortesi M. Triklinios Demetrios // LexMA. Bd. 8. Sp. 1008; Smith O. L. Studies in the Scholia on Aeschylus. Leiden, 1975. Vol. 1: The Recensions of Demetrius Triclinius; idem. Tricliniana // Classica et Medievalia. 1981. T. 33. P. 239-262; 1992. T. 43. P. 187-229; Fernández-Galiano M. Demetrio Triclinio en su centenario // Emérita. Madrid, 1985. T. 53. P. 15-30; Talbot A. M. Triklinios Demetrios // ODB. Vol. 3. P. 2116; Wilson N. G. Filologi bizantini. Napoli, 1990. P. 375-383; PLP, N 29317; Tessier A. Tradizione metrica di Pindaro. Padua, 1995. P. 55-87.

Р. Б.  Буганов
