---
article_title: ДИМИТРИЙ ЛАМПСКИЙ
author: П. В.Ермилов
volume: '15'
page_numbers: 146-147
source_url: https://pravenc.ru/text/178213.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:48:25Z'
---

(Фригийский) [греч. Ϫημήτριος Λάμπης] († 1166/67, Фригия), визант. дипломат, инициатор богословских споров о Славе Христовой (о выражении из Ин 14. 28: «Отец Мой болий Меня») в Византии. Происходил из мест. Лампи во Фригии. О роли Д. Л. в спорах мы узнаем из сообщений визант. историка Иоанна Киннама и католич. богослова и дипломата Гуго Этериана. В сохранившихся офиц. документах К-польских Соборов он не упоминается.

Д. Л. бывал в Зап. Европе в разгар богословских споров сер. XII в., происходивших преимущественно в Германии. [Герхох Райхерсбергский](<https://pravenc.ru/text/Герхох Райхерсбергский.html>), выступивший против несторианских тенденций в совр. ему лат. богословии, отстаивал взгляды, имевшие монофизитский оттенок, в чем его неоднократно упрекали. Герхох усваивал человеческой природе Христа божественные превосходства, утверждая, что Его человеческая природа после Вознесения имеет ту же славу, ту же премудрость, то же могущество, к-рые принадлежат Его божественной природе. При этом Герхох понимал Ин 14. 28 вполне традиционно (Classen. S. 357-358, 361).

Вероятно, Д. Л. встречался с некоторыми из участников споров на Западе. Ему, видимо, показалась обоснованной критика Герхохом католич. богословия того времени. После возвращения в К-поль Д. Л. стал обвинять латинян в том, что они считают Христа одновременно и равным Отцу и меньшим Отца. Д. Л. полагал, что Ин 14. 28 не может относиться к человеческой природе Христа, но неясно, как он это обосновывал и как точно истолковывал, поскольку в источниках его мнение с упоминанием его имени не излагается.

При встрече с визант. имп. Мануилом I Комнином Д. Л. стал обвинять латинян в ереси, но это не убедило императора. Тогда Д. Л. изложил свои взгляды письменно и представил их имп. Мануилу, к-рый порекомендовал ему закопать этот текст в землю. Д. Л., напротив, не скрывал своих взглядов, к-рые неожиданно получили поддержку некоторых архиереев, а также в среде к-польского клира. Споры вызвали всплеск антилат. настроений в столице (кон. 1165 - нач. 1166, согласно письму Гуго Этериана; см.: Gouillard. P. 217. N 288). Для их разрешения император созвал Собор в К-поле, к-рый проходил 2 и 6 марта 1166 г.

Незадолго до Собора имп. Мануил обратился к Гуго Этериану с просьбой сначала устно, а затем и письменно изложить лат. понимание спорного выражения. Гуго написал небольшой трактат «О меньшинстве и равенстве Сына человеческого по отношению к Богу Отцу», адресованный имп. Мануилу. Вскоре после Собора Гуго написал письмо своему другу Петру Венскому, одному из участников споров на Западе и противнику Герхоха, а также еще один текст, известный как secundus libellus (Dondaine. 1958. S. 476, 478), в которых описал ход и результаты Собора. Благодаря последнему тексту результаты Собора 1166 г. стали известны Герхоху и его кругу богословов, в к-ром Д. Л. считался «защитником кафолической веры» (Classen. S. 352, 364), однако вряд ли можно ставить знак равенства между взглядами Д. Л. и Герхоха.

В актах Собора 1166 г. об осуждении Д. Л. ничего не говорится. Из письма Гуго Петру известно, что после Собора Д. Л. вернулся во Фригию и вскоре умер. Инициированные им споры неоднократно возобновлялись до нач. XIII в., разбирались на К-польском Соборе 1170 г.

См. также ст. [Константинопольские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Константинопольские Соборы.html>).

## Источники

Cinnam. Hist. P. 251-257; Nicet. Chon. Hist. VII 5; Petit L. Documents inédits sur le Concile de 1166 et ses derniers adversaires // ВВ. 1904. Т. 11. С. 465-493; Dondaine A. Hugues Ethérien et le concile de Constantinople de 1166 // Hist. Jb. 1958. Bd. 77. S. 473-483; Mango C. The Conciliar Edict of 1166 // DOP. 1963. Vol. 17. P. 317-336.

## Литература

Classen P. Das Konzil von Konstantinopel 1166 und die Lateiner // BZ. 1955. Bd. 48. S. 339-368; Fichtenau H. Magister Petrus von Wien († 1183) // Mitt. d. Österreichischen Inst. f. Geschichtsforschung. W., 1955. Bd. 63. S. 283-297; Dondaine A. Hugues Ethérien et Léon Toscan // AHDLMA. 1953. T. 19. P. 67-125; Gouillard. Synodikon. P. 216-221; RegPatr. N 1059-1067, 1075-1077, 1109-1117; Magoulias H. Doctrinal Disputes in the History of Niketas Choniates // The Patristic and Byzantine Review. N. Y., 1987. Vol. 6. N 3. P. 199-226; Thetford G. The Christological Councils of 1166 and 1170 in Constantinople // SVTQ. 1987. Vol. 31. N 2. P. 143-161; Лебедев А. П. Ист. очерки состояния Визант.-вост. Церкви от кон. XI до сер. XV в. СПб., 1998. С. 105-109; Успенский Ф. И. Очерки по истории визант. образованности. М., 20012. С. 185-193.

П. В.  Ермилов
