---
article_title: ДИМПНА
author: А. А.Анисимова
volume: '15'
page_numbers: 219-220
source_url: https://pravenc.ru/text/178259.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:49:00Z'
---

[лат. Dymphna] (VII в.?), мц. (пам. зап. 15 мая, перенесение мощей - 27 окт.). Д. почиталась как покровительница фламанд. г. Гел близ Антверпена, где в XIII в. были обретены ее мощи, от к-рых совершались чудеса, преимущественно исцеления бесноватых. Считалось, что молитва к Д. особенно помогает душевнобольным.

В сер. XIII в. по повелению еп. Камбре Гвидона Петр, каноник ц. св. Оберта в Камбре, составил Житие Д. Он не обнаружил достоверных сведений о ее жизни и использовал предания, имевшие фольклорную окраску. В основе Жития лежит легенда о сошедшем с ума короле, пытавшемся жениться на своей дочери. Д. приписывается ирл. происхождение. Спасаясь от домогательств отца, она бежала с духовным наставником пресв. Гереберном на континент. Король настиг их в Геле. Обезглавив Гереберна, он снова предложил дочери выйти за него замуж. Видя упорство Д., он отрубил ей голову. Тела убитых заключили в саркофаги и похоронили в пещере.

В Геле была построена ц. Д. (XIV в.), при которой возникла коллегия каноников. В храме было отведено особое помещение для больных (Sieckencamere), где они должны были ради исцеления провести 9 дней в молитве и посте. Во время Французской революции 1789-1799 гг. храм был закрыт и национализирован, но вскоре выкуплен прихожанами. В церкви сохранилась деревянная рака XIII в. с мощами Д. и Гереберна, установленная на высоких опорах, а также фрагменты 2 саркофагов VII-VIII вв. и кирпич с надписью: DYМPHNA, сделанной, вероятно, в эпоху Каролингов. Это единственные свидетельства почитания Д. в период раннего средневековья.

Из-за специфики почитания Д. Гел стал одним из первых городов, население к-рых заботится о душевнобольных. В кон. XIII в. в городе для них был основан особый приют, до наст. времени существует возникшая на его основе психиатрическая лечебница.

Д. изображается с мечом в руке, у ее ног - закованный диавол.

## Источники

Acta SS. Maii. T. 3. P. 477-497.

## Литература

Falkenstein L. Dinfna e Gerberno // BiblSS. Vol. 4. Col. 618-620; Aubert R. Dymphne // DHGE. Vol. 14. Col. 1245-1246; Delehaye H. Les Légendes Hagiographiques. Brux., 19273, 19734. (SH; 18); Ní Mheara R. Early Irish Saints in Europe: Their Sites and Their Stories. Armagh, 2001.

А. А.  Анисимова
