---
article_title: ДИОМИД
volume: '15'
page_numbers: '240'
source_url: https://pravenc.ru/text/178297.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:49:34Z'
---

(Дзюбан Сергей Иванович; род. 24.06.1961, г. Кадиевка, совр. г. Стаханов Луганской обл., Украина), бывш. еп. Анадырский и Чукотский. Из семьи рабочего. В 1978 г. окончил среднюю школу. В 1978-1983 гг. учился в Харьковском ин-те радиоэлектроники, по окончании которого работал инженером-конструктором Харьковского конструкторско-технологического бюро. В 1986 г. поступил во 2-й класс Московской ДС. 3 июля 1987 г. в ТСЛ пострижен в монашество наместником мон-ря архим. [Алексием (Кутеповым](<https://pravenc.ru/text/Алексием (Кутеповым.html>), ныне архиепископ). 18 июля 1987 г. рукоположен во диакона, 1 сент. 1991 г.- во иерея. В 1989 г. поступил в МДА, к-рую окончил в 1993 г.

В 1992-2000 гг. был настоятелем храма в честь Успения Пресв. Богородицы, впосл.- вновь построенного Свято-Троицкого храма в г. Елизово на Камчатке. 28 авг. 1993 г. возведен в сан игумена, 21 июля 2000 г.- в сан архимандрита.

Постановлением Патриарха Алексия II и Свящ. Синода от 19 июля 2000 г. архим. Диомиду (Дзюбану) определено было быть епископом новоучрежденной [Анадырской и Чукотской епархии](<https://pravenc.ru/text/Анадырской и Чукотской епархии.html>), образованной путем выделения приходов на территории Чукотского АО из Магаданской епархии. 10 авг. того же года Д. был хиротонисан в соборе Смоленской иконы Божией Матери Новодевичьего московского мон-ря.

27 июня 2008 г. Постановление Архиерейского Собора РПЦ извергнут из сана, 28 июня того же года решение Свящ. Синода РПЦ уволен от управления Анадырской епархией с запрещением в священнослужении.
