---
article_title: ДИМОФИЛ
author: Д. В.Зайцев
volume: '15'
page_numbers: '219'
source_url: https://pravenc.ru/text/178257.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:48:59Z'
---

Димофи́л [Демофил; греч. Ϫημόφιλος] († 387, под К-полем), еп. Берои Фракийской (40-60-е гг. IV в.), еп. К-польский (370 - 26 нояб. 380), арианин. Род. в Фессалонике в знатной семье. Впервые упоминается как епископ Берои среди участников Собора в Филиппополе (ок. 346), состоявшего в основном из вост. епископов, удалившихся с Сардикийского Собора (Hilar. Pict. Fragm. hist. IV 3). Папа св. Либерий называет его среди членов посольства вост. епископов к имп. Константу в Медиолан, представивших ему принятое Антиохийским Собором в 344 г. «Многострочное изложение» (Ibid. VII 4), хотя свт. Афанасий Великий, перечисляя участников этого посольства, не называет Д. (Athanas. Alex. De synod. // PG. 26. Col. 728). В 355 г. папа св. Либерий по приказу имп. Констанция II из Рима был отправлен в ссылку в Берою Фракийскую под надзор Д.; возможно, в результате общения с Д. Либерий подписал проарианскую сирмийскую формулу (Hilar. Pict. Fragm. hist. IV 11; Sozom. Hist. eccl. IV 15). В 359 г. Д. присутствовал на Сирмийском Соборе, где примкнул к партии 87 арианствующих епископов. В числе арианствующих епископов Д. был осужден Аримино-Селевкийским Собором 359 г. (Theodoret. Hist. eccl. II 23). В 360 г. на К-польском Соборе Д. поддержал еп. Евдоксия, переведенного из Антиохии на Константинопольскую кафедру (Epiph. Adv. haer. LXXIII 3). В 360 г. Д. совместно с епископами Евдоксием К-польским и Дорофеем Ираклийским поставил Евномия в епископы Кизика вместо низложенного омиусианина Елевсия. Однако вскоре крайние арианские взгляды Евномия привели его к разрыву с епископатом столичного региона и к отречению от кафедры (Philost. Hist. eccl. V 3; VI 1-3; IX 13; Sozom. Hist. eccl. VI 8, 26-27; Theodoret. Hist. eccl. II 27).

После смерти Евдоксия в нач. 370 г. Собор во главе с еп. Дорофеем Ираклийским принял решение перевести Д. из Берои на кафедру К-поля, несмотря на протесты части паствы. Решение было принято вопреки воле имп. Валента, к-рый поддерживал некоего Евагрия, уже канонически рукоположенного (Socr. Schol. Hist. eccl. IV 14; Sozom. Hist. eccl. VI 13). В отличие от еп. Евдоксия Д. проявил терпимость к сторонникам правосл. никейского вероисповедания; при нем прибывший в 379 г. в К-поль свт. Григорий Богослов мог проповедовать и объединить вокруг себя столичную правосл. общину. Безупречную нравственность и авторитет Д. признавали и православные, его противники; в частности, об этом говорит свт. Василий Великий (Ep. 48 // PG. 32. Col. 385). Богословское неприятие Д. никейского вероисповедания было вызвано опасением того, что использование термина «единосущный» в описании отношений Отца и Сына может привести к ереси савеллианства. В этом вопросе взгляды Д. были близки к взглядам еп. Евсевия Кесарийского.

Положение Д. в К-поле изменилось, когда в 379 г. к власти на Востоке пришел имп. Феодосий I Великий, убежденный сторонник никейского вероисповедания. 24 нояб. 380 г. Феодосий прибыл в К-поль и потребовал от Д. безоговорочно признать Никейский Символ веры. Еще ранее на Соборе зап. епископов в Аквилее Д. был низложен как еретик (Mansi. T. 3. P. 623). Однако Д. остался верен своим убеждениям и вместе с бежавшим из Александрии еп. Луцием демонстративно покинул К-поль. С ним город покинула часть паствы, и позднее Д. устраивал богослужения в одном из загородных храмов (Philost. Hist. eccl. IX 19; Socr. Schol. Hist. eccl. V 7; Sozom. Hist. eccl. VII 5). В 383 г. Д. вновь был призван в К-поль на «Собор исповеданий», где он представил имп. Феодосию исповедание веры, выраженное туманно и основанное на формулах, принятых Аримино-Селевкийским и К-польским Соборами 359-360 гг. Феодосий разорвал поданное Д. исповедание, как и все проч. документы, представленные ему неправосл. участниками собрания, и одобрил только исповедание правосл. еп. Нектария К-польского.

После смерти Д. среди арианской общины К-поля произошел раскол. Одни требовали перевода на столичную кафедру еп. Дорофея Ираклийского, другие стояли за некоего Марина (Socr. Schol. Hist. eccl. V 12; Sozom. Hist. eccl. VII 14).

## Литература

De Riedmatten H. Démophile // DHGE. Vol. 14. Col. 212-215; Спасский А. И. История догматических движений в эпоху Вселенских Соборов. Серг. П., 1914; Simonetti. La crisi ariana; idem. Demophilus of Constanonople // EEC. P. 228.

Д. В.  Зайцев
