---
article_title: ДИМИТРИЙ ТОРНАРА
volume: '15'
page_numbers: '195'
source_url: https://pravenc.ru/text/178233.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:48:40Z'
---

Димитрий Торнара́ [греч. Ϫημήτριος Τορναρᾶς] († 1564), мч. (пам. 19 марта). Сведения о происхождении святого и месте мученической кончины не сохранились. Известно, что Д. Т. жил по соседству с турками и часто общался с ними. Однажды турки начали принуждать его стать мусульманином. Поскольку Д. Т. не пожелал отречься от правосл. веры, они привели его в суд и ложно свидетельствовали, что он оскорбил ислам. Судья приказал бить и пытать Д. Т. до тех пор, пока тот не согласится принять мусульманство. Убедившись в его непреклонности, судья вынес смертный приговор, по к-рому Д. Т. был обезглавлен.

В лит-ре существуют разногласия относительно времени кончины святого. Архиеп. Афинский Хризостом (Пападопулос) в кн. «Новомученики» рассказывает о Д. Т. (Σ. 26), казненном 19 марта 1564 г., и о Димитрии Турнаре (Σ. 34), принявшем мученическую смерть 14 марта 1654 г. В «Греческой религиозной и христианской энциклопедии» (Τ. 2. Σ. 1227) упоминается Д. Т., пострадавший 19 марта 1654 г. В «Новом Мартирологионе» прп. Никодима Святогорца и в «Великом Синаксаристе», составленном кафигум. В. Матфеу, говорится о Д. Т., обезглавленном 19 марта 1564 г. По-видимому, речь идет об одном и том же святом, относительно времени его мученичества рядом исследователей была допущена ошибка.

Поскольку архиеп. Хризостом (Пападопулос) сопоставляет Мученичество Д. Т. с Мученичеством Иоанна Кулики, пострадавшего 8 (или 18) апр. 1564 г., о к-ром упоминается и в «Новом Мартирологионе» прп. Никодима Святогорца (Σ. 59), то правильной датой кончины Д. Т. следует считать 19 марта 1564 г.

## Источники

ΝΜ. Σ. 58-59;Ματθαίου. ΜΣ. Τ. 3. Σ. 310.

## Литература

Θρησκευτικὴ κα Χριστιανηκὴ ᾿Εϒκυκλοπαιδεία. ᾿Αθῆναι, 1937. Τ. 2. Σ. 1227-1228;Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 26, 34; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 1066; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 152-153; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 111.
