---
article_title: ДИМИТРИЙ СЛИВЕНСКИЙ
author: С.Илчевски
volume: '15'
page_numbers: '155'
source_url: https://pravenc.ru/text/178229.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:48:36Z'
---

[болг. Димитър Сливенски]; (9.10.1818, г. Сливен - 30.01.1841, там же), болг. нмч. [30 янв.]. Житие Д. С. впервые опубликовал еп. Левкийский [Парфений (Стаматов)](<https://pravenc.ru/text/Парфений (Стаматов).html>) без анализа источников (см.: Партений, еп. Левкийски. Жития на бълг. светци. София, 1979. Т. 2. С. 19-23). Возможно, жизнеописание Д. С. составил вскоре после его смерти иером. Стефан, к-рый навещал в темнице и отпевал мученика, либо иные свидетели событий. Последующие публикации Жития Д. С. являются редакциями версии еп. Парфения.

Д. С. род. в семье благочестивых Ивана и Комны, к-рые 8 лет не имели детей. Родители рано умерли, младшего брата увели цыгане, и Д. С. в юном возрасте остался один. Когда дом развалился, а земельный участок присвоил сосед-турок, он стал слугой мусульманина, к-рый полюбил юношу и уговаривал его принять ислам. Но Д. С. отвечал: «Наша христианская вера дана нам Самим Господом Иисусом Христом, а ваша вера дана обыкновенным человеком Мухаммадом». Хозяин выгнал его, и он стал помощником пекаря. В беседах с мусульманами юноша часто говорил о преимуществах христианства перед исламом. Это вызвало ненависть мусульман, и они попросили главу города наказать юношу.

Вскоре Д. С. позвали на пир в честь прибытия нового судьи. Судья настойчиво предлагал юноше вместе с ним выкурить табак и выпить ракию, но тот отказывался. Тогда судья, расхвалив Д. С., пообещал, что если он примет ислам, то повелит пекарю сделать его своим зятем и отдать половину состояния. Подыгрывая, Д. С. ответил: «Было бы так, господин!» Эти слова присутствующие сочли согласием, и один из мусульман снял свой пояс и стал из него делать чалму для Д. С. Тогда юноша заявил: «Неужели вы мои слова приняли за правду? Знайте, я христианин и верю в Бога Иисуса Христа, никогда не отрекусь от Него и не обращусь к вашему Мухаммаду, который не послан Богом, а самозваный пророк, предводитель неверных!» - и убежал из города. Неск. дней он прятался в Сливене, а потом пошел в Русе, надеясь найти защиту у митрополита Русенского (имя митрополита не указано, Русенская епископия получила статус митрополии только в 1872). Митрополит его тепло встретил, 3 дня укреплял в вере и подарил золотую монету и крестик. Д. С. половину стоимости монеты раздал бедным и отправился в Валахию, надеясь найти работу. Но, приняв решение пострадать за Христа, в с. Жеравна он сдался тур. страже. Его отвели в Сливен и заточили в темницу. Судья предположил, что если через 3 месяца юноша вернулся обратно, значит, одумался и желает принять ислам. Но Д. С. достал подаренный митрополитом Русенским крестик и исповедал веру во Христа. Судья дал ему 3 дня на размышления и сказал, что в случае отказа принять ислам его ждет наказание. Городской совет старейшин потребовал от судьи либо заставить юношу принять ислам, либо казнить его.

Правосл. община Сливена добилась разрешения на посещение Д. С. иером. Стефаном. Ему юноша рассказал историю своей жизни и конфликта с судьей. Целый год Д. С. в темнице терпел жестокие истязания. Судья в присутствии старейшин города уговаривал Д. С. принять ислам, но юноша исповедовал Христа. 28 янв. 1841 г. из Стамбула пришло подтверждение смертного приговора с условием дать осужденному последний шанс одуматься. Но мученик заявил, что может просить лишь Господа и Пресв. Богородицу принять его душу. Незадолго до казни иером. Стефан исповедал и причастил юношу.

30 янв. 1841 г., в 8 часов утра, Д. С. повели к лобному месту, к-рое находилось близ пекарни бывш. его хозяина. После 3-го удара палача голова мученика упала на землю. Православные стали смачивать платочки в крови мученика, чтобы принести их домой как благословение. Иером. Стефан взял перст Д. С. и в ящичке положил его под престолом в кафедральном соборе во имя вмч. Димитрия Солунского. При митр. Сливенском Гервасии (1897-1919) мощевик закопали под престолом. Тело мученика под охраной до вечера лежало на лобном месте. Судья велел бросить его в реку, т. к. Коран запрещает погребать хулителей Мухаммада, но уступил просьбе правосл. священников и выдал им тело. Отпевание Д. С. совершили иером. Стефан и свящ. Янко и похоронили его на территории сливенского метоха афонского монастыря Дохиар.

## Литература

Петров П. По следите на насилието. София, 1987. С. 350; Жития на светиите. София, 1991. С. 75-79; Жития на бълг. светии. София, 2002. С. 380-388.

С.  Илчевски
