---
article_title: ДИНЕКОВ
author: А. А. Турилов
volume: '15'
page_numbers: 222-223
source_url: https://pravenc.ru/text/178265.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:49:06Z'
---

Ди́неков Петр (17.10.1910, с. Смолско, совр. Софийской обл.- 22.02.1992, София), болг. литературовед, фольклорист, лит. критик, действительный член Болгарской АН (1966). Род. в семье служителя гимназии. В 1924 г. поступил в 3-ю муж. гимназию Софии. В 1929 г. по представлению учительского совета гимназии получил стипендию фонда «Одаренные дети», учрежденного Мин-вом народного просвещения Болгарии, для получения высшего образования. В 1929-1933 гг. учился в Софийском ун-те по специальности «славянская филология», дипломную работу писал под рук. Й. [Иванова](https://pravenc.ru/text/Иванова.html). В 1934-1935 гг. прослушал курс лекций по польск. лит-ре и культуре в Варшавском и Краковском ун-тах. В 1936-1938 гг. преподавал болг. язык во франц. колледже св. Августина в Пловдиве, в 1938 г. назначен ассистентом кафедры слав. языков Софийского ун-та. В 1941 г. там же избран штатным доцентом кафедры болг. лит-ры (за исследование «Софийские книжники XVI в.»), в 1945 г.- профессором; в 1960-1979 гг. заведовал этой кафедрой. С 1948 г. зав. Секцией болг. лит-ры доосвободительного периода Ин-та лит-ры Болгарской АН; член Международного комитета славистов (1955), создатель и директор Ин-та фольклора (с 1973); директор [Kupuлло-Мефодиевского научного центра](<https://pravenc.ru/text/Kupuлло-Мефодиевского научного центра.html>) (1980); член редколлегии журналов «Литературна мисъл», «Български фолклор», «Списание на БАН», периодических изданий «Староболгарска литература» и «Кирилло-Методиевски студии»; главный редактор «Кирилло-Методиевской енциклопедии» (Т. 1-2. 1985, 1995); народный деятель культуры Болгарии (1972), Герой Социалистического Труда (1980); чл.-кор. Болгарской АН (1947); почетный д-р Варшавского ун-та (1973); лауреат Кирилло-Мефодиевской премии Болгарской АН 1980 г. (за кн. «Похвала на старата бълг. лит-ра». София, 1979).

Круг научных интересов Д. отличался широтой и охватывал историю болг. лит-ры с момента возникновения до XX в., болг. фольклор и историю фольклористики, польск. лит-ру XIX-XX вв. и польско-болг. лит. связи. В сравнительных исследованиях средневек. слав. лит-р Д. придавал большое значение особенностям корпуса переводных сочинений и кирилло-мефодиевского наследия в национально-региональных вариантах общей традиции. В связи с этим он критически воспринял идею Д. С. [Лихачёва](https://pravenc.ru/text/Лихачёв.html) (творчество к-рого высоко ценил и с к-рым его связывала многолетняя дружба) описать историю правосл. слав. литературы до XVI в. (см., напр.: Лихачёв Д. С. Развитие рус. лит-ры X-XVII вв.: Эпохи и стили. Л., 1973. С. 23, 28) как единое целое, справедливо усматривая в этом опасность упрощения и нивелирования значимых деталей. Деятельность первоучителей Кирилла (Константина) и Мефодия являлась для Д. отправным моментом, исходя из к-рого он рассматривал предысторию слав. письменности и начало слав. лит-ры в Болгарии, роль Болгарии в деле сохранения и приумножения их наследия, личностные характеристики солунских братьев и их культ в позднейшей болг. лит. традиции, во многом определивший ее самобытный облик, гуманистические аспекты деятельности конкретных носителей и реализаторов кирилло-мефодиевских принципов. Особенно это касается книжников т. н. «золотого века» древнеболг. лит-ры (кон. IX-X в.), и в первую очередь Климента Охридского (КМЕ. Т. 1. С. 585-586). Различным аспектам этой проблематики посвящены мн. работы Д., опубликованные в 60-70-х гг.

Значительное место в творчестве Д. занимала лит-ра Второго Болгарского царства XIII-XIV вв., в т. ч. сочинения патриарха Тырновского св. Евфимия и связанная с ним лит. школа, а также деятельность его учеников и последователей в период завоевания страны османами. В многосторонних проявлениях культурной жизни Болгарии сер.- 2-й пол. XIV в. Д. прослеживал в лит-ре и искусстве процесс взаимопроникновения накопленных культурой за века традиций и новых, отвечающих современным реалиям тенденций.

Большое место в творчестве Д. занимало изучение болг. лит-ры эпохи тур. владычества - от XVI в. до освобождения. В диссертации «Софийски книжовници през XVI в. Поп Пейо» (1939), сохранившей научное значение и сегодня, Д. издал Житие мч. [Георгия Нового Кратовского](<https://pravenc.ru/text/Георгия Нового Кратовского.html>) (Софийского), снабдив его подробным исследованием об общественной жизни и литературно-книжной деятельности в Софии XVI в. Ряд работ он посвятил лит. творчеству болгар-католиков в XVII в. (времени, практически лишенного памятников правосл. лит-ры), рассматривая их сочинения как часть общенационального лит. фонда.

Интерес к начальному этапу национального Возрождения отразился уже в кн. «Първи възражденци» (София, 1942), в к-рой автор наряду с центральными фигурами эпохи - св. [Паисием Хиландарским](<https://pravenc.ru/text/Паисием Хиландарским.html>) и [Софронием](https://pravenc.ru/text/Софронием.html), митр. Врачанским,- уделил немало внимания фигурам «второго ряда»: зографу и граверу Христофору [Жефаровичу](https://pravenc.ru/text/Жефаровичу.html), Парфению Павловичу, «дамаскинарю» [Иосифу Брадатому](<https://pravenc.ru/text/Иосифу Брадатому.html>), историку иером. Спиридону, македон. книжникам Иоакиму Кырчевскому и Кириллу (Пейчиновичу). В первой из опубликованных Д. книг, «София през XIX в. до Освобождението на България» (София, 1937), на основании скрупулезного изучения широкого круга разнородных источников показана лит., культурная и общественная жизнь столицы Болгарского гос-ва, передан дух эпохи, охарактеризованы ключевые черты, даны портреты главных деятелей.

Д. написал университетские учебники «Стара бълг. лит-ра» (София, 1950-1953. 2 ч.), 1-й систематический курс по истории древнеболг. лит-ры, основанный на достижениях мировой славистики к сер. XX в., «Българска народна поезия» (София, 1949) и «Български фолклор» (София, 1959. Ч. 1; переизд.: 1972, 1980, 1990). Совместно с К. [Куевым](https://pravenc.ru/text/Куев.html) и Д. Петкановой составил хрестоматию по древнеболг. лит-ре (София, 1961), выдержавшую неск. изданий. Д. воспитал плеяду талантливых исследователей средневек. болг. лит-ры и фольклора. Его учениками являются Л. Грашева, Д. Димитрова-Маринова, К. [Иванова](https://pravenc.ru/text/Иванова.html), С. [Кожухаров](https://pravenc.ru/text/Кожухаров.html), А. [Наумов](https://pravenc.ru/text/Наумов.html), С. Николова, К. Нихоритис, К. [Станчев](https://pravenc.ru/text/Станчев.html) и др.

Архив Д. находится в Центральном гос. архиве Болгарии (София) и составляет Ф. 1987, личная б-ка (свыше 14 тыс. томов) была передана его сестрой в Народную б-ку им. И. Вазова в Пловдиве, где в 1994 г. открыли специализированный научный кабинет его имени (Янакиева Г., Колева Р. Книги с дарствени надписи в личната б-ка на акад. П. Динеков // В памет на П. Динеков. С. 44-48).

## Литература

Библиогр.: Янакиева Т. Г. Петър Динеков: Биобиблиогр. София, 1982; она же. Библиография на трудовете на акад. П. Динеков // Старобълг. лит-ра. 1991. Кн. 25/26. С. 4-21.

## Литература

Стойкова С. и др. Научното дело на акад. П. Динеков // Литературознание и фолклористика: В чест на 70-годишнината на акад. П. Динеков. София, 1983. С. 34; КМЕ. Т. 1. С. 585-587; Димчева Н. Документално наследство на акад. П. Динеков // В памет на П. Динеков: Традиция, приемственост, новаторство. София, 2001. С. 40-43; Леков Д. Академик П. Динеков - изследовател и популяризатор на бълг. възражденска лит-ра // Там же. С. 26-33; Николова С. 90 години от рождението на акад. П. Динеков // Там же. С. 7-16.

А. А. Турилов
