---
article_title: ДИМИТРИЙ, ЕВАНФИЯ, ДИМИТРИАН
author: А.Н.Крюкова
volume: '15'
page_numbers: '114'
source_url: https://pravenc.ru/text/178201.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:48:15Z'
---

[греч. Δημήτριος, Εὐανθία, Δημητριανός] († I в.), мученики (пам. 11 сент.; пам. греч. 11 и 13 сент.). Сведения о Д., Е. и Димитриане, обращенных к вере сщмч. [Корнилием Сотником](<https://pravenc.ru/text/Корнилием Сотником.html>), содержатся в житиях этого святого. Согласно краткому рассказу, помещенному в Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.), Корнилий жил в апостольское время и был одним из первых язычников, уверовавших во Христа. Ап. Петр крестил Корнилия и направил его в г. Скепсис в М. Азии проповедовать Евангелие. В этом городе жил некий философ Д., вероятно правитель Скепсиса и яростный противник христ. веры. Корнилий не подчинился его приказу принести жертву языческим богам. По молитве Корнилия произошло землетрясение, разрушившее храм и находившихся в нем идолов. Когда Д. узнал, что его жена Е. и сын Димитриан оказались под обломками стен обрушившегося храма и оттуда взывали к христ. Богу и Его служителю Корнилию, он побежал в темницу, где был заключен святой, и увидел его освобожденным от оков ангелом. Припав к ногам Корнилия, Д. обещал креститься со всем своим домом, если по молитве святого он вновь увидит жену и сына живыми. Тотчас Е. и Димитриан вышли из-под развалин невредимыми. Д. исполнил обещание и вместе с женой, сыном и всеми подвластными ему людьми обратился ко Христу. В этом синаксарном сказании не указаны время, место и обстоятельства мученической кончины Д., Е. и Димитриана.

В пространном Житии Корнилия Сотника, написанном прп. Симеоном Метафрастом (X в.), содержатся дополнительные сведения: Д. назван не только философом, но эпархом Скепсиса. Кроме того, автор Жития сообщает, что после освобождения Е. и Димитриана из-под обломков стен разрушенного храма вместе с правителем и его семейством крещение приняли 207 жителей города. Корнилий прожил в Скепсисе до глубокой старости, проповедуя Евангелие язычникам, наставляя их в истинной вере и крестя новообращенных. После смерти Корнилия Д., Е., Димитриан и др. верующие с честью похоронили его. В этом житии не содержится сведений относительно мученической кончины Д., Е. и Димитриана. Однако в стишных синаксарях говорится, что они были заморены голодом (Paris. gr. 1582, XIV в., и др.).

В Минее Paris. gr. 1583 (XIII в.) Д. упоминается как священномученик.

## Источники

PG. 114. Col. 1293-1312 [Симеон Метафраст. Житие Корнилия Сотника]; SynCP. Col. 33-34, 37-40 [краткое житие]; ЖСв. Сент. С. 276-286; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 125.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 367; ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 1062; De Orbiso T. G. Cornelio // BiblSS. Vol. 4. Col. 189-192; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 109.

А .  Н .  Крюкова
