---
article_title: ДИМИТРИЙ ПАЛЕОЛОГ
author: Р. Б.Буганов
volume: '15'
page_numbers: '152'
source_url: https://pravenc.ru/text/178223.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:48:33Z'
---

[греч. Ϫημήτριος Παλαιολόϒος] (1406/07, К-поль - 1470/71, Адрианополь, совр. Эдирне, Турция), деспот, посл. правитель Мореи (визант. владений на Пелопоннесе), 5-й сын имп. [Мануила II Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Мануила II Палеолога.html>) (1391-1425) и имп. Елены Драгаш; противник унии.

В июле 1423 г., вероятно из-за семейных неурядиц, покинул К-поль и отправился в Венгрию. В 1427 г. вернулся обратно. Ок. 1429 г. получил титул деспота. В сер. 1436 г. женился на Зое, дочери вел. дуки Параспондила. 27 нояб. 1437 г. отправился с братом имп. [Иоанном VIII Палеологом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном VIII Палеологом.html>) в Италию на [Ферраро-Флорентийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийский Собор.html>). 31 янв. 1440 г. вернулся через Венецию в К-поль. Получил в качестве удела г. Месемврию на Чёрном м. В 1441 г. женился на Феодоре, дочери Павла Асеня. В апр. 1442 г. у них родилась дочь Елена.

В это же время в связи с обострившимися разногласиями в визант. обществе по поводу заключенной Иоанном VIII унии Д. П. заявил о своих притязаниях на имп. престол и при помощи турок пытался захватить К-поль. Свои права он обосновывал «порфирородным» происхождением, т. е. тем, что в отличие от старших братьев был рожден в то время, когда его отец уже был правящим императором, а также своей верностью Православию и твердой антиуниатской позицией. Д. П. был одним из лидеров антиуниатской элиты визант. общества, его поддерживали духовенство и народ. В 1444 г. он был посажен в тюрьму по обвинению в гос. измене. В 1448 г., после смерти Иоанна VIII, Д. П. снова пытался захватить К-поль и стать императором. Однако в 1449 г. ввиду провозглашения императором старшего брата Д. П., [Константина XI Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Константина XI Палеолога.html>), обменял свои черноморские владения на удел Константина в Морее, получив юго-вост. часть визант. земель на Пелопоннесе со столицей в Мистре; его брат деспот Фома владел сев.-западом полуострова. В 1449-1460 гг. оба брата вели борьбу за преобладание на полуострове. Д. П. опирался в основном на военную помощь турок, Фома - венецианцев. С 1458 г. Д. П. стал данником султана [Мехмеда II](<https://pravenc.ru/text/Мехмеда II.html>). В мае 1460 г. он капитулировал и сдал султану Мистру, получив взамен владения в окрестностях Адрианополя, нек-рые острова в Эгейском м. и солидную денежную пенсию (700 тыс. аспр). Султан взял в жены его дочь Елену. В том же году Д. П. передал патриарху [Геннадию II Схоларию](<https://pravenc.ru/text/Геннадию II Схоларию.html>) трактат «О Законах» Георгия Гемиста [Плифона](https://pravenc.ru/text/Плифона.html), к-рый патриарх позже повелел сжечь как противный христ. учению. Д. П. был другом и адресатом патриарха Геннадия Схолария, состоял в переписке со мн. интеллектуалами того времени, например с Плифоном. Д. П. не разделял надежд царственных братьев на зап. военную помощь в борьбе против турок и осуждал их за уступки в правосл. вероучении для получения этой помощи.

Незадолго до смерти Д. П. принял монашество с именем Давид.

## Литература

Удальцова З. В. Предательская политика феодальной знати в период турецкого завоевания // ВВ. 1953. Т. 7. С. 93-121; Babinger F. Mehmed der Eroberer und seine Zeit: Weltenstürmer und Zeitenwend. Münch., 1953. S. 72f, 85f, 129f, 106-173, 185-190; Inalcik H. Mehmet the Conqueror and His Time // Speculum. 1960. T. 35. P. 408-427; Ferjančić B. Despoti u Vizantiji i u južnoslovensk zemljama. Beograd, 1960. S. 115-140; Papadopulos A. Th. Versuch einer Genealogie der Palaiologen, 1259-1453. Amst., 1962. S. 64-65; История Византии. Т. 3. С. 202-204, 210-211; Zakythinos D. A. Le despotat grec de Morée. L., 19752. T. 1: Histoire politique. P. 119-120, 216, 241-287; Медведев И. П. Визант. гуманизм XIV-XV вв. СПб., 1997. С. 55, 220; он же. Мистра. Л., 1973. С. 34, 38-41, 88, 147; Ferluga J. Demetrios Palaiologos // LexMA. Bd. 3. S. 689-690; Talbot A. M. Demetrios Palaiologos // ODB. Vol. 1. P. 606-607; PLP, N 21454 [там же см. ист. о Д. П.]; Nicol D. M. The Last Centuries of Byzantium, 1261-1453. Camb., 19932. P. 354, 360, 368-369, 396-398, 409.

Р. Б.  Буганов
