---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: В. В.Горшкова, Л. Б.Сукина
volume: '15'
page_numbers: '257'
source_url: https://pravenc.ru/text/178329.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:50:01Z'
---

(† 15.04.1645, Переславль-Залесский), прп. (пам. 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых, 23 июня - в Соборе Владимирских святых), Переславский, затворник, строитель [переславль-залесского на Болоте во имя свт. Николая Чудотворца мон-ря](<https://pravenc.ru/text/переславль-залесского на Болоте во имя свт  Николая Чудотворца мон-ря.html>). Сведения о святом сохранило местное предание, зафиксированное в нач. XIX в. Д. был армянином, до принятия монашества занимался торговлей. Однажды после усердной молитвы он увидел во сне свт. Николая, повелевшего восстановить Никольский монастырь, основанный не позднее 1377 г. прп. [Димитрием](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Прилуцким и пришедший в запустение после разорения его польско-литов. отрядом в 1609 г. Видимо, вскоре Д. принял постриг и поселился в обители. 5 июля 1613 г. царь [Михаил Феодорович](<https://pravenc.ru/text/Михаил Феодорович.html>) назначил его строителем Никольского мон-ря (ААЭ. Т. 3. № 9). На средства Д. в обители были сооружены деревянные церковь и ограда, преподобный способствовал введению общежительного устава, при Д. мон-рь приобрел земельные угодья и льготные грамоты. Перед кончиной Д., приняв схиму, подвизался в затворе, место его погребения неизвестно.

Уже в Месяцеслове Симона (Азарьина) сер. 50-х гг. XVII в. Д. упоминается среди подвижников, к-рые «почитаеми от человек и благодать от Бога праведнаго ради своего жития восприяша, а дни в месяцех им неописаны», как «затворник... иж в Переславле Залеском на болоте в Николском монастыре» (РГБ. МДА. № 210. Л. 330, 334 об.- 335). В Никольском мон-ре имелось изображение Д. как старца, молящегося в тяжелых веригах пред чудотворной иконой свт. Николая (хранившейся при Д. в обители); картина была утеряна, по-видимому перед преобразованием мон-ря в женский (ок. 1898). Канонизация Д. совершена включением его имени в Собор Ростово-Ярославских святых (празд. установлено в 1964) и в Собор Владимирских святых (празд. установлено в 1982). После возобновления Никольского монастыря в дек. 1993 г. в обители восстановлено почитание Д.

## Литература

ИРИ. Т. 5. С. 199;Барсуков. Источники агиографии. Стб. 167-168; Строев. Списки иерархов. Стб. 686; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 182-183; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Апр. С. 100; Делекторский Ф., свящ. Николаевский жен. мон-рь в городе Переславле, Владимирской губ. М., 1904. С. 7-8; Мон-ри и храмы земли Ярославской. Ярославль; Рыбинск, 2000. Т. 2. С. 16.

В. В.  Горшкова,   Л. Б.  Сукина
