---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: М. В.Никулин
volume: '15'
page_numbers: 267-268
source_url: https://pravenc.ru/text/178333.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:50:06Z'
---

[греч. Ϫιονύσιος; лат. Dionysios] (II в.), сщмч. (пам. греч. 29 нояб., пам. зап. 8 апр., 22 марта - перенесение мощей), еп. Коринфский, церковный писатель. О характере его сочинений можно судить только по рассказу Евсевия Кесарийского из «Церковной истории» (Euseb. Hist. eccl. IV 23).

Д.- автор 8 посланий: к римлянам, лакедемонянам, афинянам, никомидийцам, к Кносской, Гортинской и Амастрийской Церквам, а также к некой Хрисофоре. Помимо последнего, они были собраны, видимо еще при жизни Д., в единый корпус, где также содержались и ответные послания к Д., и в таком виде были известны Евсевию, к-рый упоминает ответное письмо к Д. Пинита, еп. Кносского (Ibidem). В послании к лакедемонянам Д. наставляет читателей в правой вере и убеждает их хранить мир и единство. В послании к Афинской Церкви Д. упрекает верующих за нестойкость во время гонений, напоминая им о сщмч. [Дионисии Ареопагите](<https://pravenc.ru/text/Дионисии Ареопагите.html>), первом епископе Афин, и его преемниках, претерпевших мучения за свою веру. В послании к Никомидийской Церкви Д. опровергает ересь Маркиона. Тот же призыв остерегаться еретических заблуждений звучит в послании к Гортинской и проч. Церквам Крита, где Д. воздает похвалу еп. Гортинскому Филиппу. Послание к амастрийским христианам, их еп. Пальме и др. Церквам Понта написано по просьбе неких Вакхилида и Елписта, возможно Понтийских епископов. В нем Д. убеждает милостиво принимать кающихся, к-рые отпали от Церкви вслед. к.-л. греха, даже если они повинны в еретическом заблуждении. Евсевий особо выделял письмо Д. к папе [Сотеру](https://pravenc.ru/text/Сотеру.html), в к-ром святой отмечает благочестивые обычаи рим. христиан, в т. ч. их помощь др. Церквам. В письме также упоминается обычай чтения послания Климента Римского к коринфянам в церкви в воскресный день и сообщается, что и нынешнее послание папы Сотера также будет всегда читаться в Коринфе для наставления. Послания Д. были широко известны в древности. Евсевий приводит цитату, где Д. жалуется, что уже при жизни его сочинения стали подделывать еретики, которые «одно выбросили, другое прибавили к ним» (Ibidem). После Евсевия высоко ценил послания Д. блж. Иероним (Ibidem).

Евсевий Кесарийский называет Д. среди церковных писателей, живших при рим. имп. [Марке Аврелии](<https://pravenc.ru/text/Марке Аврелии.html>) (161-180). Ни Евсевий, ни блж. Иероним не упоминают о мученической кончине Д., однако в К-польском синаксаре он назван священномучеником. Сведения о мученичестве Д. появляются только с XI в. у визант. авторов [Георгия Кедрина](<https://pravenc.ru/text/Георгий Кедрин.html>) и [Михаила Глики](<https://pravenc.ru/text/Михаила Глики.html>), причем последний ошибочно датирует его кончину временем имп. Антонина Пия (138-161). В зап. мартирологах указаний на мученическую кончину Д. нет.

1-е упоминание о мощах Д. относится к нач. XIII в.: после 4-го крестового похода (1202-1204) они были привезены в Рим из Греции кард. Петром Капуанским. После смерти последнего в 1209 г. они оказались в распоряжении папы [Иннокентия III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия III.html>), к-рый передал их приору аббатства Сен-Дени Эмериху, прибывшему в 1215 г. в Рим на IV Латеранский Собор. 24 марта 1216 г. мощи были торжественно внесены в главную церковь аббатства и помещены в апсиде перед алтарем, где покоились мощи Дионисия Ареопагита. Сохранилось сказание о перенесении мощей, написанное вскоре после событий. К сказанию приложена булла Иннокентия III, где папа отождествляет мощи Д. с мощами Дионисия Ареопагита. Подобная путаница произошла из-за ошибки пользовавшегося большим авторитетом Беды Достопочтенного, к-рый считал Д. и Дионисия Ареопагита одним и тем же лицом. Это мнение было опровергнуто Петром Абеляром в XII в., но его объяснение, видимо, не удовлетворило папу Иннокентия.

## Источники

BHL, N 2167; ActaSS. Apr. Т. 1. P. 744-745; MartUsuard // PL. 23. Col. 915; SynCP. Col. 266; MartRom. P. 130;Cedrenus G. Comp. hist. Vol. 1. S. 439.

## Литература

Nautin P. Lettres et écrivains chrétiens des IIe et IIIe siècles. P., 1961. Р. 13-32; Quasten. Patrology. Vol. 1. Р. 280-282; Burchi P. Dionigi di Corinto // BiblSS. Vol. 4. Col. 638-639.

М. В.  Никулин
