---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: Архим.Макарий(Веретенников)
volume: '15'
page_numbers: 269-271
source_url: https://pravenc.ru/text/178349.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:50:18Z'
---

(† не ранее 1604), митр. Московский и всея Руси. Можно предположить, что Д. был уроженцем Новгородской земли, поскольку монашеский постриг он принял в [Варлаамиевом Хутынском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМИЕВ ХУТЫНСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>), где в 1577 г. стал настоятелем, в сан игумена возведен Новгородским и Псковским архиеп. [Александром](https://pravenc.ru/text/Александр.html). Игуменство Д. отмечено упрочением связи Хутынского мон-ря с царским двором: в 1579 г. в мастерских Ирины Феодоровны был изготовлен шитый покров на раку прп. [Варлаама Хутынского](<https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ ХУТЫНСКИЙ.html>) (Маясова Н. А. Кремлевские «светлицы» при Ирине Годуновой // ГММК: [Сб. тр.]. М., 1976. Т. 2. С. 40, 41, 57). В 1580 г. Д. в Москве участвовал в Соборе, ограничившем рост земельных владений Церкви (его подпись имеется на соборном приговоре - Законодательные акты Рус. гос-ва 2-й пол. XVI - 1-й пол. XVII в. 1986. С. 59). В описи Хутынского мон-ря 1642 г. указано неск. жалованных грамот, относящихся к времени настоятельства Д.; даже из краткого изложения ясно, что речь идет о значительных привилегиях (см.: Макарий (Миролюбов), архиеп. Опись новгородского Спасо-Хутынского мон-ря 1642 г. // ЗРАО. 1857. Т. 10. С. 534).

В февр. 1581 г. вместо ушедшего на покой митр. [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) Д. «избранием царя и великого князя» был поставлен на первосвятительскую кафедру. В связи с хиротонией и возведением на митрополичий престол Д. 5 февр. 1581 г. был составлен новый чин интронизации, более детализированный и торжественный в сравнении с чином, составленным в 1564 г. в связи с поставлением митр. [Афанасия](https://pravenc.ru/text/АФАНАСИЙ.html) (чин 1581 был использован в 1589 для разработки чинопоследования при возведении митр. св. [Иова](https://pravenc.ru/text/Иов.html) в сан патриарха). Одним из первых деяний Д. в качестве главы Церкви стало его ходатайство в 1581 г. с собором духовенства перед царем [Иоанном IV Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН IV ВАСИЛЬЕВИЧ.html>) за попавшего в опалу кн. И. Ф. Мстиславского.

В 1581 г. в Москву прибыл папский посол иезуит А. [Поссевино](https://pravenc.ru/text/Поссевино.html), который должен был провести переговоры об унии Русской Церкви с Римом. Римская курия вынашивала планы привлечь польск. кор. [Стефана Батория](<https://pravenc.ru/text/Стефан Баторий.html>) и царя Иоанна IV к союзу для борьбы с турками. Папский легат вручил царю книгу о Флорентийском Соборе и письмо папы [Григория XIII](<https://pravenc.ru/text/Григория XIII.html>). Собор Русской Церкви во главе с Д. рассмотрел предложения о соединении Церквей и ответил отрицательно. Ранее, когда Поссевино находился в Смоленске, местный еп. Сильвестр пригласил его в кафедральный собор. Узнав об этом, Д. написал послание Сильвестру с осуждением его действий. Однако из документов о приезде Поссевино следует, что Смоленский архиерей принимал рим. легата в соответствии с царскими указаниями. Согласно сообщению позднейшего летописца, папский посол, желавший осмотреть Успенский собор Московского Кремля, получил позволение государя, но «митрополит Дионисий пустить его не велел» (ПСРЛ. Т. 34. С. 228). По более ранним источникам, Поссевино получил приглашение царя посетить богослужение в Успенском соборе, но уклонился от этого.

По словам Поссевино, идея унии встретила сочувствие среди нек-рых рус. архиереев, ее поддержал Ростовский архиеп. Давид, из-за чего он в 1583 г. по инициативе Д. был лишен сана (Поссевино. 1983. С. 52, 241). Согласно рус. источникам, Ростовский архиерей был обличен царем в ереси. В нач. XVIII в. в архиве Приказа тайных дел хранился относящийся к делу архиеп. Давида «сыск» «о кресте и богохульных словах по доносительному писму симоновского архимандрита Исаии при великом князе Иоанне Васильевиче» (Опись делам Приказа тайных дел 1713 г. // ЗОРСА. 1861. Т. 2. С. 25). Ростовский владыка был «под началом» на Соловках, вернулся в Москву при митр. св. [Иове](https://pravenc.ru/text/Иове.html) в 1588 г. (Корецкий В. И. История рус. летописания 2-й пол. XVI - нач. XVII в. М., 1986. С. 119).

После окончания 5-месячной осады Пскова польск. войсками в кон. 1581 г. Д. по повелению царя служил в Москве «повседневъныя» благодарственные молебны, такие же богослужения совершались во всех епархиях Русской Церкви. С деятельностью Д. можно связывать распространение почитания чудотворного образа Божией Матери «Знамение», древней святыни Новгородской земли. В 1583 г. «государь царь и великий князь Иван Васильевич всеа Руси приговорили со отцем своим и богомольцем Деонисием, митрополитом всеа Руси, и со архиепископы и епископы, и со архимариты и игумены, и со всем Освященным Собором месяца ноября в 27 пети Знамению Пречистые Богородицы» (Горский, Невоструев. Описание. Отд. 3. Ч. 1. С. 367). Образ Божией Матери «Знамение» имеется на саккосе - вкладе Иоанна Грозного по царевиче Иоанне Иоанновиче 30 марта 1583 г. в Успенский собор «преосвященному Дионисию митрополиту и по нем прочим митрополитом» (Савва (Тихомиров), архиеп. Указатель для обозрения Моск. Патриаршей (ныне Синодальной) ризницы и б-ки. М., 18583. С. 42; Государственная Оружейная палата Московского Кремля. М., 1969. № 74). Среди утвари Успенского собора была звездица, изготовленная 8 нояб. 1584 г. повелением Д.

18 марта 1584 г. скончался Иоанн Грозный. Об участии Д. в пострижении царя перед смертью в монашество неизвестно. Очевидно, Д. оказался в царских палатах уже после кончины Иоанна IV. «И оградив его, государя, рукою крестообразно, изыде в митрополию и нача писати по всем градом, чтоб власти ехали на Собор» (ПСРЛ. Т. 34. С. 230). Митрополит отпевал царя при его погребении в диаконнике [Архангельского собора Московского Кремля](<https://pravenc.ru/text/Архангельский собор Московского Кремля.html>).

31 мая 1584 г. в Успенском соборе Д. совершил чин венчания на царство [Феодора Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Иоанновича.html>). В том же году под председательством митрополита в Москве прошел церковный Собор, созванный для преодоления экономических трудностей, переживаемых страной. Уложение Собора 1584 г., к к-рому Д. привесил свою печать, повторило решение Собора 1580 г. об ограничении земельных вкладов в мон-ри. Кроме того, было принято решение о временной («покаместа земля поустроитца») отмене с 1 сент. 1584 г. тарханов. Однако впосл. податные привилегии монастырям не были восстановлены. Собор 1584 г. подвел итог почти вековым усилиям гос-ва по ограничению недвижимых владений и налоговых льгот Церкви. В 1585 г. Д. во главе Освященного Собора принимал участие в предварительном обсуждении решения о военных действиях против шведов. В 1586 г. митрополит участвовал в переговорах рус. правительства с послом Речи Посполитой М. Гарабурдой об унии Московского и Польского гос-в, это предложение польск. короля не было принято.

При Д. продолжались контакты Русской Церкви с правосл. Востоком. В 1582-1583 гг. в Москве с просьбой «о милостыни» находился Вифлеемский митр. Иоаким. Прежде аудиенции у царя митр. Иоакима принял Д. Александрийский патриарх [Сильвестр](https://pravenc.ru/text/Сильвестр.html) сообщал Д. о бедствиях, к-рые они терпят от иноверных (Муравьёв А. Н. Сношения России с Востоком по делам церковным. СПб., 1858. Ч. 1. С. 161). Деятельность Д. проходила в преддверии учреждения Патриаршества на Руси. В 1586 г. на Русь впервые прибыл в качестве просителя милостыни высший церковный иерарх - Антиохийский патриарх [Иоаким V](<https://pravenc.ru/text/Иоаким V.html>) Дау. 25 июня он был принят в Москве царем, затем поклонился святыням в Успенском соборе. Здесь произошла его встреча с Московским митрополитом, причем Д. в нарушение обычая первым благословил патриарха. Во время визита Иоакима впервые рус. власти объявили о намерении учредить Патриаршество в России. Первосвятителя просили поставить этот вопрос перед вост. патриархами.

Д. возглавил ряд епископских хиротоний: в 1581 г.- св. Иова во епископа Коломенского и Каширского (в 1586 архиерей был перемещен на Ростовскую кафедру с возведением в сан архиепископа, затем сменил на кафедре Д., впосл. стал первым патриархом Московским и всея Руси), в 1583 г.- [Варлаама](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html) во архиепископа Сарского и Подонского, 11 окт. 1586 г.- [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) во епископа Вологодского и Великопермского. При Д. была восстановлена территория Новгородской епархии. В 1584 г. Новгородской кафедре были возвращены «Двина, Колмогоры, Каргополь, Турчасово, Вага и с уезды», изъятые после опричного разгрома Вел. Новгорода в 1570 г. и переданные Вологодской кафедре. 15 авг. 1585 г. митрополит освятил в Троице-Сергиевом мон-ре Успенский собор и 2 его придела - во имя вмч. Феодора Стратилата и мц. Ирины - в присутствии царя Феодора Иоанновича и царицы Ирины Феодоровны. В тот же день первосвятитель переложил мощи прп. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) Радонежского в новую, среброкованую, украшенную жемчугом, драгоценными камнями и золотым венцом у образа преподобного раку. Известны вклады Д. в Успенский собор священных сосудов. При Д., по мнению Е. Е. [Голубинского](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) (Канонизация святых. С. 117), была совершена канонизация прп. [Ефрема](https://pravenc.ru/text/ЕФРЕМ.html) Новоторжского.

В 1582 г. по благословению Д. митрополичий дворецкий купил для кремлевского Успенского собора имения в Московском у. (АФЗХ. Ч. 1. С. 66. № 55). В 1584 г. царь Феодор Иоаннович дал Д. жалованную грамоту на слободку Святославлю в Ростовском у. (АИ. Т. 1. С. 408-409. № 215; АФЗХ. Ч. 3. С. 36-37. № 18). Кроме того, Феодор Иоаннович подтверждал митрополиту жалованные грамоты, выданные прежними государями (АФЗХ. Ч. 3. С. 30. № 11; С. 31. № 12; С. 99. № 58; С. 362. № 2). Д. неоднократно выдавал жалованные грамоты мон-рям и подтверждал грамоты своих предшественников (см.: РИБ. Т. 32. Стб. 495. № 239; Стб. 500. № 242; Стб. 616-617. № 315; АФЗХ. Ч. 2. С. 458-459. № 407; Ч. 3. С. 363-364. № 3; ААЭ. Т. 1. С. 387. № 325; Акты феодального землевладения и хозяйства: Акты Моск. Симонова мон-ря (1506-1613 гг.) / Сост.: Л. И. Ивина. Л., 1983. С. 132. № 120). В 1586 г. Д. дал жалованную грамоту строителю [Ипатиевского во имя Св. Троицы муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Ипатиевского во имя Св  Троицы муж  мон-ря.html>) Гурию (Ступишину), благословляя построение в монастырских селах новых храмов (Антонов А. В. Костромские мон-ри в документах XVI - нач. XVII в. // РД. 2001. Вып. 7. С. 108. № 39).

Стремясь к прекращению вражды между фактическим правителем государства боярином [Борисом Феодоровичем](<https://pravenc.ru/text/Борисом Феодоровичем.html>) Годуновым (впосл. царь) и его противниками во главе с боярами Шуйскими, Д. добился формального примирения сторон. Однако в мае 1586 г., во время волнений среди посадского населения Москвы, Шуйские, заручившись поддержкой митрополита, обратились к Феодору Иоанновичу с челобитной, в к-рой просили царя развестись с бесплодной Ириной Феодоровной, сестрой Годунова, «царскаго ради чадородия» (РИБ. Т. 13. Стб. 1279). Следствием стало лишь то, что сторонники Шуйских из купечества были казнены или сосланы.

13 окт. 1586 г. Д. был сведен с кафедры и выслан в Хутынский мон-рь. При этом Годунов «и прочых чинов всякых митрополичьих… аки буря зельная, размета» (РИБ. Т. 13. Стб. 1279-1280), Крутицкий архиеп. Варлаам был сослан в новгородский [Антония Римлянина мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Антония Римлянина мон-рь.html>). По сообщению «Нового летописца» (30-е гг. XVII в.), Д. и архиеп. Варлаам протестовали против гонений Годунова по отношению к политическим противникам: «Видя изгнание бояром и видя многое убивство и кровопролитие неповинное и начаша обличати и говорити царю... Борисову неправду Годунова, многие его неправды» (ПСРЛ. Т. 14. С. 37). Впрочем, гонение на Шуйских началось уже после смещения Д.- видимо, весной 1587 г. (Зимин А. А. В канун грозных потрясений: Предпосылки первой крестьянской войны в России. М., 1986. С. 138).

О дальнейшей судьбе Д. известно из послания [Лжедмитрия I](<https://pravenc.ru/text/Лжедмитрий I.html>) царю Борису Феодоровичу, написанного в 1604 г. из Речи Посполитой. Самозванец обвинял своего адресата, в частности, в том, что он «митрополита Дионисия сослал в монастырь, сказавши брату нашему Феодору, что он внезапно умер, а нам известно, что он и до сих пор жив и что ты облегчил его участь по смерти брата нашего» (цит. по: Соловьёв. История. Кн. 4. Т. 8. С. 401). Т. о., можно предположить, что после кончины царя Феодора в 1598 г. условия пребывания Д. в Хутынском мон-ре были смягчены и бывш. митрополит был жив в первые годы XVII в. В описи Хутынского мон-ря 1642 г. не упоминаются никакие погребения в обители, кроме раки прп. Варлаама Хутынского. Возможно, могила Д. была утрачена в [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>).

В Хронографе редакции 1617 г. о Д. говорится, что он был «премудрый грамотик» (РИБ. Т. 13. Стб. 1279), что, видимо, указывает на его начитанность, лит. труды Д. неизвестны. В 1586 г. по благословению Д. «многогрешный Стефан» переписал кн. «Мерило праведное» (Протасьева Т. Н. Описание рукописей Синодального собр., не вошедших в описание А. В. Горского и К. И. Невоструева. М., 1970. Ч. 1. С. 166). Позднее книга принадлежала хутынскому архим. Киприану (1612-1620) - это позволяет предположить, что Д. взял ее с собой, уезжая из Москвы. О Д. говорится в «Описании о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.): «Святый Дионисий митрополит скончася в изгнании от Москвы от Бориса Годунова в Новеграде в Хутыне Спасове монастыре в лето 7092 месяца октября в 15 день» (С. 69; ср.: Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 557). Голубинский помещает Д. в список усопших, на самом деле не почитаемых, но имена к-рых внесены в каталоги святых (Голубинский. Канонизация святых. С. 353).

## Сочинения

[Послание Д. Смоленскому еп. Сильвестру] //Дахнович С. Иезуит Антоний Поссевин. (ТКДА. 1865. №. 2. С. 239-240).

## Источники

СГГД. Т. 2. С. 69-71. № 50 [чин поставления Д.]; ААЭ. Т. 1. С. 386-387. № 325; Т. 3. С. 170. № 123; ПСРЛ. Т. 14; Т. 34 (по указ.);Лихачёв Н. П. Дело о приезде в Москву А. Поссевино. СПб., 1903. С. V-VIII; РИБ. 1876. Т. 3. Стб. 703; 19092. Т. 13. Стб. 1279-1280; Пг., 1915. Т. 32. Ч. 1; Шпаков А. Я. Государство и Церковь в их взаимных отношениях в Моск. гос-ве: Царствование Феодора Ивановича: Учреждение Патриаршества в России. Од., 1912. Ч. 2. С. 152-157 [чин поставления Д.]; Псковские летописи. М., 1955. Вып. 2. С. 263, 264; Разрядная книга 1475-1598 гг. М., 1966. С. 362; Шумилов В. Н. Государственное древлехранилище хартий и рукописей: Опись докум. мат-лов фонда № 135. М., 1971. С. 120-121; Опись архива Посольского приказа 1626 г. М., 1977. Ч. 1. С. 67, 107, 330; Поссевино А. Ист. сочинения о России XVI в. М., 1983; Соборный приговор от 20 июля 1584 г. о подтверждении соборного приговора 1580 г. и об отмене тарханов // Законодательные акты Рус. гос-ва 2-й пол. XVI - 1-й пол. XVII в.: Тексты. Л., 1986. С. 61-63.

## Литература

Боголюбский М. С., прот. Московская иерархия: Митрополиты // ЧОЛДП. 1894. Кн. 9. С. 481-482; Покровский И. М. Рус. епархии в XVI-XIX вв., их открытие, состав и пределы. Каз., 1897. Т. 1. С. 67; Петров В. А. Соборное уложение 1584 г. об отмене тарханов // Сб. ст. по рус. истории, посвящ. С. Ф. Платонову. Пг., 1922. С. 191-201; Черепнин Л. В. Земские соборы Рус. гос-ва в XVI-XVII вв. М., 1978. С. 130-132; Иеремия (Соловьёв), игум. Всероссийские митрополиты Кирилл, Антоний и Дионисий: Курс. соч. / МДА. Загорск, 1988. Ркп.; Павлов А. П. Государев двор и полит. борьба при Борисе Годунове (1584-1605 гг.). СПб., 1992; Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 1. С. 175-177; Успенский Б. А. Царь и патриарх: Харизма власти в России: (Визант. модель и ее рус. переосмысление). М., 1998. С. 501; Шапошник В. В. Церковно-государственные отношения в России в 30-80-е гг. XVI в. СПб., 20062. С. 394-402.

Архим.  Макарий   (Веретенников) 

### Иконография

В иконописном подлиннике кон. XVIII в. приведено описание внешнего облика Д. без указания дня памяти: «Подобием рус, брада Сергиева, власы с ушей, в шапке, во амфоре [омофоре], с Евангелием, сак бакан» (БАН. Строг. 66. Л. 155 об.). В рукописи 20-х гг. XIX в. под 15 окт. сказано, что Д. «рус, брада аки Сергиева, в шапке, сакос бакан, амфор и Евангелие» (РНБ. Погод. № 1931. Л. 48 об.). Д. изображен на прориси ок. 1902 г. В. П. [Гурьянова](https://pravenc.ru/text/ГУРЬЯНОВ.html) с иконы «Спас Смоленский с Московскими святыми» 2-й пол. XVII в. из молитвенного дома Преображенского старообрядческого кладбища в Москве (местонахождение неизв.) - вверху, в правой группе, крайним справа, рядом со свт. Геронтием и др. Московскими митрополитами, оплечно, в митре и омофоре, с двуперстным сложением пальцев десницы, с вьющейся бородой средней величины, на нимбе надпись: «пр Дiонисiй» (Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 1. С. 340-341; Т. 2. С. 98, 616-617).
