---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: Хр.Темелски
volume: '15'
page_numbers: '293'
source_url: https://pravenc.ru/text/178395.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:50:54Z'
---

(Помаков Евстатий Антонов; 1835/40, Берковица - 29.05.1875, София), митр. Ловчанский. Получил образование в родном городе. В Клисурском мон-ре во имя святых Кирилла и Мефодия пострижен в монашество архим. Анфимом и рукоположен во диакона. До 1867 г. служил диаконом при Софийском митр. [Дорофее (Спасове)](<https://pravenc.ru/text/Дорофее (Спасове).html>), который в тот момент проживал в Берковице. В 1869-1872 гг. учился в ДС в Сремски-Карловци (Сербия). По окончании преподавал в Берковице. Рукоположен во иерея и назначен архиерейским наместником в Берковице. 25 июня 1873 г. избран, 7 июля в болгарском храме во имя св. Стефана в К-поле хиротонисан во епископа и утвержден митрополитом Ловчанским. Заботился о просвещении паствы, объезжал все населенные пункты епархии и проповедовал. Летом 1874 г. направил письмо Джевдет-паше, министру правосудия и вероисповеданий администрации Высокой Порты, с жалобой на тур. правителя г. Орхание (ныне Ботевград). В результате было заведено судебное дело с обвинением Д. Во время одной из поездок заболел. Для лечения уехал в Софию, где вскоре умер. Болгары, современники Д., считали, что его отравили турки, недовольные его патриотической и просветительской деятельностью.

Похоронен в кафедральном соборе г. Ловеч.

## Литература

Кирил, патр. Български. Екзарх Антим: 1816-1888. София, 1956. С. 623-624; Тилева В. Автобиография на Зиновий поп Петров // ИБИД. 1977. Кн. 31. С. 355-357; Василев Й., прот. Летописи за Видинска епархия. Пловдив, 1999. С. 197; Цацов Б. Архиереите на Бълг. Правосл. Църква. София, 2003. С. 196-197.

Хр.  Темелски
