---
article_title: ДИОМИД НОВЫЙ
author: А. Н. Крюкова
volume: '15'
page_numbers: 240-241
source_url: https://pravenc.ru/text/178303.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:49:38Z'
---

[греч. Ϫιόμηδος, Ϫιομήδης ὁ νέος] (2-я пол. IV в.), св. (пам. греч. 28 окт.), ученик свт. [Трифиллия](https://pravenc.ru/text/Трифиллия.html), еп. Левкопольского, и, возможно, его родственник. В Похвальном слове, написанном в честь Д. Н. прп. [Неофитом Затворником](<https://pravenc.ru/text/Неофитом Затворником.html>) († после 1214), рассказывается о том, как во время одного из набегов сарацин на о-в Кипр свт. Трифиллий был захвачен в плен. Отрок Д. Н., оставив наставника, бежал и укрылся в пещере к востоку от мест. Левкомиас или Левкомиатис (ἡ Λευκομιάς, ὁ Λευκομιάτης). Ночью он тайно приходил к учителю, принося ему немного хлеба и воды. Однажды сарацины выследили Д. Н. и погнались за ним. Когда сарацины стали настигать его, Д. Н. по повелению Божию повернулся к ним и осенил их крестным знамением. Тотчас животы сарацин раздулись от водянки, так что они не могли двинуться с места. Сарацины умоляли Д. Н. исцелить их. После того как сарацины обратились в христ. веру и крестились, Д. Н. исцелил их от болезни. Д. Н. скончался в юном возрасте, стяжав мн. добродетели и прославившись даром чудотворения. Похоронен в пещере к востоку от сел. Левкомиас. Вскоре там была построена ц. во имя Д. Н., затем возник мон-рь. Согласно Похвальному слову, один из монахов этого мон-ря пришел в К-поль, чтобы просить иконописца написать икону Д. Н. После того как тот отказался, сказав, что он не знает такого святого, Д. Н. явился ему во сне и повелел написать икону с увиденного им образа. Известно о мн. исцелениях, происходивших у могилы Д. Н. Прп. Неофит Затворник повествует о том, как женщина излечилась от рака желудка и некий мужчина получил исцеление от несварения желудка.

В Хронике Леонтия Махераса (1-я пол. XV в.) сохранился рассказ о том, как сарацины, напав на о-в Кипр, вошли в г. Левкополь (совр. Никосия (Лефкосия)) и, найдя в мон-ре Пресв. Богородицы Одигитрии гробницу свт. Трифиллия, открыли ее. Они отрезали голову святого и увезли ее с собой, чтобы сжечь. Милостью Божией отрок Д. Н. смог украсть голову святителя и бежать. Когда сарацины обнаружили пропажу, они погнались за Д. Н., догнали его близ Левкомиаса. Д. Н. увидел, что сарацины приближаются, и, по словам хрониста, «дохнул на них во Имя Господа Иисуса». В тот же миг сарацины распухли и упали на землю, а отрок взял голову свт. Трифиллия и благополучно добрался до Левкомиаса. Затем сарацины явились к Д. Н., умоляя об исцелении. Получив от сарацин обещание, что они больше не будут причинять вред Кипру, святой избавил их от недуга.

Во времена Леонтия Махераса от мощей Д. Н. продолжали происходить чудеса.

Синаксарь К-польской ц. (кон. Х в.) и Типикон Великой ц. (IX-X вв.) называют Д. Н. мучеником (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 17; Mateos. Typicon. Т. 1. P. 80), прп. Неофит Затворник говорит о нем как о преподобном.

## Источники

BHG, N 553; SynCP. Col. 170;Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. T. 26. P. 212-220 [Похвальное слово прп. Неофита Затворника]; Leont. Makhair. Chronicle. T. 1. P. 35.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 334; Τσικνόπουλλος ᾿Ι. Π. ῞Αϒιοι τῆς Κύπρου. Ϫιόμηδος ὁ νέος // ᾿Απόστολος Βαρνάβας. Λευκωσία, 1963. Τ. 24. Σ. 202-205; Bertocchi P. Diomede // BiblSS. Vol. 4. Col. 629; Μακάριος, ἀρχιεπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αϒία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 22-23.

А. Н. Крюкова
