---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: И. А.Маякова
volume: '15'
page_numbers: 291-292
source_url: https://pravenc.ru/text/178384.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:50:45Z'
---

(Лукин Михаил Александрович; 2.05.1911, Севастополь - 23.02.1976, Роттердам, Нидерланды), еп. Роттердамский. Из семьи морского офицера. В 1920 г. вместе с родителями выехал в Турцию, а оттуда - во Францию. В Париже окончил Русскую гимназию и поступил в Сорбонну на филологический фак-т. Впосл. перешел в Свято-Сергиевский Богословский ин-т в Париже, к-рый окончил в 1935 г. Д. отмечал, что в молодости он получил поверхностное религ. воспитание и его приход в Церковь был следствием внутреннего переворота и вполне сознательного обращения к Богу, к-рое совершилось в дни юности, с тех пор он стремился к монашеству. В этот период он много переписывался с иноками Афона.

1 марта 1935 г. пострижен в монашество с именем Дионисий. 3 марта рукоположен во диакона, 10 марта - во иерея. Служил 2-м священником в храме Христа Спасителя в Аньере под Парижем. Затем был настоятелем храма в честь Рождества Христова во Флоренции. С весны 1936 г. исполнял пастырские обязанности при жен. обители Воскресения Христова в Розуа-ан-Бри близ Парижа. В мае того же года назначен настоятелем храма в Гааге. Под рук. Д. в Гааге был воздвигнут храм во имя св. Марии Магдалины, освященный 12 дек. 1937 г. Этот храм стал не только основой жизни прихода, но и центром правосл. экуменической деятельности в Нидерландах. Д. перевел на нидерланд. язык мн. богослужебные тексты правосл. Церкви, написал на нидерланд. языке книгу о РПЦ. Мн. инославные (протестанты, римо-католики и старокатолики) в Нидерландах получали представление о Православии при посещении богослужений, особенно литургии, к-рая с 1944 г. стала совершаться на нидерландском языке. В 1945 г. воссоединился с Московской Патриархией вместе с клиром русских православных приходов в Зап. Европе во главе с митр. [Евлогием (Георгиевским)](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html). С 1947 г. Д. возглавлял ставропигиальную Правосл. миссию в Нидерландах, позднее преобразованную в благочиние.

С 1959 г. был настоятелем ц. в честь иконы Божией Матери «Скоропослушница» в Роттердаме и ц. во имя свт. Николая в Харлеме. 20 марта 1966 г. в трапезном храме Троице-Сергиевой лавры Патриарх [Алексий I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) возглавил хиротонию Д. во епископа Роттердамского. Д. был назначен викарием Брюссельской и Бельгийской епархии. 7 нояб. присутствовал как представитель РПЦ в кафедральном соборе Старокатолической Церкви в Утрехте на встрече «Рим-Утрехт», важной в экуменическом отношении. В 1968, 1969, 1970 гг. посещал Советский Союз. Был членом [Поместного Собора РПЦ 1971 г.](<https://pravenc.ru/text/ПОМЕСТНЫЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 1971 Г .html>)

18 авг. 1972 г. уволен на покой с назначением настоятелем прихода в честь иконы Божией Матери «Скоропослушница» в Роттердаме с непосредственным подчинением Патриаршему экзарху Зап. Европы митр. Сурожскому [Антонию (Блуму)](<https://pravenc.ru/text/Антонию (Блуму).html>). 9 нояб. 1976 г. торжественно отмечалось 40-летие пребывания Д. в Нидерландах.

Отпевание Д. 4 марта 1976 г. совершил архиеп. Брюссельский и Бельгийский [Василий (Кривошеин)](<https://pravenc.ru/text/Василий (Кривошеин).html>). Согласно завещанию, Д. был похоронен в Гааге, рядом с могилой отца и др. усопших родственников.

## Сочинения

Russische Orthodoxie. Amst., 1947; Опять на Родине // ЖМП. 1954. № 9. С. 25-28; Радость общения // Там же. 1964. № 7. С. 57-61; Речь при наречении во еп. Роттердамского 19 марта 1966 г. // Там же. 1966. № 5. С. 9-10; Богослужения Великого Поста как путь души христианской через Голгофу к Воскресению // Там же. 1967. № 4. С. 51-62; 1969. № 4. С. 66-67; Экуменические встречи в Голландии // Там же. 1967. № 4. С. 49-50; Новый епископ старокатолической Церкви // Там же. 1968. № 7. С. 56.

## Литература

Consécration episcopale de Mgr. Dionyssios // ВРЗЕПЭ. 1966. № 54/55. С. 67-70; Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1966. № 5. С. 4; Наречение и хиротония архим. Дионисия (Лукина) во еп. Роттердамского // Там же. С. 8-11;Соколовский П., прот. Пять дней в Голландии // Там же. 1967. № 1. С. 61-62; Жиганов Е. Праздник в ТСЛ // Там же. 1968. № 11. С. 11; Определения Свящ. Синода // Там же. 1972. № 10. С. 1; Поместный собор РПЦ 30 мая - 2 июня 1971 г.: [Мат-лы]. М., 1972. С. 116, 311; Выписка из журнала заседания от 18 и 25 авг. 1972 г.: [Увольнение на покой еп. Роттердамского Дионисия (Лукина)] // ВРЗЕПЭ. 1972. № 78/79. С. 104-105; Прокофьева И. Еп. Дионисий (Лукин), бывш. Роттердамский: [Некролог] // ЖМП. 1977. № 7. С. 13-14: [Некролог] // Правосл. Русь. Джорд., 1976. № 23. С. 13; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 71-72.

И. А.  Маякова
