---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: Архим.Макарий(Веретенников)
volume: '15'
page_numbers: 286-287
source_url: https://pravenc.ru/text/178371.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:50:36Z'
---

(Виноградов Дмитрий Петрович; 1823 г., Москва - 24.11.1898, Данилов моск. муж. мон-рь), архим. Род. в семье диакона, служившего на моск. Даниловском кладбище. В 1846 г. окончил МДС, его сокурсниками были Костромской еп. [Игнатий (Рождественский)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Рождественский).html>), протоиереи Г. П. [Смирнов-Платонов](https://pravenc.ru/text/Смирнов-Платонов.html), В. П. [Рождественский](https://pravenc.ru/text/Рождественский.html) и др. С 1846 г. преподавал в Донском ДУ в Москве. В 1850 г. принял монашество, был рукоположен в сан иеродиакона и иеромонаха, в 1857 г.- в сан игумена, служил смотрителем Заиконоспасского ДУ. Указом Синода от 21 марта 1874 г. Д. был назначен настоятелем [Ферапонтова Лужецкого можайского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Ферапонтова Лужецкого можайского мон-ря.html>). 30 марта 1874 г. в Москве, на Саввинском подворье, еп. Дмитровским [Леонидом (Краснопевковым)](<https://pravenc.ru/text/Леонидом (Краснопевковым).html>) был возведен в сан архимандрита.

По инициативе Д. в Лужецком мон-ре было установлено особое почитание основателя обители прп. [Ферапонта Белозерского](<https://pravenc.ru/text/Ферапонта Белозерского.html>), напечатано Житие (1876), составлены акафист (1877; установлено его еженедельное пение у гроба преподобного), служба (1878), молитва святому (1883), собраны архивные материалы о преподобном, о лицах, с ним связанных. Вероятно, именно Д. составил и стихотворное житие прп. Ферапонта. В соборе и на паперти были выполнены настенные изображения, иллюстрирующие Житие святого. В 1877 г. по инициативе настоятеля была отреставрирована древняя икона прп. Ферапонта. С 1883 г. записываются чудеса, совершаемые предстательством прп. Ферапонта, а с 1873 г. по благословению еп. Можайского Игнатия (Рождественского) возобновлено двукратное в году празднование основателя обители: 27 мая и 27 дек. Также Д. установил соборное поминовение почившей монастырской братии - 15 янв.- и день пам. кн. Андрея Дмитриевича Можайского - 2 июня. С 1878 г. имя кн. Андрея стали регулярно поминать на заупокойных ектениях. В соборе мон-ря у юж. столпа была установлена копия изображения кн. Андрея из Архангельского собора в Москве, а на сев. столпе изображен сюжет основания Лужецкой обители прп. Ферапонтом и кн. Андреем. При Д. обитель посещали еп. Можайский Мисаил (Крылов), митр. Московский и Коломенский [Макарий (Булгаков)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Булгаков).html>).

Д. издал неск. книг по истории Лужецкой обители. В 1892 г. Обществом любителей древней письменности был опубликован сб. документов, подготовленный Д.- «Можайские акты: 1506-1775 гг.». В сборник вошли копии док-тов и грамот о Лужецком и др. можайских мон-рях с 1506 по 1775 г., хранящихся в Московском архиве Мин-ва юстиции. Самой ранней является жалованная грамота 1506 г., данная Лужецкому мон-рю вел. кн. [Василием III Иоанновичем](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>). В Актах были также изданы 3 грамоты, данные в 1675 г. в Лужецкую обитель Патриархом [Иоакимом](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html), происходившим из рода можайских дворян Савёловых (усыпальница рода находилась в монастырской колокольне). Позднее Д. предоставил мировому судье г. Можайска М. П. Савёлову собранные в монастырском архиве материалы о роде дворян Савёловых, которые были изданы в кн. «Материалы для истории рода дворян Савеловых» (Острогожск, 1894-1896. 2 т.) и в ст. «Савеловы по документам Можайского Лужецкого монастыря» (Моск. ЦВед. 1899. № 3. С. 38).

Исследования Д. внесли существенный вклад в изучение деятельности митр. Московского св. Макария, бывшего в XVI в. настоятелем Лужецкого мон-ря. В трудах по истории обители Д. предложил датировать его настоятельство (1506), поставления на Новгородскую (1526) и первосвятительскую (1542) кафедры. Также Д. высказал предположение, что идея создания Великих Четьих Миней могла возникнуть у святителя уже в Можайске. Благодаря опубл. выпискам Д. из несохранившейся к 2007 г. монастырской вкладной книги удалось установить мирское имя свт. Макария - Михаил.

Нек-рые труды Д. не были опубликованы. В 1881 г. он составил для гр. С. Д. Шереметева рукописную кн. «Фотографические снимки с некоторых ризничих предметов Лужецкого монастыря». Фотографии были «сделаны в самом монастыре проезжим фотографом на счет архимандрита Дионисия и даны вкладом в Лужецкий монастырь» (Краткая летопись. С. 93). Др. комплект фотографий был подарен графу Шереметеву. Под 7-м номером он описал в ней напрестольное Евангелие 1681 г.- вклад в Лужецкую обитель Патриарха Иоакима на вечное поминание о своих родителях. Утраченное в связи с закрытием мон-ря после революции ценное Евангелие вернулось в обитель в день памяти свт. Макария в 2000 г. и ныне хранится в Лужецком мон-ре (Борис (Петрухин). С. 262-263).

Лужецкий настоятель занимался обработкой и изучением монастырского архива. В 1877 г. были разобраны рукописные столбцы «и переплетены в 3 книги с описанием содержания бумаг в каждом году и с общим для них алфавитным указателем» (Краткая летопись. С. 90). Д. описал также древнюю монастырскую вкладную книгу, рукописную Следованную Псалтирь XVI в. (Там же. С. 92). Сохранились книги из Лужецкой обители с пометами Д.: Требник XVII в., Минея за месяц дек., Минея за месяц окт., Минея за месяц нояб. Д пожертвовал в монастырскую библиотеку 60 книг (рукописных и печатных). Стоимость вложенных им рукописных книг - 646 р., печатных - 226 р. (Список настоятелей. С. 186).

Сохранившийся материал позволяет говорить о Д. как о гимнографе. Он написал акафисты сщмч. Дионисию Ареопагиту, прп. Ферапонту Можайскому (27 мая 1877 г., в день памяти прп. Ферапонта, «начато употребление его при святом гробе преподобного» (Там же. С. 89)). В 1878 г. Д. составил службу преподобному (РГАДА. Ф. 1468. Оп. 3. Д. 103), к-рая впервые стала совершаться в обители в день его памяти в 1878 г. (Краткая летопись. С. 91). Служба и акафист вместе были напечатаны в Московской Синодальной типографии в 1890 г. (Там же. С. 106). В 1877-1892 гг. Д. составил также ряд др. акафистов и служб, в т. ч. акафисты Колочской иконе Божией Матери, праведным [Иоакиму](https://pravenc.ru/text/Иоакиму.html) и [Анне](https://pravenc.ru/text/Анне.html), прп. [Иоанну Лествичнику](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Лествичнику.html>), блгв. кн. [Даниилу](https://pravenc.ru/text/Даниил.html) Московскому, службу и акафист ап. [Павлу](https://pravenc.ru/text/Павел.html), прав. [Филарету Милостивому](<https://pravenc.ru/text/Филарету Милостивому.html>), священномученикам [Херсонесским](https://pravenc.ru/text/Херсонесским.html), свт. Московскому [Петру](https://pravenc.ru/text/Петр.html), акафист и службу с малой вечерней равноап. Марии Магдалине. Особый интерес представляют гимнограф. произведения, посвященные историческому событию, современником к-рого был автор. Это «служба Триипостасному Богу в возблагодарение о спасении государя императора Александра III в 17 день октября 1888 г.», а также акафист, посвященный тому же событию. В мон-ре во Введенском храме имелась «икона спасения Государя Императора 17-го октября 1888 г.» (Список настоятелей. С. 178). А. Попов приводит перечень акафистов, которые не были утверждены к изданию С.-Петербургским комитетом духовной печати. Среди них есть ряд акафистов без указания авторства, но к-рые, очевидно, были составлены Д. (Попов. С. 427, 428, 433, 435, 437, 440, 443). Одной из причин отклонения было предложение неск. акафистов, посвященных одному и тому же лицу.

В авг. 1893 г. Д. был уволен на покой (по болезни) в [Данилов во имя прп. Даниила Столпника московский муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Данилов во имя прп  Даниила Столпника московский муж  мон-рь.html>). Можайский городской голова с депутацией вручил ему на прощание Евангелие. В годы пребывания на покое Д. написал исследования: «Даниловский мужской монастырь 3-го класса Московской епархии» (М., 1898), «О святом благоверном Данииле великом князе московском и чудотворце» (М., 1898).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 1468. Оп. 3. Д. 103.

## Сочинения

Можайский Лужецкий 2-го кл. мон-рь. М., 1888; Краткая летопись Можайского Лужецкого 2-кл. мон-ря с 1408 г. по 1892 г. М., 1892; Можайские акты: 1506-1775. СПб., 1892; Список настоятелей Можайского Лужецкого 2-кл. мон-ря, с 1408 г. по 1892 г. М., 1892; Даниловский муж. мон-рь 3-го кл. Моск. епархии. М., 1898; О св. блгв. Данииле вел. кн. Московском и чудотворце. М., 1898.

## Литература

Савелов Л. М. Мат-лы для истории рода дворян Савеловых. Острогожск, 1894-1896. 2 т.; Савеловы по док-там Можайского Лужецкого мон-ря // Моск. ЦВед. 1899. № 3. С. 38; В. Архим. Дионисий: (Некролог) // Там же. С. 37-38; Попов А. В. Православные акафисты за Синодальный период рус. церк. песнотворчества // ПС. 1902. Ч. 2. С. 437; Волкова Л. П. Девятый Всерос. Патриарх Иоаким (Савелов): (Мат-лы из истории можайского боярского рода Савеловых) // Макариевские чт. Можайск, 2003. Вып. 10. С. 579-592; Борис (Петрухин), игум. Вклад Святейшего Патриарха Иоакима в ризницу Можайского Лужецкого мон-ря // Там же. 2004. Вып. 11. С. 262-263; Макарий (Веретенников), архим. Лужецкий архим. Дионисий - книжник и гимнограф // Там же. 2006. Вып. 13. С. 309-318; Пэнэжко О., прот. Город Можайск. Храмы Можайского района. [Владимир], 2007. С. 201-204.

Архим.  Макарий   (Веретенников)
