---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: Э. В. Ш.
volume: '15'
page_numbers: '281'
source_url: https://pravenc.ru/text/178361.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:50:28Z'
---

(? - 1527(?)), игум. [Саввина Сторожевского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Саввин Сторожевский в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) близ Звенигорода, иконописец, создатель первой иконы прп. [Саввы Сторожевского](<https://pravenc.ru/text/Саввы Сторожевского.html>). Упоминание настоятеля Саввина Сторожевского мон-ря с именем Д. содержится в данной на его имя грамоте кн. Андрея Васильевича Угличского от 30 янв. 1490 г. По мнению Н. К. Голейзовского, содержащиеся в грамоте указания на взимание с монастырских сел пошлин и сборов могут свидетельствовать о недавнем времени вступления Д. в должность настоятеля. Имя «игумена Деонисиа съ с Сторожеи» было обнаружено тем же исследователем в «вечном» синодике Троице-Сергиева мон-ря (РГБ. Ф. 304/I. № 8666. Л. 178 об.- Голейзовский. 1998. С. 13. Примеч. 6). Судя по пометкам на полях, поминальная запись была сделана в 1527 г., который можно считать годом смерти Д.

В Житии прп. Саввы, составленном в сер. XVI в. новгородским иноком Маркеллом по благословению митр. Макария, в гл. «О явлении преподобного Саввы» время игуменства Д. определяется «многим убо летом прешедшим по преставлении преподобнаго Саввы», но когда еще оставался жив его ученик - «призва старца некоего, единого от ученик блаженнаго Савы, именем Аввакума». В этой главе приводится история создания образа прп. Саввы. В тонком сне Д. было видение - ему предстал благолепный старец, назвавший себя «Сава, началник месту сему». По описанию облика первого игумена мон-ря, данного Аввакумом, Д. понял, что ему являлся прп. Савва, повелевший «образ свои написати на иконе». После чего Д. «со тщанием образ его написа: бе бо тои игумен сам живописець». Составитель Жития добавляет, что с этого времени («и оттуду») начались многочисленные исцеления от гроба святого, из чего можно заключить, что икона была помещена над ракой прп. Саввы (канонизирован на Соборе 1547). Согласно тому же Житию, при «святой его раце» служили молебны уже при игум. Каллисте (1505-1507).

По монастырской описи 1853 г., размеры иконы прп. Саввы составляли 18,5 вершка × 1 аршин 1 вершок (РГИА. Ф. 834. Оп. 3. № 9798. Л. 35 об.; по др. сведениям, 1 аршин 3 вершка × 1 аршин - см.: Саввино-Сторожевский мон-рь близ Звенигорода. М., 19043. С. 18). Со 2-й пол. XVII в. икона находилась в юж. приделе собора Рождества Пресв. Богородицы. В сер. XIX в. образ был расчищен реставратором Н. И. Подключниковым. В наст. время местонахождение иконы неизвестно.

В собрании ГРМ находится икона 1835 г. «Прп. Савва Сторожевский с житием в 12 клеймах», происходящая из собрания Н. П. Лихачёва. В 5-м клейме изображено явление прп. Саввы Д. и написание им иконы преподобного.

## Источники

Строев. Списки иерархов. Стб. 166; ВМЧ. Дек., дни 1-5. Стб. 75; АСЭИ. 1964. Т. 3. № 60. С. 93, 652; Житие Саввы Сторожевского: по старопеч. изд. XVII в. / Предисл.: Л. А. Тимошина. М., 1994. С. 32-33; Рус. мон-ри: Искусство и традиции / ГРМ. Б. м., 1997. С. 150, илл.

## Литература

Смирнов С. К. Ист. описание Саввина-Сторожевского мон-ря. М., 18602. С. 45; Голейзовский Н. К. О времени кончины и местной канонизации прп. Саввы Сторожевского // ПКНО, 1998. М., 1999. С. 9-15; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 188.

Э. В. Ш.
