---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '15'
page_numbers: '269'
source_url: https://pravenc.ru/text/178347.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:50:15Z'
---

[лат. Dionysius] († нач. IV в.), св. (пам. зап. 26 февр.), по легенде, 1-й еп. г. Августа Винделиков (совр. Аугсбург, Германия).

Вероятно, Д., управлявший христ. общиной г. Августа Винделиков, происходил с о-ва Кипр и был пресвитером. Д. упоминается как дядя мц. [Афры](https://pravenc.ru/text/Афры.html) в повести об обращении святой епископом г. Герунда (совр. Жерона, Испания) Нарциссом (Conuersio Afrae. 8). Нарцисс превратил дом матери Афры, св. Иларии, в церковь и рукоположил Д. во пресвитера. Д. похоронил мц. Афру, после чего был схвачен и принял мученическую смерть во время гонения при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) (303-304).

После [Миланского эдикта](<https://pravenc.ru/text/Миланского эдикта.html>) в Августе Винделиков была учреждена епископская кафедра. 1-м епископом стал Зосим, о к-ром ничего не известно. Впосл. его отождествили с Д. Это произошло после обретения мощей Д. в базилике святых Ульриха и Афры в Аугсбурге (нач. XII в.). В диптихах Аугсбургского еп-ства (XI в.) имя Д. предшествует перечню епископов с уточнением, что он был пресвитером, однако в списке Аугсбургских епископов (ок. 1167) сообщается, что Д. был 1-м епископом города и до обращения в христианство носил имя Зосим.

Окончательное утверждение почитания Д. произошло в 1252 г., когда еп. Гартман фон Диллинген (1248-1286) с согласия Римского папы [Александра IV](<https://pravenc.ru/text/Александр IV.html>) положил мощи Д. под алтарем святых Д., Кириака и Иларии в базилике святых Ульриха и Афры. День освящения алтаря (26 февр.) стал днем памяти Д. (с нач. XVI в.).

## Источники

Conversio et Passio Afrae // MGH. Scr. Mer. T. 3. P. 61; Catalogus episcoporum Augustensium et abbatum S. Afrae // MGH. SS. T. 13. P. 278-279; Series episcoporum et abbatum Germaniae: Ser. episcoporum Augustanorum // Ibid. P. 333-335; ActaSS. Febr. T. 3. P. 361-363.

## Литература

BHL, N 112;Bigelmair A. Die Afra-Legende // Archiv für die Geschichte des Hochstifts Augsburg. Augsburg, 1911. Bd. 1. S. 139-221; Falkenstein L. Die heilige Afra // Lebensbilder aus dem bayerischen Schwaben. Weissenhorn, 1952. Bd. 1. S. 1-29; idem. Dionigi di Augusta // BiblSS. T. 4. Col. 637-638; Van Doren D. Denys d'Augsbourg // DHGE. Vol. 14. Col. 253.

Д. В.  Зайцев
