---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: Д. В.Зайцев
volume: '15'
page_numbers: 246-247
source_url: https://pravenc.ru/text/178315.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:49:49Z'
---

[лат. Dionysius] († 26.12.268), свт. (пам. зап. 26 дек.), 26-й еп. Римский (с 22 июля 259). Согласно [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>), занимал кафедру 11 лет 3 месяца 14 дней.

[Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Памфил в «Церковной истории» сообщает, что свт. [Дионисий Великий](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Великий.html>), еп. Александрийский, направил рим. пресв. Д. 2 послания о крещении еретиков (Euseb. Hist. eccl. VII 5. 6; 7. 6). Евсевий приводит отрывок из 2-го послания, в к-ром свт. Дионисий высказывается о перекрещивании еретиков. Вопрос о перекрещивании еретиков обострился при Римском еп. [Стефане I](<https://pravenc.ru/text/Стефане I.html>) (254-257). Еп. Стефан считал, что тех, кто возвращаются в Церковь из ереси или раскола, следует принимать через возложение рук. Возражая еп. Стефану, сщмч. [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), еп. Карфагенский, отстаивал необходимость крещения покаявшихся еретиков и раскольников. Вероятно, этот спор и был причиной обращения Д. к епископу Александрийскому, к-рый указывал, что практика крещения еретиков давно соблюдается во мн. Церквах и подтверждена различными Соборами. Однако Д. не одобрял ригоризм папы Стефана, который предполагал разорвать общение с Церквами, не согласными с его мнением. Из слов свт. Дионисия Александрийского можно заключить, что Д. сначала поддерживал строгую позицию еп. Стефана, однако впосл. склонился к мнению вост. епископов (Дионисия Александрийского).

После гибели сщмч. [Сикста II](<https://pravenc.ru/text/Сикста II.html>) (258) Римская кафедра оставалась вдовствующей из-за гонения на христиан. Только после ослабления преследований на кафедру был возведен Д.

Период пребывания Д. на Римской кафедре пришелся на правление имп. [Галлиена](https://pravenc.ru/text/Галлиен.html) (единолично правил в 260-268), к-рый благосклонно относился к христианам. Поэтому Д. смог направить усилия на укрепление структуры Церкви. Согласно Liber Pontificalis, Д. приписал пресвитеров к определенным городским церквам (титулам), а также учредил самостоятельные приходы (parochia) в пригородах Рима и при катакомбах.

Д. был вовлечен в догматический спор о Св. Троице, к-рый разгорелся после того, как свт. Дионисий Александрийский выступил против ереси рим. пресв. [Савеллия](https://pravenc.ru/text/Савеллий.html). Свт. Дионисий изобличал модалистическое монархианство Савеллия, считавшего, что Отец, Сын и Св. Дух лишь 3 модуса (проявления) единого Божества (Μονάς). В полемике свт. Дионисий допустил богословски некорректные выражения. Противники свт. Дионисия обратились к Д., обвиняя Александрийского епископа в том, что он отделяет Сына от Отца и Отца от Сына, не признает вечности Сына, не называет Сына единосущным Отцу и якобы считает Его Божиим творением. Суть полемики известна из сочинений свт. [Афанасия I](<https://pravenc.ru/text/Афанасия I.html>), архиеп. Александрийского, который цитирует послания Д. к свт. Дионисию и к александрийской пастве. Предвосхищая арианские споры, Д. утверждал правосл. учение о единосущии Отца и Сына. Однако богословская терминология Д. страдает непоследовательностью. Доказывая единство Божества в трех Лицах, Д. не очень четко различает отдельные Ипостаси, Лица Св. Троицы. Тем не менее учение Д. о предвечном рождении Сына является определенным достижением тринитарного богословия III в.

Свт. Дионисий Александрийский направил епископу Римскому послание, в к-ром защищал свои догматические взгляды. Об этом послании упоминают святители Афанасий и [Василий Великий](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>). Вероятно, по содержанию послание было близко к составленной по этому же поводу «Апологии» Дионисия Александрийского (Athanas. Alex. De sent. Dionys. 13). Свт. Василий Великий упоминает также послание Д. к Кесарийской Церкви. При Д. по просьбе Фирмилиана, еп. Кесарии Каппадокийской, Римская кафедра оказывала материальную поддержку бедствующим христианам в Кесарии, которая была разрушена готами.

Древнейший рим. календарь сер. IV в., известный как «Depositio episcoporum», «Depositio Martyrum» и Liber Pontificalis называют днем кончины Д. 27 дек. В «Catalogus Liberianus» и Мартирологе блж. Иеронима память Д. значится под 26 дек. Под этим числом она была включена в Римский Мартиролог. В Мартирологе блж. Иеронима местом погребения Д. ошибочно названы катакомбы Присциллы, тогда как святитель был похоронен в папской усыпальнице в катакомбах Каллиста (надгробная надпись не сохр.).

## Источники

Athanas. Alex. De decret. Nic. Syn. 26; idem. De sent. Dionys. 13; Basil. Magn. De Spirit. Sanct. 72; idem. Ep. 70 // PG. 32. Col. 436; LP. T. 1. P. 157; Euseb. Hist. eccl. VII 4, 7; 5, 6; 27, 1; 30, 1; Depositiones episcoporum romanorum // PL. 13. Col. 464; Catalogus romanorum pontificum sub Liberio Descripto // PL. 13. Col. 451-452; MartHieron. Comment. P. 10-11.

## Литература

Les Papes du IIIe siècle: St. Denis // An. Pont. Cath. P., 1911. P. 99-100;Спасский А. История догматических движений в эпоху Вселенских Соборов. Серг. П., 1914. С. 542; Amore A., Belli Barsali I. Dionigi papa // BiblSS. Vol. 4. Col. 631-633; Leclercq H. Denis // DACL. Vol. 13. Col. 1186-1188; Christol M. Denys // Dictionnaire hist. de la Papauté. P., 1994. P. 558-559; Задворный В. История Римских пап. М., 1995. Т. 1: От св. Петра до Симплиция. С. 136-139.

Д. В.  Зайцев
