---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: Диак.МаксимПлякин
volume: '15'
page_numbers: '268'
source_url: https://pravenc.ru/text/178339.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:50:10Z'
---

Ефимович Щёголев (дек. 1871, с. Рассказань Балашовского у. Саратовской губ.- 23.11.1937, г. Балашов Саратовской обл.), сщмч. (пам. 10 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из крестьянской семьи. Окончил церковноприходскую школу. До рукоположения во иерея занимался крестьянским трудом. Даты диаконской и иерейской хиротоний неизвестны. В 1930 г. проживал в с. Чиганак Аркадакского р-на Нижневолжского края и был настоятелем местной ц. во имя св. бессребреников Космы и Дамиана. В том же году за недоплату повышенного налога осужден к 5 годам ссылки за пределы Нижневолжского края. Наказание отбывал в специальном переселенческом трудовом поселке № 21 Карагандинской обл. (Казахстан), 11 нояб. 1932 г. был там вновь арестован. Как говорилось в следственном деле, Д. проводил службы, религ. обряды, при этом «высказывал свою непримиримость к советской власти». В предъявленном обвинении виновным себя не признал, но не отрицал факта проведения богослужений и произнесения проповедей для спецпереселенцев. 13 янв. 1933 г. Особой тройкой при Полномочном представителе ОГПУ по Карагандинской обл. приговорен к ссылке в Сибирь. В 1937 г. Д. служил в своем прежнем приходе в с. Чиганак, где 26 окт. был арестован Аркадакским районным отд-нием НКВД по обвинению в «систематическом проведении среди населения антисоветской агитации, направленной на разложение трудовой дисциплины в колхозе», «дискредитировании политики ВКП и Советского правительства» и в том, что он «клеветал на существующую колхозную систему, распуская провокационные слухи о голоде в колхозе». Ни по одному из пунктов обвинения Д. не признал себя виновным. 14 нояб. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Саратовской обл. приговорен к расстрелу. Погребен в безвестной могиле. Имя Д. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Саратовской обл. Д. ОФ-30399. Л. 1-15.

## Литература

Плякин М., диак. Мученическая честная память прииде днесь… // Православная вера: Газ. Балашов, 2001. № 22; Плякин М., диак., Теплов В., Яковлев А. Чиганакские мученики // Саратовские вести: Газ. 2001. № 36.

Диак. Максим   Плякин
