---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: Л. В.Герд
volume: '15'
page_numbers: '291'
source_url: https://pravenc.ru/text/178382.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:50:44Z'
---

Латас (13.10.1835, о-в Закинф (Занте), Греция - 13.08.1894, там же), архиеп. Закинфа (Греция, 18 марта 1884 - 13 авг. 1894). Д. в возрасте 8 лет остался с матерью и 2 младшими братьями, жил в крайней бедности. Когда в 1853-1854 гг. в Эпире началось антитур. восстание, он присоединился к повстанцам и провел с ними 2 года, после подавления восстания вернулся на Закинф. В 1855 г. прибыл в Иерусалим и обрел покровителя в лице Дионисия (Ямполита), митр. Вифлеемского. В возрасте 19 лет поступил в греко-араб. школу в Вифлееме. Через 2 года, после смерти своего покровителя, был принят в богословскую школу Св. Креста. В год окончания учебы его рукоположили во диакона и пресвитера; затем Д. поступил на богословский фак-т Афинского ун-та. Средства на жизнь зарабатывал пением на правом клиросе храма св. Ирины. С 1864 г. в этой церкви читал проповеди. Позднее, будучи проповедником в храме Св. Троицы в Пирее, при помощи своих почитателей, а также при поддержке греч. правительства был отправлен для продолжения учебы в Европу. В течение 4 лет Д. побывал во Франции, в Германии и в Англии, посещая лекции известных ученых и богословов. По возвращении преподавал Закон Божий в гимназиях, обошел всю Грецию с проповедями. Д. часто приходил на о-в Тинос на праздники и проповедями вдохновлял греков, к-рые еще жили под тур. игом. Слава о Д. распространилась и за пределами Греции; его проповеди были переведены на рус. язык.

Д. издавал еженедельный листок «Сион» (1881-1889), в к-ром чаще всего публиковал свои статьи и проявил себя как знаток Свящ. Писания и энциклопедист. Благодаря своей разносторонней деятельности Д. стал желательным кандидатом на архиерейскую кафедру, в 1884 г. был избран на кафедру Закинфа и 18 марта того же года рукоположен во архиепископа митрополитами Ларисским Неофитом, Стагонским Мелетием и Фиванским и Левадийским Досифеем. 31 марта он прибыл на Закинф и официально вступил на кафедру, произнеся подобающую проповедь.

За время пребывания на кафедре Д. улучшил положение клира, украсил митрополичий храм и основал школу церковной музыки. В 1893 г. путешествовал с проповедями и посетил св. места Востока - Иерусалим, Александрию, Бейрут, Смирну, затем побывал в Европе, Америке, на Дальн. Востоке. Д. считал, что дух Др. Греции тесно связан с христианством и правосл. Церковь является матерью всех Церквей.

## Сочинения

Λόϒος εἰσαϒωϒικὸς εἰς τὴν διδασκαλίαν τῶν ἱερῶν μαθημάτων ἐν τοῖς ϒυμνασίοις περ τῆς παρ᾿ ἡμῖν καταστάσεως τοῦ θρησκεύματος. ᾿Αθῆναι, 1872; Πραϒματεία περ τῶν κατὰ τοὺς χρόνους ἡμῶν ἀθεϊστικῶν ἰδέων. ᾿Αθῆναι, 1879; Χριστιανικὴ ἀρχαιολοϒία. ᾿Αθῆναι, 1883; ῞Απαντα Ϫιονυσίου Λάτα. ᾿Εν ῾Ηρακλείῳ, 1912-1914. 2 τ.

## Литература

Изд.: Σιών Α´-Θ´ (1881-1889).

## Литература

Βελανδιώτου ᾿Ι., ἀρχιμ. Ϫιονύσιος ὁ Λάτας // ῾Ι. Σύνδεσμος. 1910. Ν 13. Σ. 12-14; ᾿Ατέση Β. ᾿Επίτομος ἐπισκοπικὴ ἱστορία. ᾿Αθῆναι, 1948. Τ. 1. Σ. 122-123; Κωνσταντινίδης Ι. Χ. Ϫιονύσιος ὁ Λάτας // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 45-46.

Л. В.  Герд
