---
article_title: ДИОНИСИЙ
volume: '15'
page_numbers: '268'
source_url: https://pravenc.ru/text/178341.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:50:12Z'
---

[греч. Ϫιονύσιος] († 1520), прмч. (пам. греч. 1, 2 нояб.). Ученик прмч. Иакова из Кастории, пострадавшего в Адрианополе (совр. Эдирне, Турция). В Житии Иакова, вошедшем в состав «Нового Мартиролога» прп. Никодима Святогорца, рассказывается, что Д. вместе с учителем и др. учениками покинул Св. Гору и направился в Этолию (область в Ср. Греции). Они посетили г. Петра, затем побывали в Метеорах и, наконец, прибыли в Нафпактос в мон-рь св. Иоанна Предтечи, находившийся недалеко от дер. Тревекиста. Местный архиерей Акакий позавидовал монахам, стяжавшим славу у жителей окрестных деревень, и донес на них тур. властям, что они якобы настраивают христиан против мусульман. Д., его учитель Иаков и диак. Иаков были схвачены и доставлены в Дидимотихон (Фракия), где их подвергли жестоким мучениям. Не сумев доказать вину монахов, паша отправил Д., Иакова и диак. Иакова в Адрианополь к султану Селиму. В течение 17 дней мученики претерпевали жестокие пытки: их секли бичами, сжимали головы бинтами, раздирали ноги железными когтями, опаляли огнем бока, поливали раны уксусом, смешанным с солью. Монахи не отреклись от Христа и были приговорены к смерти через повешение. Помолившись Господу, Д. и диак. Иаков причастились Св. Таин Христовых из рук учителя, после чего Иаков скончался. Узнав об этом, султан приказал повесить умершего, а по правую и по левую сторону от него казнить Д. и диак. Иакова. Христиане выкупили тела мучеников и похоронили в сел. Албани близ Адрианополя. Позже их мощи были перенесены в мон-рь вмц. Анастасии Узорешительницы в мест. Галатиста близ Фессалоники, где они находятся в наст. время.

Жития Д., Иакова и диак. Иакова были написаны Феофаном Фессалоникийским, современником мучеников, он же автор последования мученикам.

## Источники

ΝΜ. Σ. 38-44; Афонский патерик. Ч. 2. С. 323-333;Ϫουκάκης. ΜΣ. Τ. 11. Σ. 25; Ματθαίου. ΜΣ. Τ. 11. Σ. 28; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 541-549.

## Литература

Ζερλέντης Π. Γ. Θεσσαλονικέων μητροπολῖται ἀπὸ Θεωνᾶ τοῦ ἀπὸ ἡϒουμένων μέχρι ᾿Ιωασὰφ ᾿Αρϒυροπούλου (1520-1578) // BZ. 1903. Bd. 12. S. 131-152; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 19; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 115, 208-209; ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 9; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 173, 210-215, 216.
