---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: А. В.Кузьмин
volume: '15'
page_numbers: 289-291
source_url: https://pravenc.ru/text/178380.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:50:42Z'
---

(Даниил Васильевич Звенигородский Лупа, кн.; † кон. 1538, Иосифов Волоколамский мон-рь), постриженик и ученик прп. [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) Волоцкого, библиофил. Д. был 4-м сыном волоцкого землевладельца кн. Василия Глебовича Звенигородского (не Владимира Глебовича, как ошибочно пишут А. А. [Зимин](https://pravenc.ru/text/Зимин.html), Р. П. [Дмитриева](https://pravenc.ru/text/Дмитриева.html) и др.; ср.: Бычкова. 1986. С. 39). Семья Д. была тесно связана с [Иосифовым Волоколамским в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырем](<https://pravenc.ru/text/Иосифовым Волоколамским в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырем.html>), ее представители известны как вкладчики обители. В 1503 г. в синодик Волоколамского мон-ря были записаны родители Д., возможно, его отец принял там постриг с именем Адриан (Синодик Иосифо-Волоколамского мон-ря (1479-1510-е гг.). СПб., 2004. С. 162). Д. был пострижен в монашество прп. Иосифом. В Волоколамском мон-ре инок сблизился с буд. [митр. Даниилом](<https://pravenc.ru/text/митр  Даниилом.html>) и мон. [Нилом (Полевым)](<https://pravenc.ru/text/Нилом (Полевым).html>), к-рый, как и Д., происходил из боярского рода, служившего в Волоколамском уделе. Иноков объединял интерес к истории и книгам. В нач. XVI в. в актах, связанных с хозяйственной деятельностью Волоколамского монастыря, имя Д. не встречается, нет сведений и о его денежных или земельных вкладах в обитель.

Согласно посланию Нила (Полева) к кирилло-белозерскому мон. Герману (Подольному), ученику прп. [Нила Сорского](https://pravenc.ru/text/Нил.html), к 1509 г., когда между прп. Иосифом и Новгородским архиеп.  [св. Серапионом](<https://pravenc.ru/text/св  Серапионом.html>) произошел конфликт, автор данного письма и Д. «оуже тогда много время» не жили в Волоколамском мон-ре (РГБ. Вол. Ф. 113. № 661. Л. 131). С согласия прп. Иосифа оба инока покинули обитель между 1505 и 1508 гг. и поселились в разных пустынях среди «заволжских старцев», вблизи от [Кириллова Белозерского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>). В послании Нила (Полева) и в «Письме о нелюбках старцев Кириллова и Иосифова монастыря» сообщалось, что бывш. волоцкие монахи обнаружили среди «заволжских старцев» ересь, о чем в нач. 1509 г. сообщили при посредничестве прп. Иосифа властям. Однако в результате вмешательства влиятельного при дворе [Вассиана (Патрикеева)](https://pravenc.ru/text/Вассиан.html), покровительствовавшего [нестяжателям](https://pravenc.ru/text/нестяжателям.html), Д. и Нил (Полев) из обвинителей превратились в обвиняемых. Они были арестованы, подверглись наказанию, пустыни, где они жили, были сожжены. Бывш. волоцких монахов поместили в Кириллов Белозерский мон-рь, где они, по словам прп. Иосифа, «в велицей нужи многи скорби претерпеша» (Послания. 1959. С. 367-368).

Прп. Иосиф пытался защитить своих пострижеников, действуя через покровителей в великокняжеской думе. Д. и Нил (Полев) были оправданы, по-видимому, на Соборе 1509 г., где сторонники прп. Иосифа одержали победу над архиеп. Серапионом, к-рый был лишен кафедры. Об этом свидетельствует письмо Нила (Полева) Герману (Подольному): «Отець наш игоумен Иосиф, такоже и мы вси, его оученици и постриженици, благословлени и прощени от святых правил, потом же и от всего Собора Роуския митрополия такоже благословени и прощени... Како святые правила не благословили и отлоучили архиепископа Серапиона, а отца нашего Иосифа и всех нас разрешили и простили» (РГБ. Вол. № 661. Л. 128 об.- 129 об.). Это послание Нила близко к письму прп. Иосифа великокняжескому казначею И. И. Третьякову-Ховрину, что дает основание относить их составление к одному времени. Поскольку в послании Нила упоминается пост, можно предположить, что тексты были написаны во время Великого поста 1510/11 г. (Клосс Б. М. Нил Сорский и Нил Полев - «списатели книг» // ДРИ. 1974. [Вып.:] Рукописная книга. Сб. 2. С. 160). В письме Нил называет Д. «старцем».

Д. переписывался с митр. Даниилом, о чем свидетельствует ответ митрополита иноку, написанный в окт. 1528 г. в Москве (письма Д. Даниилу неизв.). Из послания митр. Даниила следует, что в это время Д. был насельником [Саввина Сторожевского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Саввин Сторожевский в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>). Отсюда он писал первоиерарху, «яко многа гонениа, и скорби, и напасти, и беды приидоша» на него, и просил совета о том, «како пребывати» (АИ. Т. 1. № 293. С. 534). Через какое-то время Д. покинул Саввин Сторожевский мон-рь и вернулся в Волоколамскую обитель. Известен монастырский акт с его именем: в 1534/35 г. Д. упомянут в числе 3 старцев, от имени к-рых составлен документ, в грамоте на купленную Волоколамским монастырем у детей боярских В. М., Г. М. и Ф. М. Ржевских их вотчину - с. Никольское и дер. Мелехово «с пашенною землею, и с луги, и с лесом, и з болоты, и со всеми угодьи» в Сестринском стане Рузского у. (АФЗХ. Ч. 2. № 142. С. 139). Благодаря грамоте выясняется, что Д. в монастырском соборе в период настоятельства игум. [Нифонта (Кормилицына](<https://pravenc.ru/text/Нифонта (Кормилицына.html>); 1522-1543) занимал место выше, чем казначей Тихон (Ленков) и келарь Иларион.

Учеником Д. был волоцкий инок Онуфрий (Исаков), владелец рукописи «Съборник Ануфрея Исакова, Денисьева ученика Звенигородского» (РГБ. Вол. № 577. Л. 388 об., список кон. 90-х гг. XV в.; книга упом. в описи 1591 г.- КЦДР. С. 85). В кон. 1538 г. на ее последнем листе Онуфрий (Исаков) сделал запись о смерти Д. Учениками Д. также были монахи Волоколамского мон-ря Дионисий (Горбатый) из старомосковского боярского рода Кутузовых и Никон (в сер. XVI в. он дал вкладом в мон-рь Следованную Псалтирь с записью: «Псалтырь Никонава, Деонисья Звенигородцкаго ученика» - ГИМ. Епарх. № 117(180). Л. 475, список кон. XV - нач. XVI в.). По мнению А. А. Зимина, сыновьями Д. были упоминаемые в источниках волоцкие иноки - Феодосий и Владимир Звенигородские (АФЗХ. Ч. 2. № 36. С. 38; Зимин. 1977. С. 114. Примеч. 62). Однако в ряде родословцев сер. XVI в., в т. ч. и в родословной вставке в одном из сборников из б-ки Д., он отмечен как бездетный (РИИР. Вып. 2. С. 42; Бычкова. 1986. С. 75).

После кончины Д. значительная часть его б-ки попала в казну Волоколамского мон-ря (в описях 1545, 1573 и 1591 указаны 18 рукописей, ранее принадлежавших Д.). В наст. время известны 7 книг из библиотеки Д.: Следованная Псалтирь (ГИМ. Епарх. № 96(159), посл. четв. XV в.), Лествица с толкованиями - вклад Д. в Волоколамский мон-рь (РГБ. Вол. № 459, 1-я четв. XVI в.), Слова постнические прп. Исаака Сирина (РГБ. Гранков. № 53, кон. XV - нач. XVI в.), 4 сборника историко-лит. состава (ГИМ. Епарх. № 348(502), № 351(518), списки кон. XV - нач. XVI в.; № 405(646), 20-е гг. XVI в., и РГБ. Вол. № 661(684), кон. 20-х - нач. 30-х гг. XVI в.). Подборка текстов в сборниках свидетельствует об интересе Д. к агиографии, к монастырским уставам (помимо сведений о Студийском уставе помещен Устав прп. Нила Сорского без указания имени преподобного), к церковному праву, а также к совр. полемическим произведениям (включены письмо Нила (Полева) к Герману (Подольному), послания прп. Максима Грека к Николаю Немчину и «на латину»). Сборники также содержат исторические тексты (о Др. Риме, Иудее, Персии и Македонии, повести о наводнении в Неаполе, землетрясении в Венгрии), родословие звенигородских князей, где подчеркивается их происхождение от вел. кн. мч. [Михаила Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Михаил Всеволодович.html>). Для Д. был характерен интерес к лит. новинкам: сб. ГИМ. Епарх. № 405(646) включает «Прение живота с смертью» 3-й редакции - это один из ранних сохранившихся списков. Как установил Б. М. [Клосс](https://pravenc.ru/text/Клосс.html), Д. принадлежал старший и лучший список «Сказания о Мамаевом побоище» (РНБ. Q. IV. 22. Л. 19-90; эти листы были вырезаны П. М. [Строевым](https://pravenc.ru/text/Строевым.html) из сб. РГБ. Вол. № 661, где они находились между листами 428 и 429; см.: Клосс. 2001. С. 334-335). В описях книг Волоколамского мон-ря упоминаются и др. книги из б-ки Д., в т. ч. неск. сборников (КЦДР. С. 25, 26, 34, 35, 82, 83, 85).

В отличие от митр. Даниила и Нила (Полева) Д. был собирателем, но не переписчиком книг. Сборник, содержащий сочинения прп. Симеона Нового Богослова, для Д. переписал буд. митр. Даниил, Евангелие - буд. Суздальский еп. [Симеон](https://pravenc.ru/text/Симеон.html), Псалтирь с заставкой «в красках» и Требник - Иван Пищулин, Лествицу - Ефрем, тетрадь из сборника смешанного состава - дьяк Ф. Вараксин (ГИМ. Епарх. № 348(502). Л. 326; КЦДР. С. 25, 29, 35, 73, 82, 184, 364).

## Источники

Горский А. В., прот. Отношения иноков Кирилло-Белозерского и Иосифо-Волоколамского мон-рей в XVI в.: [Изд. ркп. письма XVI в.] // ПрТСО. 1851. Ч. 10. С. 506-507; Жмакин В. Нил (Полев) // ЖМНП. 1881. Т. 216. № 8. С. 189-196; Иосиф, иером. Опись рукописей, перенесенных из б-ки Иосифова мон-ря в б-ку МДА. М., 1882. С. 78-79. № 121(459); С. 198. № 177(557); Послания Иосифа Волоцкого / Подгот. текста: А. А. Зимин, Я. С. Лурье. М.; Л., 1959. С. 366-369; Собрание Иосифо-Волоколамского мон-ря. Ф. 113: Дополнительная опись к печ. описанию иером. Иосифа «Опись рукописей...» (М., 1882) / Рукописи обработаны Л. В. Тигановой, Н. Б. Тихомировым, Ю. А. Неволиным. М., 1972. № 121(449). С. 69; № 235(661). С. 153-154; Рукописные собрания Гос. б-ки СССР им. В. И. Ленина: Указ. М., 1986. Т. 1. Вып. 2. С. 146; 1996. Вып. 3. С. 406; РИИР. Вып. 2. С. 42, 112; КЦДР: Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. 1991. С. 10-12, 25-26, 29, 31, 34-35, 38, 62, 73, 80, 82-83, 85, 184, 207, 364, 366, 400.

## Литература

Дмитриева Р. П. Волоколамские четьи сборники XVI в. // ТОДРЛ. 1974. Т. 28. С. 202-230; она же. Дионисий Звенигородский Лупа // СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 191-192; Зимин А. А. Крупная феодальная вотчина и соц.-полит. борьба в России (кон. XV-XVI в.). М., 1977. С. 72, 88, 114-115, 267-268; он же. Россия на рубеже XV-XVI ст.: Очерки соц.-полит. истории. М., 1982. С. 205-207; Клосс Б. М. Никоновский свод и рус. летописи XVI-XVII вв. М., 1980. С. 108-109; он же. Избр. труды. М., 2001. Т. 2: Очерки по истории рус. агиографии XIV-XVI вв. С. 334-335, 347. Примеч. 10; Бычкова М. Е. Состав класса феодалов России в XVI в.: Ист.-генеалогическое исслед. М., 1986. С. 39-44, 74, 75; Анхимюк Ю. В. Новообретенные рукописные книги из б-ки Иосифо-Волоколамского мон-ря XVI в. // История Волоколамского края и перспективы «Золотого наследия Руси»: Сб. докл. науч.-практ. конф., 30 окт. 1998 г. М., 1999. С. 74-76, 78-79.

А. В.  Кузьмин
