---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: Игум.Дамаскин(Орловский)
volume: '15'
page_numbers: 268-269
source_url: https://pravenc.ru/text/178343.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:50:13Z'
---

(Петушков Дионисий Иосифович; 26.09.1866, дер. Сумино Кашинского у. Тверской губ.- 10.06.1931, Москва), прмч. (пам. 28 мая и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), схим. Из крестьянской семьи. 24 сент. 1905 г. поступил послушником в [Нилову Столобенскую в честь Богоявления пуст.](<https://pravenc.ru/text/Нилову Столобенскую в честь Богоявления пуст .html>) 10 янв. 1910 г. пострижен в монашество с именем Евфимий. Впосл. пострижен в схиму с именем Дионисий. В 1927 г., после закрытия обители, жил на хуторе Черенчиха у председателя церковного совета С. Ф. Комарова, к-рый почитал Д. как старца. Д. пользовался любовью и авторитетом у местных жителей, к-рые приходили к нему за благословением и советом, с просьбами о молитвах об исцелении от недугов. В нач. янв. 1930 г. на хуторе, где жил Д., был проведен обыск, после чего он покинул дом и жил на разных хуторах.

16 февр. 1931 г. Д. был арестован ОГПУ по обвинению в «антисоветской агитации» и «принадлежности к контрреволюционной организации». Его доставили в Тверь, а 18 февр. перевели в Бутырскую тюрьму в Москве. Проходил по делу вместе с большой группой 
священнослужителей, монахов и мирян. На следствии не скрывал свое резко негативное отношение к советской власти и колхозам, но заявил, что не навязывал свое мнение приходившим к нему за благословением и советом. 6 июня 1931 г. Коллегией ОГПУ приговорен к расстрелу в числе 9 подследственных; погребен в общей безвестной могиле на Ваганьковском кладбище в Москве. Имя Д. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 27 дек. 2005 г.

## Литература

Арх.: ГА Тверской обл. Ф. 160. Оп. 1. Д. 16594; Оп. 15. Д. 2218; Ф. 476. Оп. 1. Д. 1906; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-60406.

## Литература

Ваганьковское кладбище: 1926-1936. М., 1995. Вып. 2; За Христа пострадавшие. С. 377; ЖНИР: Моск. Доп. Т. 4. С. 125-128, 162.

Игум. Дамаскин (Орловский)
