---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: С. С.Лукашова
volume: '15'
page_numbers: 288-289
source_url: https://pravenc.ru/text/178376.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:50:39Z'
---

(Жабокрицкий Дмитрий; † не позднее 1715), еп. Луцкий. Род. в шляхетской семье, известной своим покровительством [Почаевскому в честь Успения Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Почаевскому в честь Успения Пресв  Богородицы.html>) мон-рю. Отец Д. был православным, мать - католичкой. Жабокрицкий учился в Краковской академии, служил земским писарем в Луцке и подстаростой в Кременце, способствовал обновлению и обустройству кременецкого Богоявленского братства.

В 1695 г., после смерти Луцкого еп. [Афанасия (Шумлянского)](<https://pravenc.ru/text/Афанасия (Шумлянского).html>), Жабокрицкий был избран Луцким епископом при активной поддержке луцкого братства и волынской правосл. шляхты. Его кандидатура устраивала и российские и польск. власти. 13 авг. 1695 г. Киевскому митр. [Варлааму (Ясинскому)](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html) была направлена царская грамота с приказом после монашеского пострига хиротонисать Жабокрицкого во епископа Луцкого, 6 сент. того же года Д. в связи с назначением на кафедру получил поздравительную грамоту от польск. кор. [Яна III Собеского](<https://pravenc.ru/text/Яна III Собеского.html>).

Однако хиротония Д. натолкнулась на канонические препятствия. В миру он был женат на вдове (что является препятствием к принятию священного сана), ходили слухи о его 2-м браке. Противником Д. выступил Львовский еп. [Иосиф (Шумлянский)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Шумлянский).html>), к-рый также получил от короля ставленую грамоту на Луцкую кафедру. По требованию еп. Иосифа дело Д. рассматривалось в Киеве. Митр. Варлаам (Ясинский), несмотря на благожелательное отношение к Д., отказался возглавить его хиротонию и созвал Собор киевского духовенства, состоявшийся 20 сент. 1695 г. Собор признал несоответствие кандидатуры Д. правосл. канонам, но ввиду бедственного положения Православия на Правобережной Украине и угрозы захвата Луцкой епархии униатами (см. [Брестская уния](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>)) постановил ходатайствовать перед патриархом Московским и всея Руси [Адрианом](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) о разрешении Д. принять сан. Митр. Варлаам и гетман И. С. [Мазепа](https://pravenc.ru/text/Мазепа.html) направили в Москву прошения о хиротонии Д., однако 6 нояб. 1695 г. патриарх Адриан, посовещавшись с Сарским митр. [Тихоном (Воиновым)](<https://pravenc.ru/text/Тихоном (Воиновым).html>), Суздальским митр. [Иларионом](https://pravenc.ru/text/Иларионом.html) и Коломенским архиеп. [Никитой (Тотемским)](<https://pravenc.ru/text/Никитой (Тотемским).html>), в просьбе отказал. Под давлением просителей с Украины в дек. того же года патриарх направил еще одно письмо митр. Варлааму и Мазепе с объяснением причин отказа, но 27 дек. обратился к К-польскому патриарху [Каллинику II](<https://pravenc.ru/text/Каллинику II.html>) (и, возможно, к Иерусалимскому патриарху [Досифею II](<https://pravenc.ru/text/Досифею II.html>)) с просьбой соборно решить этот вопрос. Ответ был написан в мае 1696 г. патриархом Досифеем, к-рый категорически отверг возможность хиротонии. Основываясь на этом послании, патриарх Адриан в 3-й раз написал митр. Варлааму об отказе, но просьбы со стороны польск. и укр. светских властей на этом не прекратились. В частности, в 1698 и в 1701 гг. кор. Август II Сильный просил царя [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) ходатайствовать перед патриархом Адрианом о поставлении Д.

Не рассчитывая законным путем выиграть дело и не получив ответа из К-поля, Д. решился на крайние меры. В 1696 г. он был рукоположен во диакона, затем во иерея неким епископом, якобы присланным К-польским патриархом. Затем Д. обратился с просьбой о епископской хиротонии к Сучавскому митрополиту, а после его отказа - к Мармарошскому еп. Иосифу (Стойке), местоблюстителю Белградской митрополии. Последний приехал в Луцк и 7 февр. 1702 г. совершил епископскую хиротонию Д. Архиерейство Д. не было признано ни в Москве, ни в правосл. Луцкой епархии.

Несмотря на все эти обстоятельства, Д. с 1695 г. фактически управлял Луцкой кафедрой. Он вернул незаконно захваченные Львовским еп. Иосифом (Шумлянским) Подгорецкий и [Гощанский в честь Покрова Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Гощанский в честь Покрова Пресвятой Богородицы.html>) монастыри, в последнем попытался возобновить деятельность коллегии. По просьбе Д. кор. Август II передал ему овручский Успенский муж. монастырь под тем предлогом, что его архимандрит, униат Домарадзский, не был шляхтичем по происхождению и в соответствии с законами Речи Посполитой не мог занимать высшие церковные должности.

Тем временем сторонники еп. Иосифа (Шумлянского) начали судебный процесс против Д., отказываясь подчиняться ему и подвергая сомнению законность получения ставленой королевской грамоты. В 1700 г. еп. Иосиф принял унию и использовал возможности католич. Церкви для борьбы с противником. Под давлением приближенных Август II по жалобе еп. Иосифа и архим. Домарадзского призвал Д. на надворный суд за то, что тот будто бы обманул кор. Яна Собеского и выпросил грамоты на те мон-ри, к-рые были уже обещаны др. людям. Д. ставилось в вину и то, что он вошел в сношения с российским резидентом и через него просил о покровительстве России для правосл. Церкви, что было расценено как предательство гос. интересов Речи Посполитой.

В этих трудных обстоятельствах Д. согласился принять унию и был тайно присоединен к униат. Церкви Киевским митр. Львом [Заленским](https://pravenc.ru/text/Заленским.html) во Владимире-Волынском 9 апр. 1702 г. (Конгрегацию пропаганды веры митрополит оповестил об этом событии 4 авг. того же года). Униат. Церковь незамедлительно признала епископский сан Д., объявив его брак со вдовой недействительным, т. к. он был разорван, а сведения о 2-м браке - недостоверными. Д. получил королевский универсал на Луцкую кафедру. После смерти еп. Иосифа (Шумлянского) 25 авг. 1708 г. администратор Киевской митрополии Винницкий передал ему в управление униат. приходы и мон-ри в Киевском воеводстве. В 1709 г. по просьбе Д. Конгрегация пропаганды веры разрешила 2 священникам-двоеженцам исполнять свои обязанности.

Переход Д. в унию вызвал активные выступления против него правосл. мирян и духовенства Луцкой епархии. Его власть не признал настоятель Почаевского монастыря Иосиф (Саевич), др. правосл. клирики (права Д. не признавала также униат. и католич. шляхта, запрещавшая священникам в своих имениях считать его своим епископом). В апр. 1708 г. правосл. шляхтичи М. Щастный Гулевич и Ю. Жабокрицкий вторглись в резиденцию епископа, попытались схватить его и отправить в ссылку. Д. едва вырвался и обратился за помощью в суд, где получил полную поддержку. Волынский сеймик, а затем и король приказали православным оставить архиерея в покое.

Во время русско-шведской войны Луцкая епархия была захвачена войсками Петра I. Д. бежал в Венгрию, затем вернулся, для того чтобы защитить свое имущество. В 1709 г. он был схвачен православными и передан рус. военным, перевезен в С.-Петербург, осужден и сослан в [Соловецкий в честь Преображения Господня мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня мон-рь.html>). На родине о судьбе епископа не было ничего известно. В апр. 1710 г. Август II издал грамоту, в к-рой указал, что Д. умер, и передал Луцкую кафедру [Кириллу (Шумлянскому)](<https://pravenc.ru/text/Кириллу (Шумлянскому).html>), хиротонию к-рого возглавил правосл. Киевский митр. [Иоасаф (Кроковский)](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф (Кроковский).html>), после чего по просьбе униатов папа [Климент XI](<https://pravenc.ru/text/Климент XI.html>) 14 авг. 1711 г. передал право на управление Луцкой епархией Холмскому униат. еп. Левицкому. 24 авг. 1712 г. нунций писал в Конгрегацию пропаганды веры о смерти Д. в Сибири как о достоверном факте.

## Источники

АрхЮЗР. 1871. Ч. 1. Т. 4. № 127, 129, 137, 139; Litterae Sacrae Congregationis de propaganda fide Ecclesiam catholicam Ucrainae et Bielarusiae spectantes. R., 1955. Vol. 2. № 971; 1956. Vol. 3. № 984, 1027, 1091; Epistolae Metropolitarum. R., 1958. Vol. 3. № 226; Monumenta Ucrainiae historica. R., 1968. Vol. 5. № 138, 144.

## Литература

Антонович В. Б. Об унии и состоянии правосл. Церкви с пол. XVII до кон. XVIII ст. // АрхЮЗР. 1871. Ч. 1. Т. 4. Введ.; Петрушевич А. С. Сводная галицко-рус. летопись. Львов, 1874. Ч. 1. С. 387; 1888. Ч. 2. С. 16; 1891. [Ч. 3:] Добавления. С. 894; Строев. Списки иерархов. Стб. 1044; Чистович И. А. Очерк истории Западнорус. Церкви. СПб., 1884. Т. 2; Батюшков П. Н. Волынь: Ист. судьбы Юго-Зап. края. СПб., 1888. С. 202; Титов Ф. М., прот. РПЦ в Польско-Литовском гос-ве в XVII-XVIII вв.: (1686-1797 гг.). К., 1905; Власовський I. Нарис iсторiï Украïнськоï правосл. Церкви. Н.-Й., 1957. Т. 3. С. 359; Блажейовський Д. Iєрархiя Киïвськоï Церкви. Львiв, 1996. С. 263-264, 378; Великий А. Г. З лiтопису християнськоï Украïни. Рим; Львiв, 20002. Т. 5; 20012. Т. 6; Живов В. М. Из церк. истории времен Петра Великого: Исслед. и мат-лы. М., 2004. С. 230-244; Петрушко В. И. Киевская митрополия во 2-й пол. XVII в. и ее воссоединение с Моск. Патриархатом // АндрВ. 2005. № 1(11).

С. С.  Лукашова
