---
article_title: ДИОНИСИЙ I
author: К. А.Панченко
volume: '15'
page_numbers: '308'
source_url: https://pravenc.ru/text/178433.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:23Z'
---

патриарх Антиохийский (ок. 1309 - ок. 1316). Избрание Д. на Патриаршество связано с одним из расколов в Антиохийской Церкви XIII-XIV вв., когда территория Патриархата была разделена между соперничавшими гос-вами и в его частях выдвигались кандидаты, ориентировавшиеся на разных покровителей (Византию, Киликийскую Армению, а также на крестоносцев). После смерти патриарха [Арсения](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html) (ок. 1286) архиереи городов Сирии, принадлежавших крестоносцам, без согласования с др. епископами избрали патриархом Кирилла, еп. Тирского (патриарх [Кирилл II](<https://pravenc.ru/text/Кирилл II.html>)). Интронизация состоялась в 1287 г. В свою очередь архиереи Киликийской Армении провозгласили патриархом Д., еп. Помпейополя Киликийского (древние Солы, территория совр. Турции), но он скоро отказался от борьбы. Кирилл же, прибывший осенью 1288 г. в К-поль, много лет не мог добиться офиц. признания от визант. властей, т. к. ассоциировался у них с латинянами-крестоносцами, и был внесен в диптихи К-польской Церкви только в 1296 г. Нек-рые авторы связывают перемену отношения к Кириллу в Византии с браком имп. [Андроника II Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Андроник II Палеолог.html>) и принцессы Марии из Киликийской Армении, считая признание Кирилла дружественным жестом К-поля по отношению к Киликийским епископам. Если это заключение верно, то архиереи Киликии, включая Д., были лояльны к Кириллу, а мнение Ж. Насраллы, к-рый называет Д. антипатриархом в 1287-1308 гг., представляется ошибочным. Д. был современником и свидетелем гибели последних гос-в крестоносцев под ударами мамлюков (графства Триполи в 1289, Иерусалимского королевства в 1291) и очередного монг. нашествия на Сирию в 1299-1303 гг. По смерти патриарха Кирилла II (ок. 1308) Д. возобновил претензии на Патриаршество и был признан К-польским патриархом и визант. императором. После 1310 г. Д. находился в К-поле; ему адресован питтакий (послание) К-польского патриарха [Нифона I](<https://pravenc.ru/text/Нифона I.html>) (1310-1314). Точная дата смерти Д. неизвестна: последнее сохранившееся упоминание о нем находится в колофоне афонской рукописи, относящейся к 1315-1317 гг.

## Источники

Georgii Pachymeris de Michaele et Andronico Palaeologis libri tredecim / Ed. I. Bekker. Bonnae, 1835. Vol. 2: Andronicus Palaeologus. I 19. (CSHB; 22); Niceph. Callist. Hist. eccl. XIV 39.

## Литература

Karalevskiy C. Antioche // DHGE. Vol. 3. Col. 621, 629; Laurent V. Le patriarche d'Antioche Cyrille II // AnBoll. 1950. Vol. 68. P. 310-317; Nasrallah. Chronologie, 1250-1500. P. 8-10; idem. Histoire. Vol. 3/2: 1250-1516. P. 44-45.

К. А.  Панченко
