---
article_title: ДИОНИСИЙ ФОТИНОС
author: А.Халдеакис
volume: '15'
page_numbers: 355-356
source_url: https://pravenc.ru/text/178484.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:55Z'
---

Дионисий Фотино́с [Пелопоннесский, Ватах; греч. Ϫιονύσιος Θωτεινός, Πελοποννήσιος, Βατάχος] (1777, Патры - 10.12.1821, Бухарест), греч. мелург, историк, писатель. Отец Д. Ф., Афанасий, брат митр. Деркийского Григория, происходил из Незеры на Пелопоннесе, в К-поле работал врачом и пользовался большим уважением, был также известным певчим К-польской Патриархии, о чем свидетельствуют данные ему прозвища Патриот, Певчий и Константинополец (καρδάσης, ψαλτάκης κα πολιτάκης). Младший брат Д. Ф. и еще 2 чел. были повешены турками в 1821 г. вместе с патриархом Константинопольским [Григорием V](<https://pravenc.ru/text/Григорием V.html>).

Д. Ф. учился в К-поле, в т. ч. греч. церковному пению - у протопсалтов Великой ц. [Иакова](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) († 1800) и [Петра Византийского](<https://pravenc.ru/text/Петра Византийского.html>) († 1808). В 1799 г. Д. Ф. переехал в Валахию, где стал псалтом. Был также талантливым историографом, автором повествований по истории Востока («История Дакии (т. е. Валахии.- А. Х.)», «Общее краткое изложение оттоманской истории», «Биография игемона Иоанна Карадзаса» и др.), анекдотов и эпиграмм, в т. ч. политического содержания. С 1800 г. Д. Ф. начал преподавать церковное пение. Имел много учеников, среди к-рых были румын. поэт, композитор и фольклорист А. [Панн](https://pravenc.ru/text/Панн.html) и еп. Бузэуский [Кесарий](https://pravenc.ru/text/Кесарий.html). Панн во введении к Теоретикону, после сведений о древних и новых дидаскалах-теоретиках певч. искусства, писал о Д. Ф., называл его своим прекрасным учителем и офицером (σερδάρη), упомянул о его кн. «История Влахии» в 3 томах, о переработке им «Эротокрита» и о сочинении стихов. «В науке церковного пения... он превзошел своих предшественников» (Pann A. Băzul teoretic şi practic al muzicei bisericeşti sau gramatica melodica / Predat in seminarul Sfintei Mitropolii in zilele Inalt Prea Sfintitului Mitropolit al Ungrovlahiei D. D. Neofit. Bucur., 1845. P. 22).

Д. Ф. принадлежит «Теоретическое и практическое руководство по церковной музыке» (Θεωρητικὴ κα πρακτικὴ διδασκαλία τῆς ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς; не найдено). Важнейшие из его муз. сочинений вошли в сборники: Новый Доксастарий, Триодь, Новый Анастасиматарий, 11 утренних самогласных стихир (см.: Bucur. Ilias Foteinos. [S. n., s. a.]; Bucur. Acad. Română. 527 (741): [Анастасиматарий в изложении Панна]; 535 (767); 536 (768): [Псалтики]). Характерен заголовок его Доксастария: «Новый Доксастарий, содержит все славники годовых праздников, составленные в стиле, следующем за поэтическим текстом, ритмизованном и со фторами (ὕφος ἐννοηματικὸν, εὔρυθμον κα φθορικόν), мною, Дионисием Ватахом из Старых Патр Ахейских, что в Пелопоннесе, в честь всеблагороднейшего же и препрославленнейшего архонта большого вестиария господина Константина Филиппеску, благосклоннейшего ко мне и деятельнейшего, в Бухаресте Угровлахийском, в 1809 [году]» (Bucur. Ilias Foteinos. [S. n.]. P. 1). Цикл утренних евангельских стихир Д. Ф. завершил оригинальным стихотворным колофоном (Ibid. P. 491).

Д. Ф. был членом Гетерии. Когда осенью 1820 г. появились сведения о предстоящем греч. восстании, он написал матери Диаманте и сестре Пасхалице, к-рые остались в Патрах, «чтобы продали в Старых Патрах свое движимое и недвижимое имущество, уезжали оттуда и прибыли как можно быстрее в Валахию» (Θωτεινὸς Η. Σημειωματάριον // Papacostea V. Ilie Foteino, contribuciuni biografice, precizari asupra operei istorice // Revista Istorică Română. 1939. Vol. 9. P. 30). Родственники Д. Ф. приехали в Бухарест 25 нояб. 1820 г. Д. Ф. умер, не дожив до освобождения своей родины от тур. ига. Был торжественно похоронен в ц. Всех святых в Бухаресте.

## Сочинения

Νέος ᾿Ερωτόκριτος. W., 1818. Κωνσταντινούπολις, 18452. Σμύρνη, 18643. 2 τ. (румын. пер.:Pann A. Noul Erotocrit compus in versuri. Sibiu, 1837); ῾Ιστορία τῆς πάλαι Ϫακίας. W., 1818-1819. 3 t.

## Литература

Papacostea V. Vieţile Sultanilor, scriere inedită a lui Dionisie Fotino. Bucur., 1935; idem. Date nouă despre viaţa şi opera lui Dionisie Fotino // Balcania. 1944. T. 7. N 2. P. 311-331; Σβορώνος Ν. Γ. ῾Ο Ϫιονύσιος Θωτεινὸς κα τὸ ἱστορικὸν ἔρϒον αὐτοῦ // ῾Ελληνικά. 1937/1938. Τ. 10. Σ. 133-178; Οἰκονομίδης Ϫ. Β. ᾿Απο τὰς λληνο-ρουμανικὰς ἐκκλησιαστικὰς σχέσεις // ΕΕΒΣ. 1953. Τ. 23. Σ. 460-471; idem. Ϫιονυσίου Θωτεινοῦ βιὸς κα ἔρϒον // Μνημοσύνη. 1988/1990. Τ. 11. Σ. 83-173; Gheorghiţă N. The Anastasimatarion of Dionysios Photeinos // Acta Musicae Byzantinae. Iaşi, 2002. T. 4. P. 99-109; Χαλδαιάκης Α. ῞Ο πολυέλεος στὴν βυζαντηνὴ κα μεταβυζαντηνὴ μελοποιΐα. ᾿Αθῆναι, 2003. Σ. 206, 251-252, 309, 457-458.

А.  Халдеакис
