---
article_title: ДИОНИСИЙ ГРЕК
author: Д. Н.Рамазанова
volume: '15'
page_numbers: 336-339
source_url: https://pravenc.ru/text/178456.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:36Z'
---

[Ивирит, Святогорец] († 1-я пол. дек. 1672, Бухарест?), участник [Большого Московского Собора 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большого Московского Собора 1666-1667 гг .html>), справщик и переводчик на московском [Печатном дворе](<https://pravenc.ru/text/Печатном дворе.html>), участник богослужебной реформы в Русской Церкви (см. [Никон](https://pravenc.ru/text/Никон.html), патриарх Московский и всея Руси), митр. Унгро-Влахийский (1672).

О происхождении, времени и месте рождения Д. Г., а также о его жизни до 1655 г. почти ничего не известно. Косвенные указания на его связь с Валахией содержатся в послании 1666 г. братии [Иверского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Иверского мон-ря.html>) на Афоне царю [Алексею Михайловичу](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) с просьбой о «милости и помощи» и отпуске обратно на Афон Д. Г., «да освободит и монастырь от некоторых напраслин и приложениих». В письме ивириты сообщили монарху о проблемах, возникших у них в связи с утратой грамот на владение валашскими землями. Никто из братии Иверского мон-ря решить эту проблему не мог, кроме Д. Г., т. к. «он воспитан и взрос в Волохах и знает всякое дело монастырское» (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1667 г. № 11. Л. 1-9). Эти сведения о Д. Г., как и ряд других (напр., помета на кодексе, называющая его владельца «Дионисием ивиритом и македоновлахиотом» (Б-ка Румын. АН. ОР. № 943; Фонкич. 2003. С. 97-100), дали повод для сомнения в его греч. происхождении. В работах прежде всего румын. авторов высказывается твердое убеждение, что Д. Г. был валахом (историю вопроса см.: ᾿Αλεξανδροπούλου. ῾Ο Ϫιονύσιος ᾿Ιβηρίτης. 1994. Σ. 21-23).

Впрочем, Д. Г. мог происходить из одной из греч. общин, находившейся на границе Македонии и Валахии. Косвенно греч. происхождение Д. Г. подтверждает его греч. письмо, которое, судя по типу почерка и уверенности владения им, могло принадлежать только греку. По-видимому, монашеский постриг он принял в метохе Иверского мон-ря в Валахии, на Афон попал спустя нек-рое время (источники говорят о большой осведомленности Д. Г. в отношении валашских владений ивиритов). Даты монашеского пострига и прихода Д. Г. на Афон неизвестны. В 1648 г. инок, возможно, уже состоял в братии Иверского мон-ря. Этим годом датирована грамота, написанная Д. Г. от имени иверского архим. Пахомия Никону, настоятелю московского Новоспасского мон-ря (впосл. патриарх Московский и всея Руси), в к-рой в подробностях сообщается об изготовлении на Афоне копии [Иверской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Иверской иконы Божией Матери.html>) «Портаитисса» иконописцем Иамвлихом (Романовым) (РГАДА. Ф. 52. Оп. 2. № 308). В историографии есть и др. т. зр. на определение времени поселения Д. Г. на Афоне, впервые высказанная румын. авторами, в соответствии с к-рой Д. Г. жил в Валахии до 1650 г., там были написаны икона и грамота (Serbânescu. 1959. P. 781; ср.: Фонкич (в печати); Ченцова (в печати)). Данная гипотеза основывается на том, что 9 марта 1650 г. в Кымпулунге (Валахия) была издана Псалтирь, в подготовке к-рой участвовал Д. Г.: им подписано «Слово к читателям» («смиренный иеромонах Дионисие, еклисиарх, коректор»). Однако участие Д. Г. в издании не означает, что он в это время жил в Валахии. Можно предположить, что, вступив в братию Иверского монастыря, инок мог в 1648-1650 гг. неоднократно приезжать в Валахию, в т. ч. для ведения дел, связанных с монастырскими владениями, для издательской работы.

В 1654 г. Д. Г. находился в афонском Иверском мон-ре. Судя по пометам на рукописях, он являлся активным помощником [Арсения (Суханова)](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html), прибывшего в апр. 1654 г. на Афон, в его работе по отбору книг для отправки в Россию. Благожелательное отношение Д. Г. позволило Арсению приобрести в Иверском мон-ре наибольшее по сравнению с др. афонскими обителями число книг - 158 рукописей и 5 печатных книг. 10 июня того же года Д. Г. записал договор между монастырями о том, что следует отвечать турецким властям на вопрос о покупке на Афоне книг Арсением, документ был подписан настоятелями 17 мон-рей.

В 1655 г., спустя нек-рое время после отъезда Арсения (Суханова) с Афона, Д. Г., уже в сане архимандрита, отправился в Россию, чтобы сменить архим. Климента на посту настоятеля [московского греческого во имя свт. Николая Чудотворца мон-ря](<https://pravenc.ru/text/московского греческого во имя свт  Николая Чудотворца мон-ря.html>). (Связь обители «Николая Чудотворца Большая глава, что за иконным рядом» с афонским Иверским монастырем прослеживается с осени 1652, когда иверские монахи были оставлены в мон-ре свт. Николая. Как считает Б. Л. Фонкич, это был ответ царя на поданную, по-видимому, в сент. 1652 архим. Климентом челобитную «пожаловать (ивиритов.- Д. Р.) здеся на Москве монастырем на прибег моления греческих властей и прочих мирских людей» (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1652 г. № 35. Л. 18, 30; Фонкич. 2001. С. 74-75).)

26 июня 1655 г. Д. Г. прибыл в Москву на смену иверскому архим. Клименту, поскольку «по государеве жалованной грамоте, велено им (насельникам Иверского мон-ря.- Д. Р.) приезжать к Москве в третей год и жить до перемены на Москве в монастыре Николы Чюдотворца Большие главы» (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1655 г. № 22. Л. 58). Путь Д. Г. в рус. столицу, как и мн. др. греков, пролегал через Путивль, куда он прибыл 11 июня 1655 г. Д. Г. ехал со свитой, в которую входили «келарь Иосиф, черной поп Симеон, два дьякона Феодосей да Феодул, да старцев три человека: Афим, Иаким Евгений, да архимарич брат белец Дмитрей Лазарев, племянник Кирило Иванов, да слушка монастырской Мишка Степанов, толмач Федько Костянтинов» (Там же. Л. 1). Т. о., в Никольском мон-ре вместе с настоятелем должна была смениться и часть братии. Одновременно с Д. Г. в Россию прибыли архимандриты афонских Хиландарского и Павловского мон-рей (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1655 г. № 22. Л. 34-37), привезшие выбранные Арсением (Сухановым) на Афоне греч. книги. Возможно, книги привез с собой и Д. Г. Однако если хиландарский и павловский архимандриты вручили царю Алексею Михайловичу книги, то Д. Г. преподнес ему только святыню - «руку святаго великомученика Василия Амасийского в золоте, весу в золоте 70 золотников» (Там же. Л. 38).

О пребывании Д. Г. в России свидетельствуют документы Посольского приказа, в первую очередь челобитные афонского архимандрита, связанные с его заботами как о собственной жизни, так и об афонской и московской греч. обителях. Д. Г. было назначено жалованье: «...против прежнего… по два алтына, питья по 2 крушки меду, по 2 крушки пива», с сент. 1659 г. денежное жалованье составляло 2 алтына 3 деньги, с сент. 1665 г.- 2 алтына 4 деньги (Там же. Л. 20; 1658 г. № 2. Л. 1-2; 1661 г. № 1. Л. 3-4; 1666 г. № 4. Л. 2). В февр. 1656 г. Д. Г. просил царя «о милостыне на монастырская строенья и обо всяких монастырских нуждах», к-рые по жалованной грамоте полагались Иверскому монастырю каждые 3 года, а ныне «урочныя годы вышли, настал четвертой год, а твоиво государева жалованья на прошлыя годы милостыни не дано». Милостыню Д. Г. предполагал отправить в Иверский мон-рь с соборным старцем Анфимом, для к-рого он также просил «царского жалованья на подъем и на дорогу на прокорм». В ответ по указу царя была послана память «в Сибирской приказ о сороке соболях», милостыня Иверскому мон-рю была дана также и за привезенную Д. Г. святыню - «собольми… на сто на дватцать рублев» (Там же. 1655 г. Л. 30, 40). В др. челобитной Д. Г. сообщал о необходимости ремонта зданий Никольского мон-ря, пострадавших в результате пожара в соседнем Печатном дворе (Там же. 1656 г. № 1. Л. 1).

В качестве архимандрита Никольского мон-ря Д. Г. жил в Москве неск. сроков, хотя грамотой его срок был определен в 3 года. По-видимому, он получал подтверждение своих полномочий, что было необходимо для выплаты жалованья. Иверский архимандрит постоянно находился в столице, в янв. 1656 г. вместе с др. архимандритами ездил «в Троицкой Сергиев монастырь по обещанию помолитца» (Там же. 1655 г. № 22. Л. 22). В 50-х гг. Д. Г. участвовал в подготовке издания Требника (окт. 1656); среди др. подписей справщиков есть и его подпись: «Святой горы Афона Ивирского монастыря, монастыря св. Николая… архимандрит Дионисий подписался» (МДИР. Т. 1. С. 9-14).

В 1663 г. Д. Г. был назначен справщиком московского Печатного двора (РГАДА. Ф. 1182. Оп. 1. № 64. Л. 93-93 об.), куда был принят на место [Арсения Грека](<https://pravenc.ru/text/Арсения Грека.html>) с сохранением его жалованья в 70 р. Эта сумма, большая, чем жалованье др. справщиков, а также формы упоминания Д. Г. в документах позволяют сделать вывод, что на Печатном дворе иверский архимандрит занимал ведущее положение (Сиромаха. 1999. С. 36). (В качестве дополнительного вознаграждения, как было принято, ему выдали «от книжных выходов мелкие азбуки… по две книги безденежно» (РГАДА. Ф. 1182. Оп. 1. № 66. Л. 3; Сиромаха. 1999. С. 36) и также «безденежно» в нояб. 1668 г.- «Чиновник архиерейского служения» (РГАДА. Ф. 1182. Оп. 1. № 70. Л. 62-63 об.; Лукьянова. 2003. С. 213).) Среди подготовленных Д. Г. изданий - «Беседы на Евангелие от Иоанна» свт. Иоанна Златоуста, 1665 г. (Сиромаха. С. 36; Лукьянова. № 67), в послесловии к к-рому отмечается, что «в типографском тиснении свидетельствована и исправлена святогорцем архим. Дионисием со клевреты его»; Сборник переводов Епифания Славинецкого (творения святителей Григория Богослова, Василия Великого, Афанасия Александрийского, прп. Иоанна Дамаскина), май 1665 г., с аналогичным указанием (Лукьянова. № 66; Сиромаха. С. 36) и др. Кроме того, «по благословению святейших Вселенских патриархов… и патриарха Московского, и собора патриархов» 5 авг. 1666 г. и по указу царя от 6 сент. 1667 г. Д. Г. «с товарыщи» было поручено сделать новый перевод Служебника (Лукьянова. С. 153).

В работе на Печатном дворе Д. Г., по-видимому, использовал привезенные с Афона книги, к-рые т. о. повлияли на [книжную справу никоновскую](<https://pravenc.ru/text/книжную справу никоновскую.html>). Список книг, имевшихся в его распоряжении, Д. Г. привел в челобитной царю, поданной перед отъездом на Афон, где также сообщается, что он оставляет свою б-ку «ради церковные потребы и общия пользы» (Покровский. 1912. С. XIII-XIV; Фонкич. 2003. С. 164-165). В собрании Д. Г. имелись как рукописи («Вопросы и ответы» свт. Афанасия Александрийского Антиоху, «Богословие» прп. Иоанна Дамаскина и др.), так и печатные издания («Пророки», НЗ, «Шестоднев», др. сочинения свт. Василия Великого, «Илиада» и «Одиссея» Гомера, труды Полибия и др.). Рукописные книги из б-ки Д. Г. частично сохранились в Синодальном собрании ГИМ (ГИМ. Син. № 333, 242, 114, 204, 234), издания - в составе Б-ки Московской Синодальной типографии (РГАДА. Ф. 1251. Ст. / ин. № 43, 44, 258, 111; см.: Фонкич. 2003. С. 166, 167). Знание церковнослав. языка позволило Д. Г. закончить перевод с греч. языка «Хроники» Дорофея Монемвасийского, работу над которым начал Арсений Грек. По-видимому, иверский архимандрит преподавал в Москве греческий язык, известно, что у него учился Рязанский и Муромский архиеп. [Иларион](https://pravenc.ru/text/Иларион.html).

В 60-х гг. Д. Г. являлся активным участником богослужебной реформы в Русской Церкви, к нему, как к афонскому книжнику, знатоку церковных обрядов и практики афонских мон-рей, обращались за консультациями. Эта деятельность проявилась, в частности, в составлении коротких сочинений по богослужебным вопросам: записки, содержащей афонский чин начала различных церковных служб и сведения об их продолжительности (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1666 г. № 4. Л. 8-11; Каптерев. 1914. С. 563-565. № 11), «Писания», излагающего чин освящения воды в праздник Богоявления (РНБ. F.I.224. Л. 81-89), к-рое Д. Г. составил в соавторстве с Филиппийским и Драмским митр. Софронием. Н. Ф. [Каптерев](https://pravenc.ru/text/Каптерев.html) упоминает еще одно сочинение Д. Г.- «О освящении воды на Иордани» (Каптерев. 1912. С. 372).

Д. Г. принадлежит полемическое сочинение против [старообрядчества](https://pravenc.ru/text/старообрядчество.html), в котором автор объявляет русские дониконовские обряды еретическими, сложившимися в результате непросвещенности и невежества (ГИМ. Син. № 372). Сочинение состоит из 4 глав: «О аллилуи», «О честном кресте», «О четвероконечном кресте, иже именуют крыжем», «О Иисусове молитве». Особенностям рус. обряда Д. Г. приписывает еретический характер, обусловленный прекращением практики поставления Рус. первоиерархов в К-поле. Двоеперстие и сугубую аллилуию Д. Г. относит на счет католич. влияния и видит в этих и др. чертах рус. обряда отражение «еретических учений», в частности в отношении Св. Троицы. Восстановление «благочестия» на Руси, по мнению автора, началось при Алексее Михайловиче, когда активизировались русско-греческие церковные контакты и был признан «высший авторитет» греч. иерархов в рус. церковных делах.

В качестве переводчика при греч. патриархах Д. Г. принял участие в Большом Московском Соборе 1666-1667 гг. Противостарообрядческое сочинение иверского архимандрита оказало определяющее влияние на решения Собора о старообрядцах, к-рых отцы Собора предали «анафеме и проклятию... яко еретиков и непокорников». Ряд постановлений представляет собой дословную выписку из сочинения Д. Г. Участие Д. Г. в Соборе было высоко оценено царем, в 1669 г. в качестве вознаграждения передавшим афонскому Иверскому мон-рю московскую Никольскую обитель. Старообрядцы очень резко отзывались о роли Д. Г. в работе Собора. [Аввакум](https://pravenc.ru/text/Аввакум.html) называл его «вором и ругателем Великия Росии», диак. [Федор Иванов](<https://pravenc.ru/text/Федор Иванов.html>) считал, что вост. патриархи действовали по указаниям Д. Г., запугавшего их судьбой прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>), к-рая будто бы им была уготована, в случае если они не осудят последователей древнерус. обрядов.

В ходе подготовки и работы Собора Д. Г. имел тесные контакты с непосредственным организатором приезда вост. патриархов в Москву Газским митр. [Паисием Лигаридом](<https://pravenc.ru/text/Паисием Лигаридом.html>). Последний не знал церковнослав. яз., поэтому помощь Д. Г. была для него очень важна. Общение 2 деятелей не прекратилось и после 1667 г., о чем свидетельствует обнаруженное Фонкичем собственноручное письмо Д. Г. Паисию, посланное из Бухареста 11 апр. 1670 г., в к-ром Д. Г. сообщает, что по возвращении из Москвы в Молдо-Влахию он встретился с недавно избранным Иерусалимским патриархом [Досифеем](https://pravenc.ru/text/Досифей.html), интересовавшимся решениями по делу Никона. Д. Г. представил патриарху «некоторые копии решений блаженнейших патриархов и имевшего там место священного Собора - и относительно Никона, и по другим вопросам (Фонкич. 2003. С. 442). Можно предположить, что в обязанности Д. Г. на Соборе входило копирование документов и перевод их на греч. яз. для последующего распространения на правосл. Востоке.

Наиболее значительным сочинением Д. Г. является «История России», составленная, судя по его указанию, в 1668 г. В отличие от ранее упомянутых сочинений Д. Г. «История России» сохранилась только на греч. языке. В наст. время известно 7 списков сочинения, относящихся ко 2-й пол. XVII-XVIII в. Целью создания «Истории России», по мнению исследователей, было «стремление рассказать греческому миру о стране, с которой так долго и тесно был связан православный Восток» (Фонкич. 1985. С. 185). Произведение Д. Г. является сжатым изложением рус. истории, основанным на неконкретизированных «славянских книгах», о чем Д. Г. упоминает в заглавии своего труда. О. Александропулу показала, что в основу повествования Д. Г. положил [«Книгу степенную царского родословия»](<https://pravenc.ru/text/ Книгу степенную царского родословия .html>) и Русский хронограф 3-й редакции 1620 г. (᾿Αλεξανδροπούλου. ῾Ο Ϫιονύσιος ᾿Ιβηρίτης. 1994. Σ. 127-136). «История...» разделена на 17 частей (титулов), каждая из к-рых содержит по неск. статей. Сочинение начинается с рассказа о кн. [Рюрике](https://pravenc.ru/text/Рюрике.html), основании Киева, убиении кн. [Игоря](https://pravenc.ru/text/Игоря.html), крещении равноап. кнг. [Ольги](https://pravenc.ru/text/Ольга.html) в К-поле, составлении слав. азбуки и др. Заканчивается «История России» рассказом об избрании царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>), даются характеристика его правления и краткое сообщение о воцарении Алексея Михайловича.

В 1669 г. братия Иверского мон-ря попросила Д. Г. вернуться на Афон. Перед отъездом Д. Г. подал царю челобитную, в к-рой перечислил свои заслуги и попросил вознаграждения. Ответом царя стало не личное пожалование Д. Г., а офиц. передача афонскому Иверскому мон-рю Никольского мон-ря, зафиксированная в жалованной грамоте, хранящейся в наст. время в афонском Иверском монастыре (копия 2-й пол. XVII в.: РГАДА. Ф. 52. Оп. 4. № 56). О последнем периоде жизни Д. Г. известно не много. Кроме румын. документов важным источником является уже цитированное письмо Д. Г. Паисию Лигариду, в к-ром сообщается, что после отъезда из Москвы, по-видимому в авг. 1669 г., ок. полугода Д. Г. жил в Яссах, затем в Бухаресте задержался из-за суровой зимы (Фонкич. 1985. С. 434). Весной 1671 г. он должен был отправиться на Афон, но обстоятельства задержали его в Валахии, т. к. последующие сведения о Д. Г. связаны с Бухарестом. 23 июня 1671 г. он впервые упоминается в документах как игумен мон-ря Св. Троицы (Radu Voda), являвшегося с 1613 г. метохом афонского Иверского мон-ря. Д. Г. управлял данной обителью до июня 1672 г., когда он был хиротонисан во митрополита Унгро-Влахии. Вскоре архиерей скончался.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 27. Приказ тайных дел. № 140. Ч. 5. Л. 108-109 об.; Ф. 52. Сношения России с Грецией. Оп. 1. 1655 г. № 22; 1656 г. № 1; 1657 г. № 2; 1658 г. № 2; 1659 г. № 6; 1660 г. № 3; 1661 г. № 1, 10; 1663 г. № 12; 1664 г. № 1; 1665 г. № 2; 1666 г. № 4; 1667 г. № 11; 1669 г. № 25; Оп. 2. № 308; Ф. 1182. Приказ книгопечатного дела. Оп. 1. Кн. 68. Л. 44; Кн. 69. Л. 30-31 об.

## Сочинения

Каптерев Н. Ф. О соч. против раскола иверского архим. грека Дионисия, написанное до Собора 1667 г. // ПО. 1888. Июль. С. 1-32; Дек. С. 33-70; Фонкич Б. Л. Письмо Дионисия Ивирита Паисию Лигариду // Он же. Греч. рукописи и док-ты в России в XIV - нач. XVIII в. М., 2003. С. 433-444.

## Источники

Покровский А. А. Библиотека Моск. Синод. типографии. Ч. 2. Вып. 2: Иностр. книги XVI в. (1539-1570 гг.). М., 1912. С. 18. № 63; С. 54-56. № 99; Documente privitoare la istoria orasului Bucureşti (1594-1821) / Ed. G. Potza. Bucur., 1961. P. 152. № 70; P. 159. № 78; Титова Л. В. Послание дьякона Федора сыну Максиму // Христианство и Церковь в России феод. периода. Новосиб., 1989. С. 95-96, 126-127, 128; Лукьянова Е. В. Моск. кирилловские издания в собр. РГАДА: Кат. М., 2003. Вып. 3: 1651-1675; Павел Алеппский. Путешествие (по указ.).

## Литература

Румянцев В. Е. Дионисий Святогорец: (Мат-лы для археол. словаря) // Древности: Тр. МАО. 1874. Т. 4. Вып. 1. С. 11-13; Порфирий (Успенский), еп. Афонские книжники // ЧОЛДП. 1883. Февр. С. 153-154; Иконников В. С. Опыт рус. историографии. К., 1891. Т. 1. Кн. 1. С. 816-817. Примеч. 3; 1908. Т. 2. Кн. 1. С. 98; Т. 2. Кн. 2. С. 1919-1920; Соболевский А. И. Переводная лит-ра Моск. Руси XIV-XVII вв.: Библиогр. мат-лы. СПб., 1903. С. 44, 293, 294, 296, 301-302, 340-341, 356-358; Каптерев Н. Ф. Патриарх Никон и царь Алексей Михайлович. Серг. П., 1912. Т. 2. С. 370-411, I-XIII-XV; он же. Характер отношений России к правосл. Востоку в XVI и XVII ст. Серг. П., 1914. С. 218-221, 563-565; Serbânescu N. Mitropolitii ungrovlahiei // BOR. 1959. T. 77. N 7-10. P. 722-826; Πατρινέλης Χ. Γ. Ϫιονύσιος ᾿Ιβηρίτης, μεταφραστὴς τῆς «Χρονοϒραφίας τοῦ Ϫωροθέου» εἰς τὴν ρωσσικὴν κα μητροπολίτης Οὐϒϒροβλαχίας // ΕΕΒΣ. 1963. Τ. 32. Σ. 314-318; Лебедева И. Н. Греч. «Хроника» Псевдо-Дорофея и ее рус. перевод // ТОДРЛ. 1965. Т. 21. С. 302-305; она же. Поздние греч. хроники и их рус. и вост. переводы // ППС. 1968. Вып. 18(81). С. 80-82; Фонкич Б. Л. «История России» Дионисия Ивирита // Проблемы изуч. культурного наследия. М., 1985. С. 184-200; он же. Чудотворные иконы и священные реликвии христ. Востока в Москве в сер. XVII в. // Очерки феод. России. М., 2001. Вып. 5. С. 74-75; он же. Греч. рукописи и док-ты в России в XIV - нач. XVIII в. М., 2003. С. 126-130, 163-170, 283-285, 433-444; он же. О писце грамоты царю Алексею Михайловичу о привозе в Москву иконы Иверской Богоматери // Монфокон: Исслед. по палеографии, кодикологии и дипломатике. Вып. 1 (в печати); Alexandropoulou O. The History of Russia in Works by Greek Scholars of the 17th Century // Cyrillomethodianum. Thessal., 1989/1990. Vol. 13/14. P. 61-91; eadem. ῾Ο ἐκχριστιανισμός των Ρώσων στα ἔρϒα τριών λλήνων λόϒιων του 17ου ἀιώνα // The Legacy of Saints Cyril and Methodius to Kiev and Moscow. Thessal., 1992. S. 499-511; eadem. The Legend of the Arrival of St. Andrew the Apostle in Rus': A Greek Detail from the 17th Century // Cyrillomethodianum. 1993/1994. Vol. 17/18. P. 163-172; eadem. ῾Ο Ϫιονύσιος ᾿Ιβηρίτης κα τὸ ἔρϒο τοῦ ῾Ιστορία τῆς Ρωσίας. ῾Ηρακλείον, 1994; она же (Александропулу). «История России» Дионисия Ивирита: Ее источники и место среди греч. произведений о России XVII в. // Славяноведение. 1994. № 3. С. 101-107; Сиромаха В. Г. Книжные справщики Печатного двора 2-й пол. XVII в. // Старообрядчество в России: (XVII-XX вв.). М., 1999. С. 15-44; Tchentsova V. G. Dionysios Iviritis et les pourparlers entre la Moldavie et la Russie en 1656 // Închinare lui P. Ş. Năsturel la 80 de ani. Brăila, 2003. P. 581-603; она же (Ченцова). Антоний Ксиропотамит - писец грамоты царю Алексею Михайловичу о привозе в Москву иконы Иверской Богоматери // Монфокон. Вып. 1 (в печати).

Д. Н.  Рамазанова
