---
article_title: ДИОНИСИЙ V
author: Л. А.Герд
volume: '15'
page_numbers: 307-308
source_url: https://pravenc.ru/text/178431.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:21Z'
---

[Харитонидис; греч. Ϫιονύσιος Χαριτωνίδης] (22.03.1820, Адрианополь, совр. Эдирне, Турция - 12.08.1891, Стамбул), патриарх К-польский (23 янв. 1887 - 12 авг. 1891). В 1839 г. окончил школу в Адрианополе, до 1847 г. работал учителем в Саранда-Эклисие (совр. Кыркларели, Турция) и затем до 1850 г.- в Дидимотихоне. В 1851 г. рукоположен во диакона, в 1855 г. стал вел. архидиаконом, в 1856 г.- вел. протосинкеллом К-польской Церкви, рукоположен во пресвитера. 26 июля 1858 г. избран митрополитом Крита, но из-за начавшегося на острове восстания был вынужден вернуться в К-поль. 16 нояб. 1868 г. переведен на кафедру Дидимотихона. После отречения К-польского патриарха [Григория VI](<https://pravenc.ru/text/Григория VI.html>) с июня по сент. 1871 г. Д.- Местоблюститель Патриаршего престола. 1 мая 1873 г. был переведен на Адрианопольскую кафедру, где активно сотрудничал с тур. властями и при их помощи противодействовал развитию Болгарского Экзархата (см. ст. [Болгарская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Болгарская Православная Церковь.html>)). 6 февр. 1879 г. подвергся нападению со стороны болгар в Адрианополе, был спасен вмешательством рус. офицеров, в частности К. П. Вильчиковского. 14 нояб. 1880 г. Д. переведен на кафедру Никеи (совр. Изник, Сев.-Зап. Турция), 22 янв. 1886 г. снова назначен в Адрианополь.

Избрание Д. на Патриарший престол в янв. 1887 г. сопровождалось народными выступлениями и беспорядками, т. к. значительная часть христ. общины Стамбула хотела возвращения на Патриарший престол Иоакима III. На заключительном этапе выборов Д., пользовавшийся поддержкой греч. националистической партии и премьер-министра Греции Х. Трикуписа, получил большинство голосов. При помощи Д. греч. националисты надеялись нейтрализовать рус. влияние на ход церковных дел на Балканах и улучшить отношения К-польского Патриархата с Высокой Портой. Избрание Д. было оценено как крупное поражение рус. дипломатии. Интронизация Д. состоялась 26 янв.

Период Патриаршества Д. связан со 2-м этапом борьбы К-польской Церкви за прономии (правовые привилегии Церкви, в разное время дарованные ей и подтверждавшиеся тур. султанами). В нач. 1890 г. в Патриархию начали поступать многочисленные жалобы на то, что во мн. епархиях вопреки обычаю судебные дела христиан рассматривались тур. гражданскими судами, тур. власти вмешивались в школьное дело, смещали учителей и предавали их гражданскому суду без ведома церковных властей, закрывали школы, назначали и устраняли церковных [эпитропов](https://pravenc.ru/text/эпитропов.html) и даже подвергали священников суду гражданским порядком. Кроме того, Порта распорядилась выдать нек-рым болг. епископам в Македонии такие же [бераты](https://pravenc.ru/text/бераты.html), какие получали местные греч. архиереи. В ответ на это 22 июня и 6 июля 1890 г. Д. заявлял Порте протест, а 11 июля подал прошение султану о восстановлении древних привилегий К-польской Церкви. Не получив от правительства гарантий о возврате к прежнему порядку, 23 июля Д. отрекся от престола, вновь представив вел. везиру свой протест. Но Свящ. Синод К-польского Патриархата и Смешанный совет (консультативный орган, состоящий из представителей христ. миллета Османской империи, мирян и клира) не приняли отречение Д., т. к. причина его лежала вне деятельности патриарха, и просили Порту не принимать эту отставку, а взамен того предоставить Церкви древние права, без к-рых в Османской империи она не может существовать. Однако османское правительство опять вступило в полемику с Патриархией и пыталось ее убедить в том, что нарушения ее прав не было. Вел. везир был готов подтвердить права К-польской Церкви, если она прекратит настаивать на сохранении своего контроля над избранием болг. епископов Македонии. Однако Смешанный совет отказывался заключать соглашение на таких условиях, и ситуация зашла в тупик.

28 сент. 1890 г. Свящ. Синод издал окружное послание к митрополитам К-польской Церкви, в к-ром изложил все обстоятельства противостояния с правительством. Ввиду того что патриарх отрекся от престола, Свящ. Синод и Смешанный совет, лишившись своего главы, пришли к необходимости удалиться из Патриархии. В связи с этим на территории юрисдикции К-польского Патриархата (в то время это была вся Османская империя) клиру запрещалось совершать таинства, открывать храмы и звонить в колокола. Было разрешено лишь совершать по ночам самые необходимые требы и погребение усопших. Народ стал собираться в частных домах и молиться о спасении Церкви; резко возросло число молившихся в рус. посольской церкви в К-поле. Некоторые для совершения браков и принятия Св. Причастия ездили в Грецию, территория к-рой находилась в юрисдикции [Элладской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Элладская Православная Церквь.html>). Порта сначала распорядилась открыть греч. храмы силой, но духовенство отказывалось совершать богослужения. Во мн. областях, в частности на Крите и в Янине (Эпир), происходили беспорядки. Свящ. Синод и Смешанный совет решили обратиться ко всем Поместным Церквам с воззванием о созыве Вселенского Собора по вопросам защиты прав К-польского Патриархата и решения македон. проблемы. Наконец, из-за возможности возникновения восстания внутри страны, а также в результате дипломатического давления со стороны России Порта уступила грекам. Накануне Рождества Христова, 24 дек. 1890 г., митр. Герман Ираклийский был вызван к вел. везиру и получил офиц. заверение в сохранении за Церковью всех ее прономий.

После заключения этого соглашения Д. вернулся из загородного дома на Патриаршую кафедру в Фанаре и был торжественно встречен народом. Даже критически настроенные к Д. архиереи считали, что все его недостатки искупаются твердостью, к-рую он проявил во время этого кризиса.

Д. был последним К-польским патриархом, к-рый строго придерживался старых обычаев, сложившихся в церемониальном обиходе Великой ц. в период тур. правления. На официальных приемах патриарх сидел на низкой софе, скрестив ноги по-турецки, подписывался только гусиным пером и никто, даже дипломатические представители иностранных держав, не осмеливался садиться в его присутствии.

## Источники

Письма Г. П. Беглери к И. Е. Троицкому // РНБ ОР. Ф. 790; Записка И. Е. Троицкого К. П. Победоносцеву по случаю избрания патр. Дионисия // ЦГИА СПб. Ф. 2182. Д. 133.

## Литература

᾿Αλεξανδρίδης Κ. Λόϒος ἐπικήδειος εἰς τὸν... Ϫιονύσιον V ἐκφωνηθες ἐν τῷ Πατριαρχικῷ ναῷ // ᾿Εκκλησιαστικὴ ᾿Αλήθεια. Θεσσαλονίκη, 1891. Τ. 11. Σ. 198-200, 202-203; Σπανούδης Κ. Π. ῾Ιστορικα σελίδες, ῾Ιωακείμ III. Κωνσταντινούπολης, 1902. Σ. 62-74; Соколов И. И. Константинопольская Церковь в ХIХ в. СПб., 1904. С. 385-389, 674-679; Γεδεών Μ. Ι. Ϫιονύσιος V // Μεϒάλη ῾Ελληνικὴ ᾿Εϒκυκλοπαιδεία. ᾿Αθῆναι, 1929. Τ. 9. Σ. 405; Μαυρόπουλος Ϫ. Πατριαρχικα σελίδες. ᾿Αθῆναι, 1960. Σ. 13-22; ᾿Αναστασιάδης Ε. Οἱ ἀπὸ τῆς ῾Αλώσεως κα ἐντεῦθεν πατριαρχεύσαντες. Σταμπούλι, 1962. Σ. 575-576; Σταυρίδου Β. Θ. Οἱ οἰκουμενικο πατριάρχαι: 1860 - σήμερον. Θεσσαλονίκη, 1977. Σ. 317-340.

Л. А.  Герд
