---
article_title: ДИОНИСИЙ РИТОР
author: Л. В.Герд
volume: '15'
page_numbers: '354'
source_url: https://pravenc.ru/text/178477.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:51Z'
---

[греч. Ϫιονύσιος ὁ Ρήτωρ] († 1609), прп. (пам. греч. 9 июля), духовный писатель. Первоначально был монахом [Студийского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Студийский монастырь.html>) в К-поле, позднее подвизался в [Карее](https://pravenc.ru/text/Карея.html) на Афоне, затем перешел на юго-зап. оконечность Св. Горы, где основал Малый скит св. Анны, стал его 1-м насельником и с учеником прп. Митрофаном провел там остаток дней. В пещере, где жили подвижники, в 1956 г. был устроен посвященный им храм. Д. Р.- автор, переводчик и составитель неск. сборников аскетического и назидательного содержания. Житие Д. Р., служба и акафист ему были составлены мон. [Герасимом Микраяннанитом](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>). В сб. «Маргариты» Иоанна Златоуста (Μαρϒαρίται Χρυσορρήμονος) были изданы «История Дионисия иеромонаха, ритора, подвизавшегося в скиту св. Анны» (Τ. 15. Σ. 402) и «Простейшее и краткое поучение благочестивым христианам» (Τ. 16. Σ. 416). В рукописях афонских мон-рей сохранились также следующие сочинения Д. Р.: сб. «Куварас» (Κουβαρᾶς), «Катехизис о будущем суде, собранный Дионисием ритором, иеромонахом, на пользу приходящим», «Слово аввы Исаака к новоначальным монахам, переведенное Дионисием ритором, иеромонахом Студитом, для пользы взыскующим», «Иже во святых отца нашего Василия слово аскетическое о том, как следует украшаться монаху, переведенное Дионисием ритором, иеромонахом Студитом, на новогреческий язык для пользы взыскующим», «Сборник божественных изречений и поучений богоносных отцов, собранный из всего писания и изложенный доступным языком для пользы взыскующим, Дионисия ритора, иеромонаха Студита, подвизавшегося в скиту cв. Анны».

## Литература

Γερασίμος (Μικραϒιαννανίτης), ἰερομ. Κατάλοϒοι χειροϒράφων κωδίκων τῆς βιβλιοθήκης τοῦ Κυριακοῦ. ᾿Αθῆναι, 1961. Σ. 103, 104, 110, 123, 180; idem. Ϫιονύσιος ὁ Ρήτωρ // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 13-14.

Л. В.  Герд
