---
article_title: ДИОНИСИЙ СКИЛОСОФ
author: Л. А.Герд
volume: '15'
page_numbers: '354'
source_url: https://pravenc.ru/text/178480.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:52Z'
---

[греч. Ϫιονύσιος ὁ Σκυλόσοφος] († 1611, Янина), митр. Ларисский (кон. 1592 - нач. 1593 - 15 мая 1601). Ученый, борец за свободу греческого народа, предводитель антитур. восстаний в 1600-1601 и 1611 гг. Род. в окрестностях г. Парамифия (совр. Парамитья, Эпир, Греция). Обстоятельства начального этапа жизни Д. С. неизвестны. Вероятно, получил образование в Европе, в связи с чем был прозван Философом. Принял монашеский постриг в мон-ре вмч. Димитрия Солунского близ совр. дер. Дихуни. Был также врачом, практиковал в К-поле и у себя на родине. Презрительное прозвище Скилософ, в 1-м слоге к-рого содержится намек на греч. слово «собака» (σκύλος), появилось после смерти Д. С., придумано его недоброжелателем Дионисием Максимосом с Пелопоннеса. Д. С. был близок к патриарху К-польскому [Иеремии II (Траносу)](<https://pravenc.ru/text/Иеремии II (Траносу).html>), служил при нем в сане диакона и стал участником драматических событий в Патриархате, приведших к изгнанию Иеремии, после чего Д. С. вступил в борьбу с диак. Никифором за пост местоблюстителя Патриаршего престола. Посредником в их примирении выступил патриарх Александрийский [Мелетий Пигас](<https://pravenc.ru/text/Мелетий Пигас.html>). Вернувшись на Патриарший престол, Иеремия II назначил Никифора вел. протосинкеллом, Д. С. поставил вел. архидиаконом, а затем митрополитом Ларисским. По причине малонаселенности Лариссы митрополичья резиденция располагалась в Трикале.

Осенью 1600 г. Д. С. поднял восстание против султана Мехмеда III, в к-ром принял участие и пострадал нмч. [Серафим](https://pravenc.ru/text/Серафим.html), еп. Фанарийский и Неохорийский (пам. греч. 4 дек.). События разворачивались в районе горного массива Аграфа. Патриархия объявила инициативу Д. С. губительной для Церкви и вскоре лишила его сана митрополита. После разгрома восстания Д. С. бежал от преследований турок в Испанию, а затем в Италию, где начал готовить новое восстание, к к-рому присоединился герц. Карл II, провозгласивший себя потомком визант. имп. Андроника II Палеолога († 1332). В 1611 г. Д. С. прибыл в Эпир и избрал своим штабом монастырь вмч. Димитрия, где когда-то принял постриг. Он обходил города и села, организуя повстанческие отряды. В том же году он во главе повстанцев осадил здание тур. администрации в Янине, но потерпел поражение. Д. С. укрылся в пещере на островке оз. Янина (совр. Памвотида), однако был выдан туркам евреями. Д. С. стойко выдержал пытки и остался христианином. Турки живьем содрали с него кожу, сделали чучело и показывали его в разных городах, в т. ч. в К-поле, где султан был устрашен таким зрелищем.

Отсутствие его памяти в греч. синаксарях и месяцеслове Элладской Церкви объясняется, вероятно, тем, что Синод, выступавший против его повстанческой деятельности, лишил его сана. Д. С. почитается как мученик в Эпире.

## Источники

Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 174-175.

## Литература

Οἰκονόμου Γ. ᾿Α. Εἴκοσι πέντε ἅϒιοι τῆς ᾿Ηπείρου // ᾿Ηπειροτικά. ᾿Αθῆναι, 1938. Τ. 1; Βοβολίνη Κ. Α. ῾Η ᾿Εκκλησία εἰς τὸν ἀϒῶνα τῆς ἐλευθερίας. ᾿Αθῆναι, 1952. Σ. 35; Σαλαμάϒκα Ϫ. ῾Η σπηλιὰ τοῦ Σκυλοσόφου. ᾿Αθῆναι, 1953; Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. Ϫιονύσιος ὁ Σκυλόσοφος // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 29-32.

Л. А.  Герд
