---
article_title: ДИОН КАССИЙ КОКЦЕЯН
author: В. О.Никишин
volume: '15'
page_numbers: 371-372
source_url: https://pravenc.ru/text/178499.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:52:07Z'
---

[Коккеян; лат. Dio Cassius Cocceianus; Коккиан; греч. Ϫίων Κασσιανὸς Κοκκειανός; ] (ок. 155, Никея, пров. Вифиния, совр. Изник, Турция - 235, там же), греч. историк. Сын рим. сенатора Кассия Апрониана, к-рый при имп. Марке Аврелии (161-180) занимал посты наместника Далмации, затем Киликии. По материнской линии Д. К. К.- внук греч. оратора и философа Диона Хризостома (Златоуста). Получив на родине хорошее образование, Д. К. К. приехал в Рим и при имп. Коммоде (180-192) был уже сенатором. Время от времени он выступал в судах в качестве адвоката. Написав кн. «О снах и предзнаменованиях», Д. К. К. послал ее будущему имп. Септимию Северу, который ответил ему милостивым письмом. В 194 г., в начале правления Септимия Севера, Д. К. К. стал претором. В последние годы II в. Д. К. К. приступил к написанию «Римской истории» в 80 книгах, на что у него ушло 22 года: 10 лет он собирал материал и 12 лет писал грандиозное сочинение, начав его с прибытия Энея в Италию. Он уверял, что писать историю его побудило божество, явившееся ему во сне. После претуры Д. К. К. не получил продвижения по службе, отошел от дел и до смерти Септимия Севера (211) жил то в Риме, то в Капуе. При имп. Каракалле (211-217) Д. К. К. состоял в имп. свите. В правление императоров Макрина (217-218) и Элагабала (218-222) он исполнял должность наместника в Пергаме и Смирне. Затем из-за болезни Д. К. К. вернулся в родную Никею. На годы правления имп. Александра Севера (222-235) приходится резкий взлет карьеры Д. К. К.: он дважды становился консулом - в 222 и 229 гг., был назначен проконсулом Африки, а затем легатом в Далмации и В. Паннонии. В 229 г. старый и больной Д. К. К. получил от Александра Севера позволение выйти в отставку и вернуться в Никею. Там Д. К. К. писал продолжение «Римской истории», к-рую он завершил событиями 229 г.

Единственное, сохранившееся во фрагментах и пересказах неск. позднейших авторов соч. Д. К. К. «Римская история» (῾Ρωμαϊκὴ ἱστορία, или ῾Ρωμαϊκά) написана по-гречески. История была разделена на 8 декад. Сохранились полностью или с незначительными пропусками книги 36-60 (события 68 г. до Р. Х.- 46 г. по Р. Х.), 78 и 79 (события 217-220 гг. по Р. Х.). Книги 1-21 и 44-80 дошли до нас в эпитоме Иоанна Зонары (XII в.); книги 36-80 - в эпитоме Иоанна Ксифилина (XI в.). Кроме того, нек-рые фрагменты сохранились в «Истории» Петра Патрикия (V в.), в «Мириобиблионе» свт. Фотия (IX в.), в различных энциклопедических трактатах визант. имп. Константина VII Багрянородного (X в.), в работах Максима Плануда (XIV в.) и др. В изложении событий эпохи Римской республики основными источниками Д. К. К. были младшие анналисты и монументальный труд Тита Ливия, дополненные сведениями Полибия, Дионисия Галикарнасского и Плутарха. Описывая события времен империи, Д. К. К. пользовался трудами Тацита и Светония, а также мемуарами императоров Августа, Адриана и Септимия Севера. Как исторический источник наиболее ценны последние книги «Римской истории» с описанием совр. автору событий кон. II - нач. III в.

Д. К. К., обладавший огромным политическим опытом, был серьезным и добросовестным историком, стремился не только собрать все доступные ему источники, но и тщательно проанализировать ход событий, их внутреннюю связь, составить независимое суждение о политических деятелях, партиях, ходе военных действий и т. п. В повествовании Д. К. К. не придерживался строго хронологического порядка, часто группируя события по географическому признаку или по причинно-следственным связям. Главным лит. образцом для Д. К. К. стал Фукидид. Д. К. К. старался писать древним (аттическим) языком, однако у него присутствует много латинизмов, что отражает общее состояние греч. языка в период наибольшего влияния на него рим. государственно-правовой традиции. Изложение Д. К. К. подробно, отличается большой точностью и художественной силой. В целях достижения максимальной выразительности Д. К. К. стремился к драматизации рассказа, широко пользовался риторическими приемами, что отчасти стало недостатком его произведения. Большое место в его истории занимают многочисленные речи, якобы произносившиеся различными действующими лицами в разные моменты. В такой форме, как было свойственно античной историографии, автор свободно высказывает собственные суждения. Подобно античным писателям, Д. К. К. основывает свою оценку исторических событий и деятелей на морально-этических соображениях. Важное место в его сочинении занимают предсказания, сны и чудеса, во многом отражающие религ. представления греко-рим. общества его времени.

Труд Д. К. К. сыграл большую роль в возрождении греч. исторической лит-ры в позднеантичную эпоху, оказал влияние на христ. историков и хронистов, в т. ч. на Евсевия Кесарийского. В позднеантичную и визант. эпоху для грекоязычной христ. культуры Вост. Средиземноморья труд Д. К. К. стал главным источником знаний об истории Рима, наследником которого считала себя Византийская империя.

## Сочинения

Cassii Dionis Cocceiani Historiarum Romanarum quae supersunt / Ed. U. P. Boissevain. B., 1895-1931, 1955-19692. 5 vol.; Roman History / Ed., transl. E. Cary. L.; N. Y., 1914-1927. 9 vol.

## Литература

Schwartz E. Griechische Geschichtsschreiber. Lpz., 1957. S. 394-450; Millar F. G. B. A Study of Cassius Dio. Oxf., 1964; Zecchini G. Cassio Dione e la guerra gallica di Cesare. Mil., 1978; История греч. литературы. М., 1960. Т. 3. С. 198-200; Barnes T. D. The Composition of Cassius Dio's Roman History // Phoenix. 1984. Vol. 38. P. 240-255; Rich J. W. Dio on Augustus // History as Text: The Writing of Ancient History / Ed. A. Cameron. L., 1989. P. 86-110.

В. О.  Никишин
