---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: С.Илчевски, Э. П. Ц.
volume: '15'
page_numbers: 296-297
source_url: https://pravenc.ru/text/178404.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:00Z'
---

(Ралли-Палеолог, Раллис) [румын. Dionisie Rally Paleologul] († после 1617), митр. Сучавский и Молдавский (май-сент. 1600). Род. на о-ве Крит, грек по национальности, связан родственными узами с визант. имп. фамилиями Кантакузинов и Палеологов. Был хорошо образован, являлся сторонником и вдохновителем борьбы за освобождение правосл. народов Балкан от османского ига. Во 2-й пол. XVI в. рукоположен во митрополита Тырновского. Входя в окружение К-польского патриарха [Иеремии II Траноса](<https://pravenc.ru/text/Иеремии II Траноса.html>) во время его последнего Патриаршества (1568-1595), Д., как и Предстоятель, был сторонником вовлечения России в борьбу против Османской империи. Д. присутствовал на К-польском Соборе 1590 г., созванном патриархом Иеремией II, на к-ром было признано учреждение Московского Патриаршества. Митрополиту было поручено возглавить посольство в Москву и доставить соборную грамоту ко двору рус. царя Феодора Иоанновича. Д. провел неск. месяцев в России

В 1596-1598 гг. Д. был одной из центральных фигур разветвленного международного заговора во главе с Павле Джорджичем, купцом из Дубровника, по подготовке в османском тылу выступления сербов и болгар. Заговорщики подталкивали к активным военным действиям имп. Свящ. Римской империи Рудольфа II Габсбурга, трансильванского кн. Сигизмунда Батори и валашского господаря [Михая Храброго](<https://pravenc.ru/text/Михая Храброго.html>). Они ставили целью объединить силы христ. народов в борьбе против османов, чтобы превратить т. н. Долгую войну (1593-1606) между Османской и Габсбургской империями в общее противостояние христиан ислам. натиску на Европу. Но восстание 1598 г. в Болгарии потерпело поражение. Д., низложенный турками с кафедры Тырновской митрополии, как и значительная часть его паствы, ушел в Валахию вместе с войсками Михая Храброго, а затем перешел вместе с валашским господарем в Молдову.

Д. стал одним из ближайших советников господаря Михая Храброго. После того как Михай в мае 1600 г. стал также и молдав. господарем, он пригласил Д. занять освободившуюся митрополичью кафедру. Прежний митр. Георгий и ряд епископов отправились вместе со свергнутым господарем Иеремией Мовилэ в Польшу, отказавшись вернуться в страну при новом правителе. Церковный Собор в Сучаве, в котором участвовали 4 иерарха-грека и 2 епископа-русина, 2 июня 1600 г. утвердил Д. «Предстоятелем пресвятой Сучавской митрополии» и низложил оставивших свои кафедры архиереев, уполномочив Д. хиротонисать новых «согласно обычаю и церковным канонам» - Филофея на Романскую кафедру и [Анастасия (Кримку)](<https://pravenc.ru/text/Анастасия (Кримку).html>) на Рэдэуцкую. В сент. 1600 г. Михай потерял трон и Иеремия, опираясь на помощь поляков, вновь стал господарем, Д. был вынужден оставить Молдавскую кафедру.

В сент. 1603 г. Д. вместе с болг. самозванцем Шишманом III, якобы потомком тырновских государей, к-рый был выдвинут митрополитом в ходе восстания 1598 г., прибыл в Россию как посол Рудольфа II и пробыл там ок. года, пытаясь подвигнуть московское правительство на войну с османами. Начавшаяся Смута сорвала миссию Д., и он отбыл в габсбургские владения.

## Литература

Муравьев А. Н. Сношения России с Востоком по делам церковным. СПб., 1858. Т. 1. С. 304-305, 316; Iorga N. Istoria Bisericii româneşti şi a vieţii religioase a românilor. Vălenii de Munte, 1908. Vol. 1. P. 212-213; Снегаров И. Кратка история на съвремените Православни Църкви. София, 1946. Т. 2. С. 49-51, 211; Тихомиров М. Н. Исторические связи рус. народа с юж. славянами с древнейших времен до пол. XVII в. // Славянский сб. М., 1947. С. 125-201; Снегаров И. Културни и политически връзки между България и Русия през XVI-XVII. София, 1953; Păcurariu. IBOR. Vol. 1. P. 458, 466, 598; История на Велико Търново. София, 2000. Т. 2.

С.  Илчевски,   Э. П. Ц.
