---
article_title: ДИОНИСИЙ ФУРНОАГРАФИОТ
author: И.Бенчев
volume: '15'
page_numbers: '356'
source_url: https://pravenc.ru/text/178486.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:57Z'
---

[из Фурны; греч. Ϫιονύσιος του εκ Θουρνά] (1670, Фурна, совр. ном Эвритания, Греция - после 1744, ?), иером., иконописец, известен гл. обр. как составитель [«Ерминии»](<https://pravenc.ru/text/ Ерминии .html>) (1730-1733). Сведения, касающиеся биографии Д. Ф., записаны его учеником Феофаном из Аграфы (опубл.: Ϫημαράς Κ. Θ. Θεοφάνους του εξ Αϒράφων βίος Ϫιονυσίου του εκ Θουρνά // Ελληνικά. 1937/1938. Τ. 10. Σ. 273-279).

Д. Ф. род. в семье священника, владевшего ремеслом медника. В 12-летнем возрасте пришел в К-поль, где прожил 4 года. В 1686 г. удалился на Афон. В сане иеромонаха жил и работал как иконописец в скиту Мелетия в Карее до 1734 г., имел учеников-иконописцев. К работам одного из них относят роспись храма св. Димитрия в мон-ре Ватопед (1721). По возвращении (1734) в Фурну в 1740-1741 гг. основал иконописную школу под покровительством К-польской Патриархии.

В работах Д. Ф. часто ошибочно видят влияние манеры письма [Мануила Панселина](<https://pravenc.ru/text/Мануила Панселина.html>) (XIV в.). Из монументальных произведений Д. Ф. известны: 2 сохранившихся фрагмента росписи - с неизвестным святым и святым в венце (царь Давид?) (1711, отреставрированы Д. Ф. в 1731; с 1915 в С.-Петербурге, в 1930 переданы в ГЭ), росписи маленькой часовни св. Иоанна Крестителя в скиту Мелетия, Карея (1711, отреставрированы Д. Ф. в 1731), зап. стены кафоликона монастыря Дохиар (1721) и ц. свт. Василия в Рендине в Фессалии (1721). Росписи церквей в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» и в честь Преображения Господня в Фурне погибли. Иконописное наследие Д. Ф. составляют иконы Иисуса Христа, Божией Матери, св. Иоанна Крестителя (все 1711, часовня во имя св. Иоанна Крестителя в мон-ре в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» в Аграфе); св. Иоанна Крестителя (1711, часовня во имя св. Иоанна Крестителя в скиту Мелетия, Карея); «Успение Богородицы» (1711, Эвритания); «Двенадцать апостолов» (1722, иконостас кафоликона монастыря Каракал на Афоне); 6 икон, в т. ч. «Христос Великий Архиерей», «Богородица Живоносный Источник», «Св. Иоанн Креститель», «Апостолы Петр и Павел» (все в ц. в честь Преображения Господня в Фурне).

Д. Ф.- автор 4 писем, 18 эпиграмм и 2 текстов литургического содержания.

## Сочинения

Ерминия, или Наставление в живописном искусстве, сост. иером. и живописцем Дионисием Фурноаграфиотом, 1701-1733 / Пер.: еп. Порфирий [Успенский] // ТКДА. 1867. № 7; 1868. № 2, 3, 6, 12. Отд. отт.: К., 1868. М., 1993р.

## Литература

Афонские древности: Кат. выст. из фондов ГЭ. СПб., 1992. С. 56. Кат. № 77-78;Bentchev I. Dionysios ek Phurna // Saur allgemeines Künstlerlexikon. Münch.; Lpz., 2000. Bd. 27. S. 516-518; idem. Griechische und bulgarische Malerbücher: Technologie. Recklinghausen, 2004. S. 66-68.

И.  Бенчев
