---
article_title: ДИОНИСИЙ III ВАРДАЛИС
volume: '15'
page_numbers: '305'
source_url: https://pravenc.ru/text/178426.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:18Z'
---

Дионисий III Вардали́с [греч. Ϫιονύσιος Βαρδαλῆς] (1615, о-в Андрос - 28.08.1696, Афон), патриарх К-польский (29 июня 1662 - 21 окт. 1665). Происходил из семьи к-польских банкиров. Принял постриг в мон-ре Богородицы Панахрантос в К-поле. При патриархе [Иоанникии II](<https://pravenc.ru/text/Иоанникии II.html>) получил чин протосинкелла; в июле 1652 г. рукоположен во епископа Ларисского; в 1662 г. избран на К-польский Патриарший престол. В марте-апр. 1663 г. в К-поль прибыл посол рус. царя Алексея Михайловича иеродиак. Мелетий Грек, к-рый вручил Д. В. царскую грамоту с кратким изложением дела Московского патриарха [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) и с просьбой дать ответы на царские вопросы по этому делу и утвердить в качестве представителя К-польского патриарха на Соборе [Паисия Лигарида](<https://pravenc.ru/text/Паисия Лигарида.html>), митр. Газского. В мае того же года Свящ. Синод К-польской Церкви составил определение ([томос](https://pravenc.ru/text/томос.html)), к-рое стало известно в рус. переводе как «Ответы 4 Вселенских патриархов о власти царской и церковной...» (СГГД. 1828. Т. 4. С. 84-117. № 27). Согласно определению, царь является верховным владыкой в своем царстве и имеет право наказывать всех своих подданных, даже самых высших церковных служителей. Архиерей, прилюдно отрекшийся от престола и удалившийся в мон-рь, не может снова принять сан и архиерействовать и считается простым иноком. Начальствующий в к.-л. Поместной Церкви митрополит или патриарх подлежит суду своих архиереев. Ни патриарх Никон, ни царь Алексей Михайлович в томосе по имени не названы. Это синодальное определение было подписано Д. В. и патриархом Нектарием Иерусалимским и отослано с Мелетием к патриархам Паисию Александрийскому и Макарию Антиохийскому. В 1665 г. Мелетий еще раз ездил по делу патриарха Никона из Москвы в К-поль, уже после оставления Д. В. Патриаршего престола, чтобы подтвердить особой грамотой томос 1663 г. (История РЦ. Кн. 7. С. 231-235). В кон. 1665 г. патриарх Никон написал письмо Д. В. с изложением своего взгляда на проблему его взаимоотношений с рус. царем, однако по приказу Алексея Михайловича оно было перехвачено (нач. 1666).

В 1663 г. Д. В. передал мон-рь св. Георгия на о-ве Самос в качестве подворья мон-рю вмц. Екатерины на Синае. В июле 1665 г. Д. В. подтвердил ставропигиальные права монастырей Йирокомион в Патрах и Кесариани под Афинами. В том же году при содействии тур. правительства в К-поле грекам были возвращены все храмы, прежде находившиеся во владении католиков. После отречения от Патриаршего престола Д. В. был митрополитом Фессалоникийским (1666 - 11 марта 1671). В Великую пятницу 1670 г. Д. В. приготовлял в Иерусалиме св. миро вместе с бывш. Иерусалимским патриархом Нектарием и пожаловал Святогробскому братству 10 тыс. гроссов, чтобы каждую субботу на проценты с этих денег братии раздавали хлеб из чистой белой муки. В 1671 г. Д. В. снова предпринял попытку взойти на Патриарший престол, но потерпел неудачу и удалился в [Великую Лавру](<https://pravenc.ru/text/Великую Лавру.html>) на Афоне, где на собственные средства построил башню-пирг и отремонтировал неск. храмов и келлии, украсил росписями монастырский кафоликон. В 1681 г. ненадолго приезжал в К-поль. Все имущество завещал Великой Лавре. Д. В. отличался большой ученостью, заботился о развитии греч. учебных заведений.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. Σ. 464-466; idem. ᾿Ανέκδοτα σημειώματα περ τῶν πατριαρχῶν ᾿Ανθίμου Β´, Ϫιονυσίου Γ´, ᾿Ιερεμίου Γ´ // ᾿Εκκλησιαστικὴ ᾿Αλήθεια. 1881/1882. Τ. 2; Θορόπουλος ᾿Ι. ᾿Ανάλεκτα ἐκ τῶν πατριαρχικῶν κωδίκων // ᾿Εκκλησιαστικὴ ᾿Αλήθεια. 1899. Τ. 19. Σ. 191; Λαυριώτης ᾿Α. ᾿Ανέκδοτα πατριαρχικὰ ϒράμματα // 
Ibid. 1903. Τ. 23. Σ. 420-422; Πασχάλης Ϫ. Π. ῾Ο οἰκουμενικὸς πατριάρχῆς Ϫιονύσιος Γ´ ὁ Βαρδαλῆς // ᾿Εναίσιμα ἐπ τῇ τε´ ἐπιτηρίδι τῆς ἐπιστημονικῆς δράσεως τοῦ μακαριωτάτου Χρυσοστόμου Παπαδοπούλου. ᾿Αθῆναι, 1931. Σ. 318-343; Γερμανὸς, μητρ. Σάρδεων. Συμβολὴ εἰς τοὺς πατριαρχικοὺς καταλόϒους Κωνσταντινουπόλεως // ᾿Ορθοδοξία. 1935. Τ. 10. Σ. 127-129; Οι Πατριάρχες του Γένους / Εκδ. Γ. Βαλσάμης. Βόλος, 1995. Σ. 71; История РЦ. Кн. 7. С. 137, 254-257; Лобачев С. В. Патриарх Никон. СПб., 2003. С. 216, 221-222; Севостьянова С. К. Мат-лы к «Летописи жизни и лит. деятельности патр. Никона». СПб., 2003. С. 207-208, 210, 218, 220, 221, 231-236.
