---
article_title: ДИОНИСИЙ IV СЕРОГЛАНИС
author: Э. П. Г.
volume: '15'
page_numbers: 305-307
source_url: https://pravenc.ru/text/178428.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:19Z'
---

[Муселимис Комнин; греч. Ϫιονύσιος Μουσελίμης Κομνηνὸς Σεροϒλάνης] († 23.09.1696, Бухарест), патриарх К-польский (нояб. 1671 - 14 авг. 1673, 29 июля 1676 - 2 авг. 1679, 30 июля 1682 - 10 марта 1684, марта 1686 - 12 окт. 1687, авг. 1693 - апр. 1694). Из благородной к-польской семьи, учился в Великой национальной школе, по окончании к-рой служил чиновником Патриархии. 9 авг. 1662 г. избран митрополитом Ларисским. Предположительно до избрания митрополитом уже был иеромонахом и вел. сакелларием Великой ц. Поддерживал дружеские связи с [дидаскалом](https://pravenc.ru/text/дидаскалом.html) Евгением Яннулисом из Этолии и, вероятно, был его учеником; сохранилась их переписка (᾿Αθηνᾶ. 1954. Τ. 58. Σ. 37 etc.).

В янв. 1672 г. под председательством Д. С. в К-поле состоялся Собор (см. [Константинопольские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Константинопольские Соборы.html>)). Причиной его созыва стали конфессиональные споры того времени между католиками и кальвинистами во Франции. Обе стороны стремились доказать, что их вероучение разделяется правосл. Церквами. Послы Франции и Голландии в Константинополе оказывали давление на К-польскую Патриархию с целью добиться благоприятного для каждой из сторон исповедания веры. К-польский Собор дал ответы на обсуждавшиеся в полемике вопросы богословия таинств и других аспектов церковного учения (первородный грех, оправдание благодатью, необходимость епископского сана и др.). Текст томоса Собора (Καρμίρης. Ϫοϒματικὰ Μνημεῖα. Τ. 2. Σ. 746-773) помимо Д. С. подписали Александрийский патриарх [Паисий](https://pravenc.ru/text/Паисий.html), 3 бывш. К-польских патриарха [Дионисий III](<https://pravenc.ru/text/Дионисий III.html>), Мефодий III и [Паисий](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) и 40 иерархов К-польского Патриархата, после чего он был отправлен Иерусалимскому патриарху [Досифею II Нотаре](<https://pravenc.ru/text/Досифею II Нотаре.html>). В 1718 г. томос Собора был приложен к ответу вост. патриархов на проект объединения, присланный англикан. епископами из партии «неприсягающих» (non-jurors). В 1721 г. вост. патриархи, бывш. К-польский патриарх [Кирилл IV](<https://pravenc.ru/text/Кирилл IV.html>) и архиеп. Охридский [Иоасаф II](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф II.html>) утвердили томос К-польского Собора 1672 г. наряду с томосом Иерусалимского Собора 1672 г. и К-польского 1691 г. как авторитетный документ, содержащий истинное и ясное изложение правосл. вероучения (Καρμίρης. 1968. Τ. 2. Σ. 857-858).

Из др. документов 1-го Патриаршества Д. С. известны грамота Мелетию Хортакису, митр. Филадельфийскому, подтверждающая привилегии Филадельфийской кафедры (дек. 1671), грамота о расходах Константинопольского патриаршего храма на елей и свечи (окт. 1672), сигиллий о подтверждении ставропигиальных прав Киккского мон-ря на о-ве Кипр как имеющего икону Божией Матери, по преданию написанную ап. Лукой (дек. 1672). В июле 1672 г. Д. С. подтвердил дарение мон-рю вмц. Екатерины на Синае храмов ап. Матфея в Хандаксе (совр. Ираклио) на о-ве Крит и св. Апостолов в Аркадии. В мае 1673 г. Д. С. подтвердил грамотами привилегии мон-ря ап. Иоанна Богослова на о-ве Патмос и запретил митрополиту о-ва Кос взыскивать налог с братии мон-ря и его подворья на этом острове. В июне того же года Д. С. подтвердил дарение [Святогробскому братству](<https://pravenc.ru/text/Святогробскому братству.html>) храма св. Феодоров в Анталье и ставропигиальные права мон-ря Неа-Мони на о-ве Хиос. По окончании 1-го Патриаршества Д. С. был поставлен митрополитом Филиппопольским.

В период 2-го Патриаршества, в июле 1678 г., по решению Свящ. Синода К-польской Церкви были объединены епархии Готии и Кафы (территория Крымского ханства). В том же году Д. С. подарил [Иверскому мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Иверскому мон-рю.html>) на Афоне свою б-ку. В 1679 г. по просьбе господаря Валахии Иоанна Шербана Кантакузина Д. С. отправил митр. Маронийского и вел. логофета Иоанна [Кариофилла](https://pravenc.ru/text/Кариофилла.html) в качестве патриаршего экзарха в Бухарест для второго поставления Унгро-Влахийского митр. Феодосия. В 1679 г. один из греч. правосл. проповедников, нмч. Киприан, был схвачен тур. властями и казнен перед воротами Патриархии. После удаления с престола Д. С. снова встал во главе Филиппопольской митрополии (25 авг. 1679).

В 1682 г. при поддержке господаря Иоанна Шербана Д. С. в 3-й раз был избран на Патриарший престол. 10 марта 1684 г., когда патриархом в очередной раз был избран [Парфений IV](<https://pravenc.ru/text/Парфений IV.html>), Д. С., проживавший на о-ве Халки, был поставлен митрополитом Халкидона.

В период 3-го и 4-го Патриаршества Д. С. был вовлечен в дело о подчинении Киевской митрополии Московскому патриарху. По настойчивым просьбам буд. Киевского митр. [Гедеона](https://pravenc.ru/text/Гедеон.html) (Святополк-Четвертинского) и гетмана И. Самойловича из Москвы в К-поль к предшественнику Д. С. К-польскому патриарху [Иакову](https://pravenc.ru/text/Иакову.html) был отправлен посол-грек Захария Иванов (Софир) (дек. 1684-1685) с целью получить грамоту о передаче Киевской митрополии под управление Московского патриарха. Захария не добился успеха, поскольку К-польский патриарх Иаков отказался дать согласие без разрешения османского везира. Однако московское правительство не стало обращаться к везиру, и 8 нояб. 1685 г. архиеп. Луцкий Гедеон был возведен Московским патриархом [Иоакимом](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) на Киевскую митрополичью кафедру. Тогда же из Москвы в К-поль отправились посланец гетмана И. Самойловича Иван Лисица и дьяк Никита Алексеев с грамотами от Московского патриарха Иоакима и царей Иоанна V и Петра I с просьбой утвердить переход Киевской митрополии в юрисдикцию Москвы и подтвердить поставление митр. Гедеона. Грамоты были адресованы предшественнику Д. С. патриарху Иакову. Встретив в Адрианополе Иерусалимского патриарха Досифея II, Н. Алексеев и И. Лисица попытались добиться у него поддержки в своем деле и поднесли ему 200 золотых. Однако Досифей II отказал им, т. к. счел передачу Киевской митрополии Московскому патриарху неканоничной. После этого послы обратились к находившемуся в Адрианополе великому везиру, к-рый, стремясь сохранить хорошие отношения с Москвой, дал согласие на переход Киевской митрополии под власть Московского патриарха. Узнав об этом, Иерусалимский патриарх неохотно согласился с этим решением и способствовал получению грамот у Д. С., к-рый приехал в Адрианополь, чтобы подтвердить свое очередное избрание патриархом у вел. везира. 5 июня 1686 г. Д. С. передал послам грамоты, адресованные царям, Московскому патриарху, гетману и Киевскому митрополиту, по которым он передавал управление Киевской митрополией Московскому патриарху и подтверждал поставление митр. Гедеона. Послы вручили Д. С. 200 золотых и 120 соболей (Каптерев Н. Ф. Сношения Иерусалимского патриарха Досифея с русским правительством (1669-1707). М., 1891. С. 72-81; История РЦ. Т. 7. С. 536-540).

По окончании срока 4-го Патриаршества Д. С. уехал в Адрианополь и 29 дек. 1688 г. был заточен в тюрьму, но через 10 дней был выкуплен, вернулся в К-поль и поселился неподалеку от дома господаря мч. Константина (Брынковяну). По его ходатайству Д. С. вновь (в 5-й раз) ненадолго стал патриархом, после чего уехал в Бухарест, где и умер. Похоронен Д. С. в мон-ре Раду-Водэ.

Изображение Д. С. сохранилось в часовне в честь Иверской иконы Божией Матери (Портаитиссы) в Иверском мон-ре на Афоне. Жизнеописание Д. С. составил К-польский патриарх Герасим II Какавелас, а Похвальное слово - Илия Миниатис. В рукописи из мон-ря прп. Ксенофонта на Афоне (Ath. Xen. 2385, 252. Fol. 183) сохранилась «Молитва Дионисия Серогланиса к Богородице в воспоминание о чуде, которое сотворила Владычица Богородица со Своим недостойным рабом Дионисием, патриархом Константинопольским». В этом же мон-ре хранится облачение Д.

## Литература

Ζαβίρας Γ. Νέα ῾Ελλάς. ᾿Αθῆναι, 1872; Γεδεών. Πίνακες. Σ. 471-473, 475-477; idem. ᾿Επίσημα ϒράμματα τουρκικά. Κωνσταντινούπολις, 1910. Σ. 98-100; Ζερλέντης Π. Γ. Μεθόδιος, Παρθένιος, Ϫιονύσιος, οἰκουμενικο πατριάρχαι. ᾿Ερμούπολις, 1923; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), ἀρχιεπ. τῆς Λεωντονπόλεως. Ϫιονυσίου Ϫ´ πατρ. Κωνσταντινουπόλεως τοῦ Μουσελίμη ἀπάντησις εἰς τὸ μέϒα μήνυμα τῆς ἐκλοϒῆς αὐτοῦ // Ρωμανὸς ὁ Μελωδός. 1932. Τ. 1. Σ. 250-251; Γέρμανος, μητρ. Σάρδεων. Συμβολὴ εἰς τοὺς πατρ. Καταλόϒους // ᾿Ορθοδοξία. 1935. Τ. 1; Γενναδίος, μητρ. ῾Ηλιουπόλεως. ᾿Εξακρίβωσις τῶν πέντε πατριαρχιῶν τοῦ οἰκουμενικοῦ πατριάρχου Ϫιονυσίου τοῦ Μουσελίμη // ᾿Ορθοδοξία. 1940. Τ. 15; Γριτσόπουλος Τ. Α. Ϫιονύσιος ο Ϫ´ // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 23-25; Βαλσάμης Γ. Οι Πατριάρχες του Γένους. Από την ´Αλωση της Πόλεως εως σήμερα. Βόλος, 1995. Σ. 72-73.

Э. П. Г.
