---
article_title: ДИОНИСИЙ I
author: Л. А.Герд
volume: '15'
page_numbers: '304'
source_url: https://pravenc.ru/text/178422.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:14Z'
---

[греч. Ϫιονύσιος] (до 1410, Димицана, Пелопоннес - 1492, К-поль), свт. (пам. греч. 23 нояб.), патриарх К-польский (15 янв. 1467 - кон. 1471 или нач. 1472, июль 1488 - кон. 1490). Начальное образование получил в мон-ре [Философу](https://pravenc.ru/text/Философу.html) на Пелопоннесе. Позже переехал в К-поль и поступил в мон-рь Манганы, где начал подвизаться под рук. свт. [Марка Евгеника](<https://pravenc.ru/text/Марка Евгеника.html>), митр. Эфесского, с которым пребывал до смерти святителя. В 1437 г. был рукоположен им во диакона и иерея. В 1453 г. при захвате К-поля турками Д. попал в плен и был уведен в Адрианополь (совр. Эдирне, Турция), где его выкупил некий прокрит Киритис. В 1455 г. патриарх [Геннадий II Схоларий](<https://pravenc.ru/text/Геннадий II Схоларий.html>) рукоположил Д. во митрополита Филиппополя (совр. Пловдив, Болгария).

В 1466 г. в результате низложения патриарха Марка II и попытки возвести на престол Симеона Трапезундского возник внутрицерковный конфликт. 15 янв. 1467 г. с целью прекратить противоборство партий и восстановить церковный мир Свящ. Синод приговорил Марка и Симеона к ссылке и избрал патриархом Д. Поддержку новому патриарху оказала мачеха султана Мехмеда II Мария (Мара) из серб. рода [Бранковичей](https://pravenc.ru/text/Бранковичей.html), к-рая преподнесла султану в подарок 2 тыс. золотых флоринов. Впосл. плата султану за вступление патриарха на престол (пешкеш) стала традицией.

Тем не менее разрешить церковный конфликт не удалось, и через нек-рое время противники Д. распространили слух о том, что в юности в плену он отрекся от веры и принял ислам. Хотя Свящ. Синод признал Д. невиновным, в кон. 1471 или нач. 1472 г. он отказался от престола и поселился в мон-ре Косиница (Икосифинисса) близ г. Драма (Греция). В 1477 г. Д. приезжал в К-поль по делам мон-ря. В период 1-го Патриаршества Д. признал единственно законным митр. Киевским и всея Руси Григория Болгарина (грамота от 14 февр. 1467 г.), что ухудшило отношения между К-польским Патриархатом и Великим княжеством Московским (см. ст. [Григорий](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), митр. Киевский).

В 70-80-х гг. из-за имущественных вопросов неоднократно обострялись отношения между К-польской Церковью и Портой. В июле 1488 г. Д. был призван на престол как духовное лицо, пользовавшееся авторитетом у тур. властей. В годы 2-го Патриаршества Д. было много землетрясений, во время к-рых он ходил по церквам и совершал панихиды и молебны. Сохранились грамоты Д. о подтверждении прав мон-ря св. Иоанна Предтечи близ Созополя, восстановленного мон. Гервасием (1482), о подтверждении статуса мон-ря Косиница как ставропигиального и др. В 1490 г. султан Баязид II попытался отобрать у Церкви мон-рь Богородицы Паммакаристос в К-поле. Д., ссылаясь на волю отца султана, Мехмеда II, сумел отстоять обитель. Султан ограничился лишь тем, что потребовал снять с купола монастырского храма крест. В том же году Д. отрекся от престола и вновь удалился в мон-рь Косиница.

Акт о прославлении Д. неизвестен, однако он признан святым ввиду всеобщего почитания. Мощи Д. находятся в мон-ре Косиница. В монастыре существует предание, согласно которому после 1-го удаления с престола Д. прибыл в мон-рь как простой монах и в течение 3 лет подвизался, сохраняя в тайне свое имя. Д. прославился прижизненными и посмертными чудесами. По его молитвам во время большой засухи в Косинице забил прохладный ключ.

Служба и канон Д. были написаны в XVI в. Мануилом Коринфским, ритором Великой Церкви; др. канон - протосинкеллом Хрисанфом из г. Ксанти. В 1788 г. мощи святителя были помещены в серебряный кивот. В 1881 г. частица мощей была передана на Афон в скит св. Андрея, в 1955 г. др. частица - в г. Димицана.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. Σ. 363-364, 369-370; Γριτσοπούλου Τ. Μελέτη περ τοῦ βίου κα ἀκολουθία τοῦ ἀπὸ Θιλιππουπόλεως οἰκ. πατριάρχου Ϫιονυσίου Α´ τοῦ ἐκ Ϫημητσάνης. ᾿Αθῆναι, 1955 [Библиогр. и канон Мануила Коринфского]; idem. Ϫιονύσιος ὁ Α´ // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 19-20; Οι Πατριάρχες του Γένους / Εκδ. Γ. Βαλσάμης. Βόλος, 1995. Σ. 34-35; Рансимен С. Великая Церковь в пленении: история Греч. Церкви от падения К-поля в 1453 г. до 1821 г. СПб., 2006. С. 197, 201-202, 206.

Л. А.  Герд
