---
article_title: ДИОНИСИЙ VI
author: П. В.Топычканов
volume: '15'
page_numbers: 308-309
source_url: https://pravenc.ru/text/178440.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:27Z'
---

Геваргезе Мар (31.10.1858, Маллаппалли, совр. шт. Керала, Индия - 23.02.1934, Коттаям, там же), митр. Маланкарский (с 1909), Глава Сиро-Маланкарской Церкви (12 июля 1909-1912), 2-й прославленный этой Церковью святой инд. происхождения. Известен как «Светило Церкви» (Malankara Sabha Bhasuran).

Д. получил образование в средней и высшей школах Церковного миссионерского об-ва (в Маллаппалли и Коттаяме соответственно). Будучи студентом высшей школы, в 1876 г. был поставлен на одну из низших степеней церковного служения Антиохийским яковитским патриархом Игнатием Петром IV (III) (1872-1894), пребывавшим в 1875-1877 гг. в Индии. В течение 4 лет обучался в Парумальской (дистрикт (округ) Патханамтхитта, совр. шт. Керала) и Старой семинариях (Коттаям). Под рук. митр. Ниранамского Геваргезе Мар [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) (1848-1902) он приобретал опыт монашеской жизни в мон-ре Веттикал, изучал сир. и англ. языки и лит-ру. В 1879 г. Д. был поставлен диаконом, а в 1880 г. митр. Геваргезе Мар Григорий рукоположил его во иерея. Д. получил назначение в Парумальскую семинарию, позже - в Старую семинарию, где в 1886 г. стал преподавателем сир. языка и богословия (малпаном). В 1895 г. Д. вместе с диак. Слибой (в 1908-1930 Слиба Мар Остатиос - патриарший представитель в Индии) сопровождал митр. Григория в паломнической поездке по Св. земле. Впосл. Д. был назначен директором Парумальской семинарии. В 1903 г. Глава Церкви митр. Маланкарский Иосиф Мар Дионисий V Пуликоттил (1876-1909) возвел Д. в монашеский сан рамбана. В этот период Д. был секретарем митрополита Маланкарского и управляющим семинарией Мар Дионисия, в к-рой он организовал публичные собрания (Mahajana Sabha) для дискуссий с мирянами по вопросам веры и церковного управления.

На съезде приходских представителей в Старой семинарии (1908) Д. был избран преемником митр. Дионисия V. 31 мая 1908 г. в Иерусалиме он был поставлен в митрополиты Маланкарские Антиохийским яковитским патриархом Игнатием Абдулмасихом II (1895-1905), низложенным тур. правительством, но не признававшим этого решения султана. Вступив в должность 12 июля 1909 г., на следующий день после смерти митр. Дионисия V, Д. отказался продолжать политику инд. епископов, нарушавших решение Королевского суда от 1889 г. о подчинении Церкви яковитскому патриарху только в духовных вопросах (при ее административно-финансовой независимости). Он не дал патриарху Игнатию Абдаллаху II (1906-1916) подписку о признании его полного главенства, в результате чего патриарх в 1911 г. отлучил Д. и поставил на его место Мар Кирилла (1911-1917). Действие патриарха не было признано Христианским сирийским советом, в 1919 г. окружной суд Тривандрама (шт. Керала) также вынес решение в пользу Д. В 1912 г. Игнатий Абдулмасих II провозгласил Предстоятелем Церкви Католикоса Востока, к-рым поставил митр. Канданадского Мар Иваниоса с именем Мар Василий Павел I. Однако реальным Главой автономной Церкви остался Д. даже после того, как в 1925 г. им и 2 др. митрополитами был возведен в сан Католикоса Востока митр. Коттаямский Геваргезе Мар Филексинос с именем Моран Мар Василий († 1928; см. ст. [Геваргезе I](<https://pravenc.ru/text/Геваргезе I.html>)).

При Д. были основаны крупнейшие церковные орг-ции: Студенческое движение (1908) и Об-во служителей Креста (1924). Он считался признанным знатоком богословия, догматики, церковной истории, сир. языка и лит-ры, являлся одним из авторов проекта устава Сиро-Маланкарской Церкви, принятого Сирийской христ. ассоциацией в дек. 1934 г., редактором Служебника для прихожан (Qurbana Kramam). Вместе с известным ученым Конатом Корахом Матхеном Д. перевел с сир. языка на малаялам литургию, некоторые молитвы и гимны. Он также написал руководство по сир. языку для начинающих и кн. «Основные догматы Церкви» (Mathopadesa Sarangal), в к-рой рассматриваются вероучение, таинства и обычаи Сиро-Маланкарской Церкви. Согласно церковному обычаю, Д. был погребен сидящим в кресле в Старой семинарии. 24 февр. 2003 г. Католикос [Василий](https://pravenc.ru/text/Василий.html) Мар Фома Матфей II возглавил церемонию причисления Д. к лику святых; днем его почитания стал день кончины.

## Литература

Андроник (Елпидинский), архим. 18 лет в Индии. Буэнос-Айрес, 1959. С. 72-77, 238-239; Parett Z. M. Vattasseril Mar Dionysios. Manganam, 1969; Vattasseril Geevarghese Mar Dionysius Metropolitan: Malankara Sabha Special Issue // Malankara Sabha. 1984. 23 Febr.; Vattasseril Mar Dionysius 50th Death Anniversary Souvenir. 1984. Febr. 23; Daniel D. The Orthodox Church of India: In 2 vol. New Delhi, 19862. Vol. 1: History. P. 204-243; Samuel V. C. Truth Triumphs: An Account of the Life and Achievements of Malankara Metropolitan Vattasseril Geevarghese Mar Dionysius. Kottayam, 1986; Poothicote G. Ch. The 20th Cent. Schism in the Malankara Church // Excelsior. Mulanthuruthy, 1990. P. 43-58; Нелюбов Б. А. Древние Восточные Церкви. IV: Малабарская Церковь // АиО. 1999. № 1(19). С. 347-348; One More Saint for Malankara Church // The Hindu. Chennai, 2003. 24. Febr.

П. В.  Топычканов
