---
article_title: ДИОНИСИЙ
volume: '15'
page_numbers: '297'
source_url: https://pravenc.ru/text/178406.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:02Z'
---

(Романо) [румын. Dionisie Romano] (29.07.1806, Сэлиште, совр. жудец Сибиу, Румыния - 18.01.1873, Бузэу, Румыния), еп. Бузэуский. В 1823 г. был пострижен в монашество в Нямецком монастыре с именем Дионисий, затем рукоположен во диакона. Д. отправился в Бухарест, где в свободное от работы в типографии Чишмяуа Маврогени время посещал курсы в коллеже св. Саввы. Там же окончил курсы по подготовке первых румын. учителей и был назначен директором в только что открывшуюся в 1832 г. в Бузэу первую национальную школу (преподавание велось на румын. языке). Д. способствовал отмене телесных наказаний, использовал передовые методы обучения. В 1840 г. основал при школе для учителей б-ку с румын. книгами, впосл. ставшую публичной. Его трудами были построены 2 школьных здания, изданы новые учебные пособия. Нек-рое время Д. был директором епархиальной типографии и учителем в школе писарей при епископии. В 1838-1843 гг. ревизор сельских школ в жудеце Бузэу. В 1839 г. Д. в сотрудничестве с преподавателем ДС Г. Мунтяну впервые в Валашском княжестве начал выпуск «Церковного вестника» (Vestitorul Bisericesc: Gazetă religioasă şi morală).

В 1843-1848 гг. был директором и преподавателем Бухарестской ДС, возведен в сан архимандрита. Участвовал в революции 1848 г. в Валахии, перевел и издал произведение христ. социалиста, франц. аббата Ф. Р. де Ламенне «Слова верующего» (Cuvintele unui credincios / Ed. A. F. Lamennais. Bucur., 1848). Подвергся кратковременному аресту, затем был сослан в Трансильванию. В 1849-1851 гг. пребывал в мон-ре Бэбени; в 1851-1853 гг. игумен в мон-ре Садова, где открыл школу для монахов и детей окрестных сел. В связи с изданием Д. в Бухаресте газ. «Eho eclesiastic» с приложением «Нравственно-религиозная библиотека» (1850-1853) его назвали «отцом румынской церковной журналистики». В приложении к газете вышло множество брошюр, в основе к-рых лежали переработанные или переведенные Д. произведения различных авторов, напр. «Гений христианства» Ф. Р. Шатобриана (Geniul creştinismului: trad. după Chateaubriand. Bucur., 1850. 3 pt.), «Исповедь» блж. Августина (Din confesiile Sf. Augustin. Bucur., 1850) и др., книги дидактически-назидательного характера и Молитвословы.

В 1853 г., когда Валашское княжество во время Крымской войны заняли рус. войска, Д. удалился в Нямецкий мон-рь; в 1855-1857 гг. был настоятелем мон-ря и в 1856 г. при обители основал ДС, в г. Тыргу-Нямц открыл начальную школу с общежитием для 50 учеников и гимназию, находившуюся на содержании монастыря. Д. возобновил деятельность монастырской типографии и создал б-ку, реорганизовал монастырскую больницу, выстроил новые келлии и архондарик. В 1857 г., после того как покровительствовавший Д. господарь Г. А. Гика потерял престол, владыка был лишен настоятельства и поселился в Яссах. Здесь он принял участие в движении за объединение Дунайских княжеств.

19 июня 1859 г. правительством А. И. Кузы Д. был временно назначен на кафедру Бузэу, сменив заболевшего еп. Филофея, хиротония его состоялась в Яссах только 3 февр. 1862 г. С нояб. 1864 по май 1865 г. временно возглавлял Хушскую епархию. 26 мая 1865 г. был назначен епископом Бузэуским, пребывал на кафедре до кончины. В Бузэу Д. вновь открыл и реорганизовал епархиальную типографию, в к-рой были изданы богослужебные (Евангелие и Апостол впервые отпечатаны лат. шрифтом) и др. книги, открыл монастырские школы для иноков в ските Дэлхэуци (переведена впосл. в скит Нифон) и для инокинь в скитах Рэтешти и Котешти. Д., считавший, что монашество должно приносить обществу также и материальную пользу, основал при мон-рях мастерские, оказывал помощь мон-рям и учреждениям культуры. Пожертвовал коллекцию книг (XVI-XVIII вв.) Румынскому академическому об-ву и был избран его почетным членом. После кончины Д. его б-ка была передана в Румынскую АН (св. 150 рукописей на румын., греч., слав., тур. и араб. языках и ок. 7 тыс. печатных книг).

## Сочинения

Abecedar românesc spre întrebuinţarea tinerilor începători. Buzău, 1834, 18392; Abecedar religios. Buzău, 1835; Biblioteca tinerilor începători. Buzău, 1837-1838. 2 pt.; Prescurtare de geografie sfântă. Bucur., 1850; Prescurtare de geografie veche. Bucur., 1850; Prescurtare de ermineutică sacră sau oarecare explicaţii asupra Scripturii Vechiului şi Noului Testament. Bucur., 1851; Imnuri în proză pentru copiii care încep a ceti. Iaşi, 1858; Manualul adevăratului religios, povăţuitorul sufletelor pe calea mîntuirii. Iaşi, 1858; Principii de retorică şi elocvenţa amvonului. Iaşi, 1859. 2 vol.; Adunare de cuvinte sărbătoreşti, funebre şi la alte ocazii, pentru seminarişti. Iaşi, 1859.

## Литература

Păcurariu. IBOR. Vol. 3. Passim.
