---
article_title: ДИОНИСИЙ
author: Г. Е.Колыванов
volume: '15'
page_numbers: '299'
source_url: https://pravenc.ru/text/178413.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:08Z'
---

(Ушаков Дмитрий; † 1721, Данилов московский мон-рь), архиеп. Вятский и Великопермский. О жизни Д. до 1697 г. известно только, что он был вдовцом и имел детей. По предположению С. Г. [Рункевича](https://pravenc.ru/text/Рункевича.html), до принятия монашества он служил священником. С 1697 г. был игуменом [Данилова во имя прп. Даниила Столпника московского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Данилова во имя прп  Даниила Столпника московского мон-ря.html>).

4 авг. 1700 г. хиротонисан во епископа Вятского и Великопермского с возведением в сан архиепископа. В том же году прибыл в кафедральный г. Хлынов (ныне Киров). Осенью 1700 г. Хлынов почти полностью выгорел. Д. заботился о восстановлении сгоревших церквей, при этом воспользовался случаем упорядочить архитектурный облик церковных строений. В грамоте, разрешающей восстановление сгоревшей ц. Покрова Пресв. Богородицы, указал, «чтобы верх у нее был не шатровый (не скатами), алтарь сделать круглый прорубной, из алтаря построить три двери, святые иконы в иконостасе поставить по чину» (Спицын. С. 6). При Д. деревянные церкви Хлынова заменялись каменными (в частности, Покровская ц. в 1709, Иоанно-Предтеченская в 1714), строились новые каменные храмы (Богоявленский собор в 1710, Владимирская ц. в 1718).

При Д. в Вятской епархии происходило резкое усиление контроля светской власти над церковным имуществом и ослабление власти правящего архиерея. В 1702 г. в Хлынов для переписи имущества архиерейского дома прибыл стольник И. П. Назарьев. В перепись попала и часть личного имущества Д. Как и у др. архиереев, у Д. было велено опечатать деньги и переписать лошадей. В 1706 г. в епархию для новой переписи прибыл стольник А. Греков. Все это не помешало Д. накопить значительное имущество. Рункевич характеризовал его как «большого сребролюбца и лихоимца»: «Еще при жизни своей преосвященный снабдил своих детей значительными капиталами, каждую семью - до 8000 р. У них был каменный дом, имение. Вероятно, слухи о переходе архиерейского богатства в мирские руки распространились в Москве. У преосвященного Дионисия была произведена опись имущества и конфисковано 8,5 тыс. р. Получив деньги, дети не очень досматривали ослабевшего старика. После его смерти наследникам пришлось познакомиться на некоторое время с караулом по поводу наследства, которое, очевидно, было бесчестным, хотя, может быть, и законным, но в конце концов все окончилось благополучно» (Титов. С. 16). Игум. [Платон (Любарский](<https://pravenc.ru/text/Платон (Любарский.html>); впосл. архиепископ Екатеринославский) писал о Д.: «Кроме простоты нравов и смирения, примечания достойного, в жизни сего архиерея ничего не находится и не проговаривается... был кроме российской грамоты ничему не учен, да и у епархиальных своих учености и дальней в чтении славянороссийских книг исправности не требовал; умеющие как ни есть прочитать псалмы Давидовы, по его рассуждению, к произведению на все степени священства и в другие духовные чины бывали достойными; исполнения правил благочиния, воздержания и трезвости от подчиненных взыскивал нестрого...» (Платон (Любарский). С. 169). Эту характеристику воспроизвел Н. С. [Лесков](https://pravenc.ru/text/Лесков.html), прибавив, что Д. имел прозвище Дионисий Препростый.

8 февр. 1718 г. Д. оставил Вятскую епархию и поселился на покое в Даниловом московском мон-ре. Перед смертью принял схиму с именем Димитрий. Погребен в монастыре у сев. стены ц. св. Отцов семи Вселенских Соборов. На самой стене храма над местом погребения была сделана надпись об этом событии. В 30-х гг. XX в. кладбище монастыря было разрушено, могила утрачена.

## Литература

Платон (Любарский), архиеп. Жизни преосв. архиереев Вятских и Великопермских // Он же. Сб. древностей Казанской епархии и др. приснопамятных обстоятельств. Каз., 1868. С. 161-193; Спицын А. А. Мат-лы для истории церквей Вятской епархии до XVIII в. Вятка, [1888]; Рункевич С. Г. Архиереи Петровской эпохи в их переписке с Петром Великим. СПб., 1906. Вып. 1; Покровский И. М. Средства и штаты великорус. архиерейских домов со времени Петра I до учреждения духовных штатов в 1764 г. Каз., 1907; Титов А. Архиерей Петровской эпохи в переписке с Петром Великим. М., 1907; Вятская епархия: Ист.-геогр. и стат. описание / Сост.: свящ. Н. В. Кардин, В. И. Шабалин. Вятка, 1912; Вятские епарх. преосвященные с 1658 по 1914 г.: Альбом. Вятка, 1914.

Г. Е.  Колыванов
