---
article_title: ДИОНИСИЙ, ЕФРЕМ, ГЕРАСИМ, ИСААКИЙ
author: И. Н.Шамина
volume: '15'
page_numbers: 340-341
source_url: https://pravenc.ru/text/178462.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:41Z'
---

(† янв. 1538, Павлов Обнорский мон-рь), преподобномученики (пам. в 3-ю неделю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых), Обнорские, насельники [Павлова Обнорского во имя Святой Троицы Комельского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Павлова Обнорского во имя Святой Троицы Комельского монастыря.html>). Сведения об их мученической кончине содержатся во мн. списках Жития прп. Павла Обнорского XVII-XIX вв. (см., напр.: ГИМ. Увар. № 1247 (107) (134); РГБ. Собр. Никифорова. № 407; Муз. № 1817, 8188; РНБ. Соф. № 1470, 1473 и др.), в чуде 20-м «О нахождении варваров и о пленении обители преподобного».

При нашествии казанских татар на вологодские земли в янв. 1538 г. пострадали мн. мон-ри, в первую очередь на юге Вологодчины - в Комельской и Обнорской волостях. Одним из первых был разорен [Иннокентиев Комельский в честь Преображения Господня муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Иннокентиев Комельский в честь Преображения Господня муж  мон-рь.html>), расположенный недалеко от Павлова Обнорского мон-ря. Нек-рым из местных крестьян удалось бежать, они сообщили о надвигающейся беде обнорским инокам, и почти все покинули обитель. В Обнорском мон-ре остались 10 чел.: старики и те, кто «веры ради ко преподобному не хотяще оставити святаго того места» (Жития. С. 127). Они собрались вместе и молились об избавлении от нападения. Престарелый мон.-затворник Е., к-рый, «пребывая во святом том монастыри в постех и молитвах и в трудех седмьдесят лет неисходимо ис келия, в велице безмолвии пребысть» (Там же. С. 128), задремал и увидел во сне прп. Павла Обнорского, который предсказал разорение обители, мученическую кончину 3 иноков и последующее восстановление мон-ря. Е. рассказал о своем видении другим, после чего еще неск. насельников ушли в лес, но к середине дня вернулись в надежде, что в тот день татары не нападут.

Во время вечернего чтения часов в трапезной старец Даниил увидел приближавшихся к мон-рю конных татар. Монахи стали прощаться друг с другом и «начаша на себе схимы налагати». Д., выбежавшему из трапезной, татары отрубили голову. Двое др. иноков скрылись в трапезной под печью, мон. Ферапонту удалось выйти из трапезной незамеченным. 5 монахов были жестоко избиты в церкви, где они укрылись. Затем татары бросились искать добычу в кельях. В одной из келий находился Е. с 2 иноками, вероятно своими келейниками Миной и Митрофаном. После долгого истязания Е. перерубили шею, Митрофан был убит, Мине пробили голову. Пострадали также миряне, к-рые пытались укрыться за монастырскими стенами. Татары разграбили и сожгли обитель, уцелели лишь Троицкая ц. и строившееся тогда каменное здание Успенского собора. По сообщению Жития прп. Павла Обнорского, мон-рь подвергся нападению 14 янв. (в списке РНБ. Соф. № 1493 указана дата 17 янв.). Е. скончался через 10 дней после набега, вслед за ним умерли от ран старцы Г. и И., Мина после долгой болезни поправился (в житийном рассказе противоречие: в видении Е. прп. Павел говорил о гибели помимо Е. еще 2 чел., на деле мученическую смерть приняли по крайней мере 4 монаха). В соответствии с предсказанием прп. Павла мон-рь вскоре был отстроен заново.

Согласно архим. [Леониду (Кавелину)](<https://pravenc.ru/text/Леониду (Кавелину).html>), память Обнорских преподобномучеников, погребенных в Павловом Обнорском мон-ре, отмечалась 10 авг. вместе с памятью прп. Павла (Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 74; Г. ошибочно назван Иеронимом). Канонизация Д., Е., Г. и И. совершилась включением их имен в Собор Вологодских святых (празд. установлено в 1841).

## Источники

Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 468 [Г. ошибочно назван Иеронимом]; Житие прп. Корнилия Комельского / Публ.: Н. Н. Малинина // Городок на Московской дороге: Ист.-краевед. сб. Вологда, 1994. С. 187-188; ПСРЛ. Т. 26. С. 318, 324; Жития Павла Обнорского и Сергия Нуромского: Тексты и словоуказ. / Ред.: А. С. Герд. СПб., 2005. С. 126-130.

## Литература

Суворов Н. И. Описание Павло-Обнорского мон-ря Вологодской епархии. Вологда, 1866. С. 8-10; Верюжский. Вологодские святые. С. 256-258; Воскресенский А. Св.-Троицкий Павлов-Обнорский мон-рь. Вологда, 1914. С. 31-33; Ключевский. Древнерус. жития. С. 271-272.

И. Н.  Шамина
