---
article_title: ДИОНИСИЙ II ГАЛАТЯНИН
author: Л. А.Герд
volume: '15'
page_numbers: 304-305
source_url: https://pravenc.ru/text/178424.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:16Z'
---

[греч. Ϫιονύσιος Γαλατιανός] († июль 1556, К-поль), патриарх К-польский (17 апр. 1546 - июль 1556). Род. в Галате (район К-поля). До Патриаршества был епископом Никомидии. По одной из версий, он был патриархом с весны (апр.) по осень 1537 г., однако это не подтверждается большинством источников. После смерти патриарха Иеремии I (1545) Свящ. Синод под председательством Иерусалимского патриарха Германа осудил распространившуюся тогда в Греческой Церкви симонию и издал постановление о том, что только полный состав Свящ. Синода мог избирать нового патриарха. Д. Г. был избран патриархом при поддержке состоятельной части населения Галаты и после широких народных выступлений, но вопреки желаниям Синода. В числе первых действий новый патриарх подтвердил ставропигиальные права мон-ря св. Анастасии и ее храмов в Фессалонике (1542, 1547), Бачковского мон-ря (1547) и др. При нем Венецианская республика разрешила правосл. общине на о-ве Керкира иметь учителя греч. языка (1546). Вероятно, Д. Г. издал сигиллий, согласно к-рому мон-рь Богородицы Кесариани под Афинами получил права ставропигиального. Др. грамота Д. Г. относится к мон-рю св. Иоанна Предтечи близ Созополя. Из письма митр. Митрофана Кесарийского известно, что Д. Г. во время поездки по Пелопоннесу назначил на должность нотария в Нафплионе свящ. Иоанна Гавалу, а его предшественника, ученого Иоанна Зигомалу, пригласил преподавателем древнегреч. языка в К-поль. Также стараниями Д. Г. дидаскалом Великой национальной школы стал Михаил Гермодор Листархос, получивший образование в ун-тах Падуи и Феррары. Также Д. Г. восстановил мон-рь Богородицы Камариотиссы на о-ве Халки (позднее на этом месте было построено греч. коммерческое уч-ще; теперь в его здании размещается тур. военно-морское уч-ще).

В период [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) Д. Г. отправил на Запад митр. Митрофана Кесарийского, к-рый ок. 1549 г. прибыл в Венецию. Митрофану было поручено заняться устройством церковных дел греч. общины в Венеции и собрать пожертвования для улучшения финансового положения К-польской Патриархии. По совету униатского митр. Дионисия Заннетина (о-в Крит) Митрофан отправился в Рим, предварительно заручившись рекомендательными письмами от венецианских властей. Аудиенция Митрофана у папы Павла III вызвала резкое недовольство среди правосл. населения К-поля. Свящ. Синод постановил извергнуть из сана Митрофана и патриарха Д. Г. Однако благодаря заступничеству богатого греч. архонта Михаила Кантакузина это несправедливое в отношении патриарха решение не было осуществлено. Д. Г. занимал престол до 1555 г., но затем хотел удалиться ввиду продолжавшихся на него нападок. Однако осуществить свое намерение Д. Г. не успел - в июле 1556 г. он был убит в храме Богородицы Паммакаристос, в к-ром его и отпели. Перед смертью патриарх просил не наказывать убийцу. Д. Г. был похоронен в мон-ре Богородицы Камариотиссы на о-ве Халки.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. Σ. 383, 385-389; Legrand. Bibl. hell. XVe-XVIe siècle. T. 1. P. 276-281; idem. Notice Biographique sur J. et Th. Zygomalas. P., 1889. P. 86-90; Μυστακίδου Β. Α. Περ τῶν πατριαρχῶν Ϫιονυσίου Ι κα Μητροφάνους ΙΙΙ // ᾿Εκκλησιαστικὴ ᾿Αλήθεια. 1890. Τ. 1. Σ. 180-182; Παπαδοπούλου-Κεραμέως. ᾿Ανάλεκτα. 1891. Τ. 1. Σ. 216-219; Παπαδοπούλου Χ. Σχέσις ᾿Ορθοδόξων κα Λατίνων κατὰ τὸν ΙΣΤ´ αἰῶνα // Θεολοϒία. 1925. Τ. 3. Σ. 97-99; Γερμανοῦ, μητρ. Σάρδεων. Συμβολὴ εἰς τοὺς πατριαρχικοὺς καταλόϒους // ᾿Ορθοδοξία. 1934. Τ. 8. Σ. 77-78; Ζαχαριάδου ᾿Ε. ῾Η πατριαρχία τοῦ Ϫιονυσίου ΙΙ σε μία παραλλαϒὴ τοῦ Ψευδο-Ϫωροθέου // Θησαυρίσματα. 1962. Τ. 1. Σ. 142-161; Γριτσοπούλου Τ. Α. Ϫιονύσιος ο Β´ // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 20-22; Οι Πατριάρχες του Γένους / Εκδ. Γ. Βαλσάμης. Βόλος, 1995. Σ. 42-43.

Л. А.  Герд
