---
article_title: ДИОНИСИЙ II
author: Иеродиак.Игнатий(Шестаков)
volume: '15'
page_numbers: '308'
source_url: https://pravenc.ru/text/178437.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:25Z'
---

(Илич, Илиевич; 1838, Копиловци или Берковица, близ совр. Монтаны, Болгария - 30.03.1894, Стамбул), митр. Зворникско-Тузланский Сербской Церкви (1865-1868, 1872-1891). Серб. происхождения. Окончил семинарию на о-ве Халки. В 1854 г. рукоположен во диакона, в 1855 г.- во иерея. Служил архиерейским наместником в Берковице. В 1860 г. начальник канцелярии К-польского Патриархата.

В 1865 г. избран на Зворникско-Тузланскую кафедру. В 1868 г. перемещен на кафедру Дабро-Босанской епархии. В 1871 г. из-за конфликта с церковной общиной г. Сараево отстранен от управления епархией. В 1872 г. по желанию паствы возвращен на кафедру Зворникско-Тузланской епархии. После оккупации Боснии и Герцеговины Австро-Венгрией между новыми властями и Д. произошел конфликт из-за приверженности Д. к России, его попыток предотвратить вывод серб. епархий Боснии и Герцеговины из юрисдикции К-польской Патриархии и не допустить издание богослужебной литературы на деньги австр. правительства. 12 мая 1891 г. Д. был изгнан властями с кафедры. Нек-рое время жил в Белграде и Нише, затем переехал в Стамбул. По мнению современников Д., он «пал жертвой в борьбе за права православной Церкви».

## Литература

Српска православна епархиjа Зворничко-Тузланска: Шематизам. Тузла, 1977. С. 73; Српски jерарси. С. 170-171;Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 463, 473, 485, 501.

Иеродиак.  Игнатий   (Шестаков)
