---
article_title: ДИОНИСИЙ ГРЕК
author: А. Е.Тарасов, А. А.Турилов
volume: '15'
page_numbers: 334-336
source_url: https://pravenc.ru/text/178453.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:51:35Z'
---

(† 18.10.1425, Ростов), свт. (пам. 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых), еп. Ростовский и Ярославский. Наиболее полные сведения о Д. Г. сохранили древнерус. летописи и «Сказание о начале Спасо-Каменного монастыря», составленное в посл. четв. XV в. [Паисием (Ярославовым)](<https://pravenc.ru/text/Паисием (Ярославовым).html>). Согласно «Сказанию...», Д. Г. был афонским пострижеником (в «Сказании...» не говорится о том, что святитель был греком). Его приезд из К-поля в Москву совпал с активизацией русско-визант. (в частности, русско-афонских) контактов в кон. XIV - нач. XV в. Д. Г. был с почестями принят вел. кн. св. [Димитрием Иоанновичем](<https://pravenc.ru/text/Димитрий Иоаннович.html>) Донским, по распоряжению к-рого получил келью в [московском в честь Богоявления муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/московском в честь Богоявления муж  мон-ре.html>). Ранее 19 мая 1389 г. по просьбе монахов [Спасо-Каменного в честь Преображения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Каменного в честь Преображения Господня муж  мон-ря.html>) и с согласия вел. кн. Димитрия Иоанновича Д. Г. был поставлен настоятелем этой обители.

Уточнить время назначения Д. Г. игуменом Спасо-Каменного мон-ря (и дату его приезда из К-поля в Москву) позволяют следующие обстоятельства. В кон. XIV в. вел. князь Московский не был ктитором Спасо-Каменного мон-ря, обитель перешла под великокняжеский патронат между кон. 40-х гг. XV в. и 1455 г., после окончания феодальной войны (Турилов А. А. Малоизвестные письменные источники о ярославских князьях кон. XIV - 1-й пол. XV в. // Краеведческие зап. Ярославль, 1991. Вып. 7. С. 135). Известие о приходе иноков этой обители к вел. кн. Димитрию Иоанновичу, вероятно, либо свидетельствует об отсутствии в Москве митрополита, либо маскирует обращение иноков не к вел. князю, а к главе Церкви, которого автор XV в. не хотел упоминать (т. е. нареченному митр. [Митяю (Михаилу)](<https://pravenc.ru/text/Митяю (Михаилу).html>) или [Пимену](https://pravenc.ru/text/Пимену.html)). При этом обращение монастырской братии в Москву, а не к епархиальному архиерею было возможно только в случае вдовства Ростовской кафедры либо продолжительного отсутствия епископа на месте. В правление вел. кн. Димитрия Иоанновича подобная ситуация складывалась дважды: после смерти митр. св. [Алексия](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html) - в 1378-1380 гг.- и после изгания из Ростова еп. св. [Иакова](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) - в 1386-1389 гг. Второй вариант находится в противоречии с хронологией Жития прп. Дионисия Глушицкого, родившегося ок. 1362/63 г. и в юном возрасте принявшего от Д. Г. постриг в Спасо-Каменном мон-ре (к 1393 прп. [Дионисий](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) Глушицкий уже прошел 9-летний искус послушания в обители). Отсутствие архиерея в Ростове между кон. 1378 и сер. 1379 г. подтверждается свидетельством Жития свт. Стефана, еп. Пермского, к-рый (будучи поставлен в иеродиаконы еп. Арсением) для хиротонии во иерея был вынужден поехать в Москву, где его по повелению нареченного митр. Михаила рукоположил Коломенский еп. [Герасим](https://pravenc.ru/text/Герасим.html) (Макарий. История РЦ. Кн. 3. С. 88-89). Исходя из этого можно предполагать, что посланцы из Спасо-Каменного мон-ря приезжали в Москву в кон. 1378-1379 гг. (возможно, одновременно со свт. Стефаном), а Д. Г. прибыл из К-поля, вероятнее всего, с патриаршими апокрисиариями зимой 1376/77 г. (о дате посольства см.: Кучкин В. А. Сергий Радонежский и «филофеевский крест» // ДРИ. СПб., 1998. [Вып.:] Сергий Радонежский и худож. культура Москвы XIV-XV вв. С. 18).

В Спасо-Каменном мон-ре Д. Г. ввел общежительный устав по образцу афонского («устав Святыя горы»), снабдил обитель иконами и книгами, часть к-рых, возможно, была получена из К-поля или из южнослав. земель. О контактах обители с Балканами в кон. XIV в. свидетельствует запись на последних листах сборника творений свт. Григория Богослова, в к-рой сообщается о привозе ок. 1394 г. этой книги иноком Вассианом (Румянцевым) «от Сербьские земли» в Спасо-Каменный мон-рь, где «держаше старишиньство области преподобный игоумен Дионисии» (РНБ. Погод. № 989. Л. 349 об.- 352, список 1435-1447 гг.). В годы настоятельства Д. Г. в Спасо-Каменном монастыре в течение долгого времени подвизались и были им пострижены в монашество преподобные Дионисий Глушицкий и [Александр Куштский](<https://pravenc.ru/text/Александр Куштский.html>).

12 июля 1418 г. Д. Г. был хиротонисан во епископа Ростовского и Ярославского вместо умершего 5 мая 1416 г. свт. [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) (точная дата хиротонии приведена в Типографской летописи кон. XV в. (ПСРЛ. Т. 24. С. 180), часть летописи, в к-рой читается данное известие, восходит к московскому своду, летопись не называет святителя греком). В Софийской II и Львовской летописях известие о поставлении Д. Г. в 1418 г. сопровождается повествованием о его нежелании принимать епископский сан («бо желаше пустынное житие и труды»). Несмотря на это, Киевский митр. [Фотий](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) и вел. кн. [Василий I Димитриевич](<https://pravenc.ru/text/Василий I Димитриевич.html>) «поставиша его себе нужею» (ПСРЛ. Т. 6. Вып. 2. Стб. 46-47; Т. 20. Ч. 1. С. 232). (По «Сказанию о начале Спасо-Каменного монастыря», хиротония Д. Г. во епископа Ростовского и Ярославского совершилась в 6900 (1391/92), но эта дата ошибочна, в ней недописаны цифры десятков и единиц.) Игуменом Спасо-Каменного мон-ря Д. Г. назначил «ученика своего Илариона».

В Ростове новый епископ вместе с местным духовенством отслужил водосвятный молебен, после чего в городе прекратился мор. К Д. Г. в Ростов за благословением приходили ученики: прп. Дионисию Глушицкому святитель дал икону «Пречистыа Богородица со Превечным Младенцем» и церковную утварь; прп. Александр Куштский получил разрешение на основание новой пустыни, а также «вся потребнаа на устроение пустынное». Согласно древнейшим редакциям Жития прп. Дионисия (по определению Г. М. [Прохорова](https://pravenc.ru/text/Прохорова.html), Основной и Минейной, XVI в.), преподобный побывал в Ростове в 6927 (1418/19) г. (Святые подвижники и обители Рус. Севера. С. 117, 154). В Основной редакции под 6928 (1419/20) г. сообщается о получении прп. Дионисием благословения от Д. Г. на освящение ц. во имя Иоанна Крестителя и на создание [Глушицкого Сосновецкого во имя св. Иоанна Предтечи муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Глушицкого Сосновецкого во имя св  Иоанна Предтечи муж  мон-ря.html>) (Там же. С. 110, 112-113). Согласно 1-й редакции Жития прп. Григория Пельшемского (по определению С. А. Семячко, Редакция сборников), Д. Г. упросил прп. [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) стать архимандритом ростовского Спасского на Песках муж. мон-ря.

Смерть Д. Г. во всех источниках отнесена к 18 окт., но различаются указания на год. Согласно Типографской летописи, святитель скончался в 6935 (1427) г., при этом сообщается, что он «пас Церковь Божию 7 лет и 5 месяцев»; в таком случае Д. Г. преставился в 1425 г., что, по-видимому, является правильной датой. 6933 (1425) год фигурирует в нек-рых списках «Сказания о начале Спасо-Каменного монастыря», в частности в сб. РНБ. Соф. № 1457, сер. XVI в. Др. встречающиеся даты (напр., 6903 (1395)) являются результатом описок. Д. Г. был погребен в ростовском кафедральном Успенском соборе.

### Почитание

О местном почитании Д. Г. в Спасо-Каменном мон-ре во 2-й трети XV в. свидетельствует уже цитировавшаяся запись в сб. творений свт. Григория Богослова. В записи отмечается, что «преподобныи игоумен Дионисии... житиемь преизящен и разоум глоубочаишь имоущь»; «многаго же его ради смиренья и глоубочаишаго разоума и добродетелнаго его ради жития... епископомь поставлен бысть градоу Ростовоу» (РНБ. Погод. № 989. Л. 349 об.- 352). Имя «священного Дионисия» внесено в Ростовский соборный синодик (РГБ. Ф. 344. № 99. Л. 29 об., список 1642 г.; Титов. 1903. С. 6, 10, 29, 47). Вероятно, Д. Г. упомянут в синодике [Павлова Обнорского во имя Св. Троицы Комельского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Павлова Обнорского во имя Св  Троицы Комельского мон-ря.html>): «Помяни Господи… митрополита Фотиа, митрополита Филиппа, митрополита Феодосиа, епископа Дионисиа, архимандрита Феодора, преподобнаго отца нашего Павла» (ГИМ. Барс. № 952. Л. 6 об.- 7, кон. XV в.).

В ряде рукописных святцев XVII-XVIII вв. Д. Г. (уже с прозвищем Грек) упоминается под 18 октября как святой (Титов А. А. Ростовская иерархия: Мат-лы для истории Рус. Церкви. М., 1890. С. 42-43; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 557). Канонизация Д. Г. совершилась включением его имени в Собор Ростово-Ярославских святых (празд. установлено в 1964).

## Источники

ПСРЛ. Т. 6. Вып. 2; Т. 20. Ч. 1; Т. 24 (по указ.);Лихачёв Н. П. Летописи и записи в рукописях и на книгах как генеалогический материал // ИРГО. СПб., 1900. Вып. 1. С. 135-141; Титов А. А. Синодики XVII и XVIII вв. ростовского Успенского собора. Ростов, 1903. С. 6, 10, 29, 47; Жития Димитрия Прилуцкого, Дионисия Глушицкого и Григория Пельшемского. СПб., 2003; Святые подвижники и обители Рус. Севера: Усть-Шехонский Троицкий, Спасо-Каменный, Дионисиев Глушицкий и Александров Куштский мон-ри и их обитатели. СПб., 2005. С. 35-38, 117, 154, 234-244, 246, 248, 262, 265, 281-282.

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 331, 742; Коноплёв Н. А. Святые Вологодского края. М., 1895. С. 42; Мельник А. Г. История почитания ростовских святых в XII-XVII вв.: Канд. дис. Ярославль, 2003. Ркп.; То же: АКД. Ярославль, 2004.

А. Е.  Тарасов,   А. А.  Турилов
