---
article_title: ДИОНИСИЯ ТЕЛЛЬ-МАХРСКОГО ХРОНИКА
author: М. В.Грацианский
volume: '15'
page_numbers: 370-371
source_url: https://pravenc.ru/text/178497.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:52:05Z'
---

[Хроника Псевдо-Дионисия Телль-Махрского; Хроника Зукнина], всемирная хроника на сир. языке, охватывающая события от Сотворения мира до 774 г. по Р. Х. Сохранилась в Ватиканской б-ке в единственной рукописи (Vat. syr. 162. Fol. 1-173) без начала и конца. Еще 6 листов того же кодекса хранятся в Британской б-ке (Ms. Add. 14665. Fol. 1-7). Листы из Ватиканского и Лондонского собраний представляют собой палимпсест, содержащий фрагменты Септуагинты. Рукопись датируется IX в., выполнена сир. письмом эстрангело. По всей видимости, она была написана в мон-ре Зукнин близ [Амиды](https://pravenc.ru/text/Амида.html) (совр. Диярбакыр, Турция), а в 932 г. принесена в сир. мон-рь св. Девы Марии в Нитрийской пустыне в Египте. Там в 1715 г. ее обнаружил и приобрел для Ватиканской б-ки И. С. [Ассемани](https://pravenc.ru/text/Ассемани.html). В 1839-1842 гг. тот же мон-рь посетил Г. Таттам, передавший в б-ку Британского музея оставшиеся 6 листов рукописи.

Впервые большие отрывки из Д. х. были опубликованы Ассемани в «Восточной библиотеке». Во 2-м томе он приписал авторство хроники [Дионисию Телль-Махрскому](<https://pravenc.ru/text/Дионисию Телль-Махрскому.html>), Антиохийскому сиро-яковитскому патриарху (818-845). Свою атрибуцию ученый ничем не подтвердил, в тексте ссылки на Дионисия отсутствуют. Имелось лишь упоминание [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) Бар Эвройо о том, что патриарх Дионисий написал хронику, цитаты из к-рой Григорий приводит в своей «Книге хронографии». Впрочем, эти цитаты не встречались в Д. х., и поэтому Ассемани был вынужден предположить, что Дионисием Телль-Махрским были подготовлены 2 редакции хроники: одна, представленная в Д. х., была составлена им до избрания на Патриаршество, а другая - после. Данное мнение господствовало в науке до 90-х гг. XIX в., когда оно было опровергнуто Ф. Но, указавшим на «Хронографию» Илии Нисибинского (неизвестную Ассемани), где также цитируется сочинение патриарха Дионисия. Обнаруженные цитаты не находили соответствия в Д. х., однако согласовались с приведенными у Бар Эвройо. Ни Бар Эвройо, ни хронист [Михаил Сириец](<https://pravenc.ru/text/Михаил Сириец.html>) не знали ни «Эдесскую хронику», ни «Хронику» [Иешу Стилита](<https://pravenc.ru/text/Иешу Стилита.html>), сохранившиеся только в составе Д. х., что также должно было свидетельствовать против тождественности Д. х. с хроникой патриарха Дионисия. К тому же мнению независимо от Но пришел и Т. [Нёльдеке](https://pravenc.ru/text/Нёльдеке.html). По его замечанию, автор Д. х. сообщает, что довел изложение событий до 774-775 гг., в то время как Дионисий был поставлен патриархом лишь в 818 г. и написал свою хронику ближе к концу жизни († 845). Если, т. о., вслед за Ассемани предположить, что 1-ю редакцию своего сочинения Дионисий составил в 775 г., а 2-ю - ок. 845 г., то во время составления 2-й редакции ему было по крайней мере ок. 100 лет, а это вряд ли возможно. Следов., Д. х. была написана примерно за 70 лет до «Хроники» Дионисия неизвестным автором. Большая заслуга в деле изучения источников Д. х. принадлежит также А. П. [Дьяконову](https://pravenc.ru/text/Дьяконову.html), к-рый проанализировал соотношение сведений этого памятника и данных «Церковной истории» [Иоанна Эфесского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Эфесского.html>), сочинений [Захарии Ритора](<https://pravenc.ru/text/Захария Ритор.html>), [Иоанна Малалы](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН МАЛАЛА.html>) и др.

Д. х. распадается на 4 части. 1-я начинается от Сотворения мира и заканчивается временем визант. имп. равноап. Константина I Великого, основываясь гл. обр. на «Хронике» [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского. 2-я часть, опирающаяся на «Церковную историю» [Сократа Схоластика](<https://pravenc.ru/text/Сократ Схоластик.html>), доходит до правления имп. Феодосия II (408-450). 3-я доведена до царствования имп. Юстиниана I Великого (527-565), имеет источником 2-ю ч. «Церковной истории» Иоанна Эфесского. 4-я часть представляет период от правления имп. Юстиниана до времени жизни автора. Кроме того, в Д. х. включена «Хроника» Иешу Стилита и письмо Симеона Бет-Аршамского о Химьяритских мучениках.

В целом Д. х. охватывает 5974 года всемирной истории, значительное число к-рых заполнено хронологией библейских патриархов и списками правителей. Изложение совр. автору событий начинается с 1040 г. селевкидской эры (т. е. с 728-729 гг. по Р. Х.), а заканчивается 1085 г. (окт. 773 - сент. 774). Т. о., последняя часть Д. х., составляющая примерно 1/3 объема, занимает приблизительно 45 лет. Наиболее точной датой завершения работы над Д. х. является сент. 775 г., поскольку, сообщая об обстоятельствах написания последней части хроники, автор упомянул о восшествии на престол визант. имп. Льва IV (сент. 775), но не сказал о смерти в окт. того же года халифа Мансура.

Первые 3 части, написанные на основании письменных источников, повествуют гл. обр. о важных церковных и политических событиях, участниками к-рых были библейские патриархи, пророки, первосвященники, церковные иерархи, цари, императоры и проч. знаменитые люди. В основном изложенные события охватывают Ближ. Восток и Вост. Средиземноморье: Палестину, М. Азию, Грецию, Египет, Сирию и Месопотамию. Спорадически упоминаются также Ливия, Карфаген, Британия, Германия, Италия, Иллирик, Фракия, Армения, Иверия, Персия, Индия, Аравия и Эфиопия, а также различные мифические страны. На примере той части Д. х., к-рая написана автором самостоятельно, видно, что он посредственно владеет географией: повествование носит локальный характер (Сирия и Месопотамия, преимущественно район Амиды); относительно др. регионов автор ограничивается указанием на их расположение к югу, северу, востоку или западу от Сев. Месопотамии. Сведения об араб. правлении фактически сводятся к сообщениям о взимании налогов с христиан и связанных с этим событиях.

Поскольку рукопись повреждена в начале и конце, имя автора неизвестно. Предположительно его родиной являлся район Сев. Месопотамии, называемый Гозарта. Он был монахом мон-ря Зукнин, расположенного в одноименной деревне к северу от Амиды,- в Д. х. этот монастырь упоминается как «наш». Впрочем, о мон-ре сообщается немного: нек-рые подробности автор передает лишь в связи с описанием визита в мон-рь Антиохийского яковитского патриарха Георгия (Гиваргиса) в 765 г.

Вероятно, автор Д. х. много путешествовал в пределах Месопотамии, что могло быть связано с его обязанностями по снабжению мон-ря продовольствием и поддержанию связей с внешним миром. Во время путешествий он разыскивал материалы для хроники, однако, по собственному признанию, без особенного успеха. Известно также, что он был очевидцем появления в 771 г. в Тур-Абдине «лжепророка» и имел какие-то сношения с мусульманскими солдатами, от к-рых знал о ходе кампании против византийцев. Основной интерес автора сосредоточен на событиях, относящихся к судьбам [Яковитской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Яковитской Церкви.html>), с монашеством и иерархией к-рой он полностью себя ассоциирует. Его высказывания носят оттенок местного патриотизма, к-рый, впрочем, не переходит в национализм. По всей видимости, автор Д. х. в какой-то степени владел араб. языком, но не знал греческого. Он приводит много цитат из Библии, особенно в разделе, написанном им самим, причем из ВЗ (преимущественно Псалтирь, Книги прор. Исаии и Иеремии) чаще, чем из НЗ. Богословские высказывания автора, напротив, довольно скудны и ограничиваются тринитарным вопросом (Пресв. Троица обладает 1 природой и не является ни 3 богами, ни 3 сущностями), поскольку в его время именно этот догмат подвергался со стороны мусульман непрестанным нападкам, вызвавшим у вост. христиан появление богатой апологетической лит-ры.

## Литература

Изд. и пер.: Assemani. BO. T. 1. P. 260-283; T. 2. P. 98-116; Chronique de Denys de Tell-Mahré. Pt. 4 / Éd. et trad. J.-B. Chabot // BEHE.Ph. 1895. Vol. 112; Dionysii Tellmahrensis Chronici liber primus / Textum e codice ms. syr. Biblioth. Vat. transcr. notisque illustravit O. F. Tullberg. Uppsala, 1850; Eusebii Canonum Epitome ex Dionysii Telmaharensis Chronico / Ed. C. Siegfried, H. Gelzer. Lpz., 1884; Chronicon anonymum Pseudo-Dionysianum vulgo dictum / Éd. J.-B. Chabot. P., 1927, 1933. 2 vol. (CSCO; 91, 104. Ser. 3. Syr.; 1, 2); Idem: Versio / Trad. J.-B. Chabot. P., 1949. Vol. 1. (CSCO; 121. Ser. 3. Syr.; 1); Пигулевская Н. В. Из хроники Дионисия Тельмахрского // Она же. Ближний Восток. Византия. Славяне. Л., 1976. С. 117-130; Chronicon anonymum Pseudo-Dionysianum vulgo dictum / Gallice vertit R. Hespel. Lovanii, 1989. Vol. 2. (CSCO; 507. Syr.; 213); Chronicle (known also as the Chronicle of Zuqnin). Pt. 3 / Transl., not. and introd. W. Witakowski. Liverpool, 1996; The Chronicle of Zuqnin. Pt. 3 and 4: A. D. 488-775 / Transl., not. and introd. A. Harrak. Toronto, 1999. (Mediaeval sources in transl.; 36).

## Литература

Лит.: Gutschmid A., von. Untersuchungen über die syr. Epitome der Eusebischen Canones. Stuttg., 1886; Nöldeke Th. [Рец. на кн.:] Chronique de Denys de Tell-Mahré. P., 1895 // Wiener Zschr. f. die Kunde des Morgenlandes. W., 1896. Bd. 10. S. 160-170; Nau F. Note sur la chronique attribuée par Assemani à Denys de Tell-Mahré // J. Asiatique. P., 1896. Ser. 9. Vol. 7. P. 346-358; idem. La nouvelle étude sur la chronique attribuée à Denys de Tellmahré // Bull. Critique. P., 1896. Ser. 2. Vol. 17. P. 464-479; idem. Les auteurs des chroniques attribuées à Denys de Tell-Mahré et à Josué Stylite // Ibid. 1897. Vol. 18. P. 54-58; idem. Analyse des parties inédites de la chronique attribuée à Denys de Tell-Mahré († 845) // ROC. 1897. Vol. 2. P. 41-68; idem. Analyse de la seconde partie inédite de l'histoire de Jean d'Asie // Ibid. P. 455-493; Райт. Очерк. С. 141-143; Дьяконов А. П. Иоанн Ефесский и хроника, известная под именем Дионисия Телль-Махрского // ХЧ. 1903. № 216. С. 599-614, 818-835; он же. Иоанн Ефесский и его церк.-ист. труды. СПб., 1908, 2006р. С. 202-276; Duval. Littératures. P. 193-196, 388 f.; Haase F. Untersuchungen zur Chronik des Pseudo-Dionysius von Tell-Mahrê // Oriens Chr. 1916. Bd. 6. Р. 65-90, 240-270; Baumstark. Geschichte. S. 274-275; Chabot. Lit. syr. P. 89-90, 92-93; Abramowski R. Dionysius von Tellmahre jakobitischer Patriarch von 818-845: Zur Geschichte der Kirche unter dem Islam. Lpz., 1940; Stein E. Histoire de Bas-Empire. P., 1949. Vol. 2: De la disparition de l'Empire d'Occident à la mort de Justinien (476-565). P. 827-831; Pigulevskaya N. Theophanes' Chronographia and the Syrian Chronicles // JÖBG. 1967. Bd. 16. P. 55-60; Пигулевская Н. В. Хроника псевдо-Дионисия // Она же. Сирийская средневек. историография. СПб., 2000. С. 334-338; она же. Сирийская хроника псевдо-Дионисия Телль-Махрского и визант. историография // Там же. С. 456-467; Witakowski W. The Syriac Chronicle of Pseudo-Dionysius of Tel-Mahrê: A Study in the History of Historiography. Uppsala, 1987; idem. Sources of Pseudo-Dionysius of Tel-Mahre for the Second Part of His Chronicle // Leimon / Ed. J. O. Rosenqvist. Uppsala, 1996.

М. В.  Грацианский
