---
article_title: ДМИТРИЕВ
author: Н. Ю.Плотникова
volume: '15'
page_numbers: 427-428
source_url: https://pravenc.ru/text/178591.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:53:13Z'
---

Николай Дмитриевич (5.08.1829, Москва - 27.07.1893, Ростов-на-Дону), композитор, пианист, дирижер, педагог. Обучался на юридическом фак-те Казанского ун-та, хорошее муз. образование получил дома. Ученик А. И. Виллуана, друг Н. Г. Рубинштейна. Некоторое время жил в Рязани, в нач. 70-х гг. XIX в. в Казани служил секретарем судебной палаты, с 1875 г. в Вятке (совр. Киров) был членом окружного суда. Последние годы жил в Таганроге.

В нач. 70-х гг. в Казани открылось отд-ние Имп. РМО. В течение мн. лет Д. был в центре муз. жизни, выступая в качестве пианиста вместе со струнным квартетом с участием П. А. Аверьянова (1-я скрипка), С. В. [Смоленского](https://pravenc.ru/text/Смоленского.html) (2-я скрипка), Л. А. Панаева (альт), В. А. Гольтермана (виолончель) и др. Совместно с театральным оркестром и любителями музыки давались симфонические концерты. Смоленский характеризовал Д. как «отличного пианиста и небезызвестного композитора» (РДМДМ. Т. 4. С. 154). Д. выступал в концертах и как симфонический дирижер. Впосл. Смоленский разыскивал архив Д. (Там же. С. 518).

Автографы 4 духовных концертов Д., а также его романсов на стихи С. Я. Надсона и А. А. Фета сохранились в собрании автографов Смоленского в ОР ГИМ. Возможно, на муз. образование Д. в рязанский период повлиял свящ. (впосл. протоиерей) Михаил [Виноградов](https://pravenc.ru/text/Виноградов.html), к-рому посвящен один из концертов Д. Сохранился концерт Виноградова «Творяй ангелы», переписанный рукой Д. Концерты Д. создавались в 80-х гг., имеют авторскую нумерацию (двум из них присвоен один и тот же номер 5). Эти масштабные сочинения, демонстрирующие высокую композиторскую технику Д., написаны в традиц. для жанра контрастно-составной форме, с чередованием разделов аккордового хорального склада и имитационных эпизодов (как хоровых, так и с участием солистов). Наиболее развернута фуга (106 тактов, с развитыми тональным планом и полифонической техникой) в концерте «Доколе, Господи, забудеши мя до конца», к-рый исполнялся [Синодальным хором](<https://pravenc.ru/text/Синодальным хором.html>) под упр. В. С. [Орлова](https://pravenc.ru/text/Орлов.html) 16 дек. 1890 г. (РДМДМ. Т. 2. Кн. 2. С. 733), концерт «Господи, да не яростию Твоею обличиши мя» - 28 марта 1891 г. (Там же. С. 968, 735). Концерт «Со духи праведных скончавшихся» состоит из 4 частей соответственно числу заупокойных тропарей, с образным, темповым и метроритмическим контрастами.

Д. писал камерную музыку (дуэты, трио, квартеты), романсы. Особой популярностью пользовалось трио на стихи М. Ю. Лермонтова «На севере диком стоит одиноко».

## Литература

Арх.: Муз. соч.: ГИМ. Син. певч. Ед. хр. 1061: Собр. автографов разн. композиторов (№ 23, 25, 27, 28): Концерты для хора: № 3 «Доколе, Господи, забудеши мя до конца»; № 5 «Суди ми, Господи» [посвящ. С. В. Смоленскому, Таганрог, 18 нояб. 1889]; «Господи, да не яростию Твоею» [посвящ. прот. М. А. Виноградову]; № 5 «Со духи праведных скончавшихся»: (Заупокойные тропари) [Вятка, 1880].

## Литература

Перепелицын П. Д. Энцикл. муз. словарь. М., 1864. С. 112; он же. История музыки в России с древнейших времен и до наших дней. СПб.; М., 1888. С. 126, 213; Н. Д. Дмитриев (Некролог) // Рус. вед. 1893. № 180. С. 3; Васильев В. Из восп. о С. В. Смоленском // РМГ. 1911. № 28/29. Стб. 569-574.

Н. Ю.  Плотникова
