---
article_title: ДИСПЕНСАЦИОНАЛИЗМ
author: С. А.Исаев
volume: '15'
page_numbers: 401-402
source_url: https://pravenc.ru/text/178547.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:52:43Z'
---

[англ. Dispensationalism; лат. dispensatio, dispensationis - распределение, управление, религ. заповедь, Божий Промысл, разрешение на отступление от правил], теологическая концепция, получившая широкое распространение в различных протестант. течениях (особенно в Великобритании и США) в XIX-XX вв.

В основе Д. лежит представление о разделении истории человечества на периоды, в каждом из к-рых действует характерный для него закон Бога. В течение каждого периода Бог испытывает человека: насколько человек покорен особым, присущим только этому периоду откровениям, в к-рых проявляется Божия воля. Милленаристы (см. ст. [Милленаризм](https://pravenc.ru/text/Милленаризм.html)) толкуют 2 Петр 3. 8 в букв. смысле, где каждый день Шестоднева - это ровно 1 тыс. лет, и верят, что [Страшному Суду](<https://pravenc.ru/text/Страшному Суду.html>) должен предшествовать миллениум - 1000-летний период мира, экономического процветания и всеобщего христианского воцерковления. Постмилленаристы верят, что Второе пришествие Христа произойдет лишь в конце этого периода, премилленаристы - что Второе пришествие Христа видимым образом и в великой славе произойдет перед наступлением миллениума, а следов., именно Христос как земной Царь будет править, опираясь на святых, в течение всего миллениума. Совр. Д. характерен для премилленаристов. Автором учения был Дж. Н. [Дарби](https://pravenc.ru/text/Дарби.html) из секты [Плимутских братьев](<https://pravenc.ru/text/Плимутских братьев.html>). Его амер. последователь, конгрегационалистский (см. ст. [Конгрегационализм](https://pravenc.ru/text/Конгрегационализм.html)) пастор Сайрус Скофилд, разработал свой вариант Д. и в 1909 и 1917 гг. в США издал Библию с комментариями и таблицами, в к-рой вся человеческая история была поделена на 7 диспенсаций (Скофилдова Библия - The Scofield Reference Bible / Ed. C. I. Scofield. N. Y.; L., 1909, 1917; новейшее изд.- Oxford NIV Scofield Study Bible / Еd. C. I. Scofield, E. S. English. N. Y., 1984). К 1918 г. было выпущено ок. 2 млн экз.

Все ветхозаветные мессианские пророчества о Христе Д. толкует как пророчества не об Искупителе и Основателе Церкви, а о Царе, Который был послан, чтобы восстановить Израильское царство. Согласно Скофилду, Христос не смог восстановить трон Давидов и создал видимую христ. церковь, к-рая и существует в истории и в нач. XX в. переживает глубокий упадок. Скофилд настаивал на том, что человеческая история должна длиться ровно 7 тыс. лет, видя в числе 7 основу, на к-рой строится понимание Библии. Он опирался на подсчеты англикан. архиеп. Джеймса [Ашера](https://pravenc.ru/text/Ашера.html), согласно к-рым Творение произошло в 4004 г. до Р. Х. Свое время Скофилд рассматривал как завершение 6-й диспенсации, за ней должно последовать пришествие Христа и миллениум. Второе пришествие Христа должно побудить евреев принять Его как Царя и создать в Палестине «царство Славы» во главе с Ним, к-рое будет признано всеми народами Земли.

Наиболее распространена т. зр., что каждая диспенсация начинается новым Откровением Бога людям, а заканчивается катастрофой - карой за неповиновение людей Богу: Адам и Ева в раю, грехопадение и изгнание из рая; от Каина до Всемирного потопа; от Вавилонского столпотворения до разрушения Содома и Гоморры; эпоха Авраама, Исаака и Иакова до Исхода; эпоха Моисеева закона, когда Бог открывает Себя в завете (ковенанте), оканчивается распятием Христа; наше время - христ. (или тaинственный, mystery) период, когда Христос открывает Себя людям через Евангелие. Причем за 7 лет до явного Второго пришествия Христа (срок исчисляется на основании Дан 9. 24-27) начнутся «скорби конца времен» (endtime tribulation). Христос сначала вернется невидимым образом, воскресит всех умерших праведников, преобразит (transform) ныне живущих верующих и вознесет тех и других на небеса («восхищение (rupture) святых» - 1 Фес 4. 17). Видимое пришествие Христа ожидается на Елеонской горе в Иерусалиме. За ним должно последовать сокрушение [антихриста](https://pravenc.ru/text/антихрист.html), обращение в христианство всех евреев и суд над народами. Причем даже в период миллениума (Субботы мира - world-Sabbath) власти Царя Христа покорятся не все народы. Миллениум кончится «судом у Белого Трона» (judgment at the White Throne), поражением сатаны и разрушением Земли. Только тогда верные войдут в рай, а неверные навеки погибнут.

Амер. историк М. Нолл рассматривает Д. кон. XIX - нач. ХХ в. как одну из форм реакции на упадок христ. религиозности и кризис традиц. Церквей (наряду с [«Движением святости»](<https://pravenc.ru/text/ Движением святости .html>), [фундаментализмом](https://pravenc.ru/text/фундаментализмом.html) и пятидесятничеством). Заслугу Д. он усматривает в защите Библии как Слова Божия и в привлечении внимания верующих к пророчествам ВЗ, пусть и путем примитивной и произвольной «привязки» их к совр. событиям. «Однако, поскольку диспенсационализм был наиболее интеллектуальной формой фундаментализма, он нес и наибольшую ответственность за разрушительное воздействие, оказанное им на разум христиан» (Noll M. A. The Scandal of the Evangelical Mind. Grand Rapids (Mich.), 1994. P. 132).

Ч. Райри, апологет и систематизатор Д., в 1965 г. выделил 3 формальных признака диспенсационалистского мировоззрения: различение и противопоставление Израиля и видимой Церкви; способ толкования Библии, обычно называемый буквальным (literal), однако Райри предпочитал называть его нормальным или прямым (normal or plain); большую сосредоточенность на славе Божией, нежели на спасении людей.

Распространенность Д. среди англосакс. протестантов нарастала по мере приближения 2000 г. (28 млн экз. Библии изд. к 1990). Бестселлером стала диспенсационистская повесть-притча Х. Линдсея, К. Карлсона «Покойная великая планета Земля» (Lindsey H., Carlson C. C. The Late Great Planet Earth. Grand Rapids, 1970). Нарастание подобных настроений привело к возникновению в брит. и амер. церковной среде новых вариантов Д. В частности, появились «прогрессивные диспенсационалисты» - К. Блейзинг, Д. Бок, к-рые оспаривают универсальность 3 признаков Райри. Диспенсационалисты-пятидесятники выделяют в качестве особой диспенсации эпоху «излияния Св. Духа», к-рую разные авторы датируют по-разному, и т. п.

Отдельные положения Д. проникают в мировоззрение разных христиан (но прежде всего баптистов, адвентистов, пятидесятников) и атеистов. Д. фактически стал частью амер. гражданской религии в том ее варианте, к-рого придерживаются наиболее экспансионистски и глобалистски настроенные политики, рассматривающие США как политическую силу, к-рая создала универсальную модель социального благополучия и призвана подготовить политическое объединение всего человечества, которое состоится при миллениуме. Подобная идеология дает возможность оправдать в глазах христиан практически любые действия США.

## Литература

Darby J. N. Synopsis of the Books of the Bible. L., 1857-[1867]. 5 vol.; Scofield C. I. Rightly Dividing the Word of Truth. N. Y., [1907]; Сhafer L. S. Dispensationalism. Dallas, 1951; Kraus C. N. Dispensationalism in America: Its Rise and Development. Richmond, [1958]; Bass C. B. Backgrounds to Dispensationalism: Its Historical Genesis and Ecclesiastical Implications. Grand Rapids, 1960; Cox W. E. An Examination of Dispensationalism. Phil., 1963; Ryrie C. C. Dispensationalism Today. Chicago, 1965; The Meaning of the Millenium: Four Views / Ed. R. G. Clouse. Downers Grove (Ill.). 1977.

С. А.  Исаев
