---
article_title: ДИТРИХ НИМСКИЙ
author: И. П.Потехина
volume: '15'
page_numbers: 414-415
source_url: https://pravenc.ru/text/178561.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:52:53Z'
---

[лат. Theodoricus de Niem; нем. Dietrich von Nieheim (Niem, Nyem)] (ок. 1340, Бракель, близ Нихайма (Нима), Вестфалия - 22.03.1418, Маастрихт), средневек. нем. историк и публицист, церковный деятель эпохи [схизмы в католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/схизма в католической Церкви.html>) кон. XIV - нач. XV в.

О жизни Д. Н. до 1370 г. ничего не известно, так же как и о времени его посвящения в сан и о самом сане, хотя Д. Н. называл себя клириком (clericus). Он изучал рим. и каноническое право, однако степени д-ра права так и не получил, а имел степень бакалавра свободных искусств. При папе Римском [Урбане V](<https://pravenc.ru/text/Урбане V.html>) (1362-1370) Д. Н. прибыл в Авиньон, где ок. 1370 г. поступил на службу в папскую канцелярию в качестве нотария (notarius sacri palatii). В 1376/77 г. он вместе с курией папы [Григория XI](<https://pravenc.ru/text/Григория XI.html>) переехал из Авиньона в Рим. В 1378 г. папа [Урбан VI](<https://pravenc.ru/text/Урбан VI.html>) назначил Д. Н. на более высокую должность аббревиатора и писца (abbreviator et scriptor) папской канцелярии, к-рая сохранялась за ним и при последующих понтификах. Также исполнял обязанности прокуратора при курии, представляя интересы ходатаев, что позволило ему увеличить свое состояние. Папой [Бонифацием IX](<https://pravenc.ru/text/Бонифацием IX.html>) Д. Н. был назначен епископом Вердена (1395-1399), однако преимущественно он находился при курии, хотя успешно собирал доходы от приходов в Кёльне, Бонне, Миндене, Льеже, Маастрихте. После поездок в Германию Д. Н. входил в круг приближенных пап [Иннокентия VII](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия VII.html>) и [Григория XII](<https://pravenc.ru/text/Григория XII.html>) и делал записи как куриальный чиновник и историограф. Кроме того, он также основал в Риме госпиталь для герм. паломников Санта-Мария делль Анима и был его 1-м ректором (до 1413). С 1401 г. был связан с Эрфуртским ун-том, возможно был зачислен студентом.

В католич. Церкви с сент. 1378 г. началась т. н. Великая схизма (1378-1415). В 1408 г. Д. Н. поддержал созыв Пизанского Собора (25 марта 1409) и признал законным понтификом избранного им антипапу [Александра V](<https://pravenc.ru/text/Александр V.html>) (1409-1410), а позднее и его преемника [Иоанна XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна XXIII.html>) (1410-1415). В этот период Д. Н. написал трактат «Nemus Unionis» (Роща единения; закончен в июле 1408), в к-ром рассматривались различные пути преодоления схизмы и были собраны документы, относящиеся к переговорам об унии. Тогда же Д. Н. составил самую знаменитую из своих работ - историческое соч. «De schismate libri tres» (Три книги о схизме; закончено в мае 1410), описывавшее церковные события 1378-1410 гг. и ставшее одним из основных нарративных источников по истории схизмы. Насущным проблемам католич. Церкви были посвящены также 2 послания Д. Н. от 1410 г. к кардиналам, участвовавшим в избрании антипапы Иоанна XXIII, а также к самому антипапе Иоанну XXIII «о надлежащем осуществлении власти римского понтифика». Кроме того, к 1410 г. относится составление 2 трактатов о реформе Церкви, авторство которых мн. исследователи (Г. Финке, М. Ленц и проч.) с кон. XIX в. также приписывали Д. Н.: «De modis uniendi ac reformandi ecclesiam in concilio universali» (О путях воссоединения и реформирования Церкви на вселенском Соборе; или «Dialogus» - Диалог) и «De difficultate reformationis Ecclesiae in concilio universali» (О сложности реформирования Церкви на вселенском Соборе).

На созванном в нояб. 1414 г. [Констанцском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Констанцский Собор.html>) Д. Н. выступил за устранение схизмы путем низложения всех трех пап. Побег из Констанца антипапы Иоанна XXIII (20 марта 1415), его последующее осуждение и др. события, связанные с ходом Собора, побудили Д. Н. к написанию ряда новых сочинений, в т. ч. биографии антипапы Иоанна XXIII, не всегда объективно и достоверно описывающей его жизнь, а также трактата «De necessitate reformationis Ecclesiae in capite et in membris» (О необходимости реформирования Церкви во главе и в членах), который содержал подробную программу церковных преобразований и т. о. ставил Д. Н. в один ряд с основными идеологами т. н. [соборного движения](<https://pravenc.ru/text/соборного движения.html>). Д. Н. считал, что для умиротворения Церкви следовало в первую очередь добиться немедленного отречения всех трех пап (Григория XII, [Бенедикта XIII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIII.html>) и Иоанна XXIII), после чего специальная выборная комиссия должна была приступить к выборам нового папы. Новоизбранный папа должен был, по мысли Д. Н., до окончания Собора (и под его непосредственным контролем) начать реформирование куриальной администрации. По окончании Констанцского Собора Д. Н. уехал в Маастрихт, где стал каноником в местном капитуле.

Д. Н.- автор исторических трудов «Privilegia aut jura imperii circa investituras episcopatuum et abbatiarum» (Привилегии и права империи относительно инвеституры епископов и аббатов; 1413/14), «Chronicon» (Хроника; 1413/14), «Gesta Karoli Magni imperatoris» (Деяния императора Карла Великого; 1398/99) и «Viridarium imperatorum et regum Romanorum» (Цветник римских императоров и королей; 1411); антиеретического трактата «Tractatus contra dampnatos Wiclivitas Pragae» (Трактат против осужденных пражских виклифитов), а также трактатов по делопроизводственной практике курии («Liber cancellariae apostolicae» (Книга Апостолической канцелярии; 1380) и «Stilus palatii abbreviatus» (Краткий курс канцелярского письма, применяемый при папском дворе; 1379)).

## Сочинения

Nemus Unionis // HistoriaTheodorici de Niem... / Ed. S. Schardius. Basileae, 1566; Historia de vita Johannis XXIII. Pontificis Romani / Ed. H. Meibomius. Francofurti ad Moenum, 1620; Idem. // Magnum Oecumenicum Constantiense Concilium / Ed. H. Hardt. Francofurti; Lipsiae, 1697. T. 2: De pace ac unione ecclesiae. Col. 336-408; De schismate libri tres / Ed. G. Erler. Lpz., 1890; Historisch-politische Schriften. Stuttg., 1956. Bd. 1: Viridarium imperatorum et regum Romanorum / Hrsg. A. Lhotsky, K. Pivec; 1980. Bd. 2: Historia de gestis Romanorum principum. Cronica. Gesta Karoli Magni imperatoris / Hrsg. K. Colberg, J. Leuschner (MGH. Staat. Bd. 5. Tl. 1-2).

## Литература

Sauerland H. V. Das Leben des Dietrich von Nieheim. Gött., 1875; Lenz M. Drei Tractate aus dem Schriftencyclus des Constanzer Concils. Marburg, 1876; Krause J. H. Dietrich von Nieheim, Konrad von Vechta, Konrad von Soltau, Bischöfe von Verden // FzDG. 1879. Bd. 19. S. 592 ff.; 1882. Bd. 23. S. 248 ff.; Lindner T. Beiträge zu dem Leben und den Schriften Dietrichs von Niem // FzDG. 1881. Bd. 21. S. 67 ff.; idem. Dietrich von Niem // Zschr. f. allgemeine Geschichte. 1885. Bd. 2. S. 401 ff.; Erler G. Dietrich von Nieheim: Sein Leben und seine Schriften. Lpz., 1887; Finke H. Dietrich von Nieheim im Konstanz // Idem. Forschungen und Quellen zur Geschichte des Konstanzer Konzils. Paderborn, 1889. S. 132-149; Sägmüller J. B. Der Verfasser des Traktates «De modis uniendi ac reformandi ecclesiam in concilio universali» vom Jahre 1410 // Hist. Jb. 1893. Bd. 14. S. 562 ff.; idem. Dietrich von Niem und der Liber Pontificalis // Ibid. 1894. Bd. 15. S. 802 ff.; Schmidlin J. Geschichte der deutschen Nationalkirche in Rom: S. Maria del'Anima. Freiburg i Br., 1906; Heimpel H. Dietrich von Niem. Münster, 1932; Pivec K., Heimpel H. Neue Forschungen zu Dietrich von Niem // Nachrichten d. Akad. d. Wiss. in Goettingen. Philol.-hist. Kl. 1951. N 4. S. 1-122; Colberg K. Eine Briefsammlung aus der Zeit Koenig Ruprechts // FS H. Heimpel. Gött., 1972. Bd. 2. S. 540-590; Funder A. Reichsidee und Kirchenrecht: Dietrich von Nieheim als Beispiel spätmittelalterlicher Rechtsauffassung. Freiburg, 1993.

И. П.  Потехина
