---
article_title: ДИОЦЕЗ
author: А. Г.Бондач
volume: '15'
page_numbers: 379-380
source_url: https://pravenc.ru/text/178522.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:52:25Z'
---

[греч. διοίκησις; лат. dioecesis], адм. термин древнегреч. происхождения, первоначально обозначавший управление чем-либо (напр., городом). В таком значении он употребляется уже у [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html) (Plat. Prot. 319d) и [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html) (Arist. Pol. 1287a6), затем приобретает оттенок управления финансами (Demosth. In Timocratem. 96). На рубеже IV и III вв. до Р. Х. в греч. полисах появляется постоянная должность ὁ ἐπ τῇ διοικήσει для контроля над доходами и расходами гос-ва (Brandis. Sp. 786-790).

В эллинистический период Д. начинают называть район, часть территории (см., напр.: Strabo. Geogr. XIII 4, 17; XIV 3, 2). Такое словоупотребление происходит из Пергамского царства, а после его завоевания римлянами проникает в адм. практику Римской империи. Первоначально римляне называли Д. судебные округа, затем - административно-территориальные единицы, выделяемые для удобства налогообложения (Scheuermann. 1957. Sp. 1053-1055).

В I в. до Р. Х.- I в. по Р. Х. термин «Д.» получает более определенное значение: под ним понимается часть провинции, управляемая пропретором (в имп. провинциях) или легатом (в сенатских провинциях). О подобных Д. пишет Цицерон (Cicero. Ad fam. III 8, 4; Idem. Epistulae ad Atticum. VI 2, 4), к-рый, в частности, упоминает, что 3 Д. из пров. Асия были переданы в пров. Киликия (Idem. Ad fam. XIII 67). Однако не все провинции делились на Д. (Kornemann. Sp. 718; об отдельных провинциях в период принципата см.: Ibid. Sp. 719-725). В ходе адм. реформ имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) статус Д. существенно изменяется: с 297 г. провинции Римской империи объединяются в группы под властью викариев и эти крупные территориальные образования получают название Д. Диоклетиан создал 12 Д.: Восток, Понт, Асия, Фракия, Иллирик (Мёзия), Паннонии, Италия, Африка, Испании, Британии, Галлии, Вьеннский. Впосл. система Д. неск. раз пересматривалась в связи с территориальными потерями империи или по адм. соображениям (см. сравнительную табл.: Ibid. Sp. 727-734). Число провинций в одном Д. колебалось при Диоклетиане от 4 до 16 (Scheuermann. 1957. Sp. 1056). В свою очередь неск. Д. составляло префектуру претория, и викарии этих Д. подчинялись префекту претория (всего было создано 4 префектуры: Восток, Иллирик, Италия, Галлия). Нек-рые Д. (напр., Иллирик) управлялись непосредственно префектами, не имея своих викариев. Система Д., введенная Диоклетианом для централизации управления, привела к росту бюрократии. Уже в V в. она перестает нормально функционировать (Jones. Vol. 1. P. 374), а в VII в. отмирает. Однако понятие Д. в прежних значениях продолжало использоваться в Византии. Д. именовался налоговый округ, во главе которого стоял чиновник, ответственный за сбор прямых налогов. Д. называлась также часть фемы и вообще адм. района (Klein, Ferluga. Sp. 1098-1099).

В церковной сфере термин «Д.» употреблялся первоначально в общем смысле, для обозначения управления, администрации (Ап. 81), в частности церковного или монастырского управления (Lampe. Lexicon. P. 372-373). В IV в. происходит закрепление за термином «Д.» 2 основных значений: церковная область, управляемая епископом; группа таких областей, объединенная под властью митрополита (впосл. также экзарха, патриарха).

В конституции имп. [Грациана](https://pravenc.ru/text/Грациан.html) от 17 мая 376 г. (CTh. XVI 2, 23) говорится о диоцезном соборе, к-рый уполномочивается судить клириков за правонарушения небольшой тяжести. Такой собор должен созываться епископом из числа священников его епископии (Д.). Это - 1-й случай употребления термина «Д.» в актах гос. права применительно к церковным делам (Fourneret. Col. 1362). В конституции имп. св. [Феодосия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Феодосия I Великого.html>) от 30 июля 381 г. для каждого Д. империи перечисляются епископы, с которыми остальным архиереям необходимо было иметь евхаристическое общение, чтобы считаться православными. В этой конституции, однако, не сказано, соответствуют ли гражданским Д. церковные Д. (CTh. XVI 1, 3).

В Вост. Римской империи церковная область с епископом во главе обычно называлась «парикия» (παροικία), тогда как митрополия в совр. ее понимании именовалась «епархия» (ἐπαρχία; аналог лат. provincia). Развитие церковной организации в IV в. и пример реформы Диоклетиана привели к объединению митрополий в группы под властью архиереев крупнейших городов; такие крупные церковные объединения стали называться Д. Так, в II Всел. 2 упоминаются церковные Д. Александрия, Восток и Асия. Архиереи, возглавлявшие Д., получили наименование экзархов (см., напр., IV Всел. 9). В V-VI вв. вост. церковные Д. преобразовались в Патриархаты. В XII в. в Византии экзархи еще существовали, но не имели в подчинении митрополитов; титул экзарха превратился в почетное звание для архиереев. На это отличие совр. ему экзархов от ранневизант. обратил внимание [Феодор IV Вальсамон](<https://pravenc.ru/text/Феодор IV Вальсамон.html>) при комментировании IV Всел. 9. Он отмечает, что экзархами на Халкидонском Соборе назывались митрополиты, возглавлявшие Д., т. е. руководившие обычными митрополитами (впосл. патриархи). [Иоанн Зонара](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>) в толковании на тот же канон пишет, что патриархи были экзархами Д. (Ράλλης, Ποτλής. Σύνταϒμα. Τ. 4. Σ. 238-240).

В Зап. Римской империи разделение территории гос-ва на Д. не повлияло на церковную жизнь. Здесь Д. и парикия (paroecia) рассматривались как синонимы и обозначали церковный округ, возглавляемый епископом (Clayes Bouuaert. Col. 1257-1258). Д. мог также называться приход или приходская церковь; юрисдикция архиерея в пределах его епархии тоже иногда именовалась Д. (Niermeyer. P. 334-335; многочисленные примеры употребления термина «Д.» применительно к епархиям и приходам см.: Hefele, Leclercq. P. 22 n. 2).

Если на Востоке пересмотр административно-территориального деления империи автоматически приводил к изменениям в границах церковных областей, то на Западе считали, что для таких изменений требуется решение компетентной церковной власти (т. е. папы Римского) (Jones. Vol. 2. P. 381). Учреждение Д. окончательно становится папской прерогативой с XI-XII вв. С XIII в. Д. превращается в технический термин, аналогичный правосл. епархии (в совр. смысле).

В ныне действующем каноническом законодательстве католич. Церкви подчеркивается, что каждый Д., объединяя мирян, клириков и епископа посредством Евангелия и Евхаристии, является тем самым отдельной Церковью и в то же время проявлением единой католич. Церкви (CIC. Can. 369). В соответствии с этим определено, что диоцезному епископу в его Д. принадлежит вся полнота церковной власти, за исключением тех полномочий, к-рые папа Римский сохраняет за собой или за др. органами церковной власти (CIC. Can. 381. 1). По правовому статусу к Д. приравниваются территориальная прелатура и территориальное аббатство, апостольский викариат и апостольская префектура, а также учрежденная постоянным образом апостольская администрация (CIC (1917). Can. 215; CIC. Can. 360). В наст. время полномочия по учреждению Д., их разделению, объединению и упразднению, а также изменению их границ осуществляются исключительно папой Римским (CIC (1917). Can. 215; CIC. Can. 373). Создание нового Д. оформляется папской буллой.

По общему правилу каждый Д. должен иметь определенную территорию, охватывая всех верующих, к-рые проживают на ней. Однако Д. могут создаваться не только по территориальному признаку, но и на основании используемого обряда, в связи с чем на одной территории может существовать неск. Д. (CIC. Can. 372; Bowen. P. 871). Каждый Д. является юридическим лицом и приобретает правосубъектность в момент создания (CIC. Can. 373); в качестве полномочного представителя Д. во всех правоотношениях выступает соответствующий диоцезный епископ (CIC. Can. 393). Название Д. повторяет название города, где расположена его кафедральная церковь, при к-рой находится и резиденция диоцезного епископа (Paschini, Ciprotti. Col. 1651). Внутреннюю структуру Д. образуют приходы, возглавляемые настоятелями (CIC (1917). Can. 216; CIC. Can. 374. 1); приходы могут объединяться по решению епископа в окружные вик-ства (аналогичные благочиниям в правосл. Церкви) под рук. деканов или архипресвитеров (CIC (1917). Can. 217; CIC. Can. 374. 2, 553-555).

Принято выделять различные виды Д. (Clayes Bouuaert. Col. 1263-1264): обычные (управляются диоцезными епископами) и архидиоцезы (Д., к-рым в качестве архиепископа управляет митрополит церковной провинции; хотя митрополит имеет большую власть, чем диоцезные епископы, на организации его Д. это не отражается - CIC (1917). Can. 273; CIC. Can. 435); Д.-суффраганы и экзимированные (свободные, изъятые) Д. (первые входят в состав церковной провинции и подчиняются ее митрополиту - CIC (1917). Can. 274; CIC. Can. 436-437; вторые встречаются редко и подчинены непосредственно папе Римскому, согласно CIC. Can. 431. 2, впредь не должны создаваться подобные Д., а уже существующие должны быть подчинены митрополитам соответствующих провинций); реально действующие и титулярные (с 1882: in partibus infidelium) Д. (епископы титулярных Д. не имеют собственной паствы и епархиальной территории и выполняют специальные поручения папы Римского). Кроме того, имеется особая разновидность Д., близкая к титулярным,- субурбикарные (пригородные) Д. В соответствии с исторической традицией 6 кардиналов-епископов, к-рые участвуют в работе Римской курии, считаются епископами 6 Д. в пригородах Рима, однако не обладают реальной властью на данной территории (CIC (1917). Can. 231. 1; CIC. Can. 350. 1, 4).

## Литература

Brandis C. G. Ϫιοίκησις // Pauly, Wissowa. Bd. 5. 1905. Sp. 786-790; Kornemann E. Dioecesis // Ibid. Sp. 716-734; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. 1908. T. 2. Pt. 1. P. 22 n. 2; Fourneret P.-J. Diocèse // DTC. T. 4. Col. 1362-1363; Müller K. Parochie und Diözese im spätrömischer und merovingischer Zeit // ZNW. 1933. Bd. 32. S. 149-185; Clayes Bouuaert F. Diocèse // DDC. 1949. T. 4. Col. 1257-1267; Paschini P., Ciprotti P. Diocesi // EC. 1950. Vol. 4. Col. 1651-1653; Scheuermann A. Diözese (Dioikesis) // RAC. 1957. Bd. 3. Sp. 1053-1062; idem. Diözese // LTK. 1959. Bd. 3. Sp. 414-415; Chastagnol A. L'Administration du Diocèse Italien au Bas-Empire // Historia. Wiesbaden, 1963. Bd. 12. S. 348-379; Cantarelli L. La diocesi italiciana da Diocleziano alla fine dell'impero occidentale. R., 1964; Bowen H. G. Diocese (eparchy) // NCE. 1967. Vol. 4. P. 871-872; Niermeyer J. F. Mediae latinitatis lexicon minus. Leiden, 1976. P. 334-335; Klein R., Ferluga J. Diözese // LexMA. 1984. Bd. 3. Sp. 1097-1099; Jones A. H. M. The Later Roman Empire (284-602). Baltimore, 1986. Vol. 1. P. 373-375; Vol. 2. P. 874-883; Papadakis A., Kazhdan A. Diocese (διοίκησις) // ODB. 1991. Vol. 1. P. 625-626.

А. Г.  Бондач
