---
article_title: ДИСМАС
author: Д. В.Зайцев
volume: '15'
page_numbers: '401'
source_url: https://pravenc.ru/text/178545.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:52:41Z'
---

[греч. Ϫίσμας; лат. Dismas], имя евангельского доброго разбойника (Мф 27. 38; Мк 15. 27; Лк 23. 33, 39-43) (см. об иконографии в ст. [Благоразумный разбойник](<https://pravenc.ru/text/Благоразумный разбойник.html>)) в апокрифической и зап. позднесредневек. (агиографической и литургической) традициях. Имена Д. для доброго разбойника и соответственно Геста для злого впервые встречаются в апокрифическом [Никодима Евангелии](<https://pravenc.ru/text/Никодима Евангелии.html>) (стихи 9-10) (V в. по Р. Х.). Вариантов имен было неск., но эти имена были самыми распространенными. Под именем Д. добрый разбойник вошел в Мартиролог католич. Церкви. Широкое почитание Д. в Зап. Европе начинается с кон. XI в., когда после 1-го крестового похода (1096-1099) одним из мест паломничества стала дер. Латрун близ Эммауса, к-рая из-за созвучия с лат. словом latro (разбойник) считалась родным селением доброго разбойника. В средневек. свидетельствах паломников она называется «замок доброго разбойника» (Castrum boni latronis). Крест доброго разбойника находился на Кипре, откуда он в XIV в. был перенесен в Болонью, в ц. святых Виталия и Агриколы (Санти-Витале э Агрикола).

Имя Д. в почитании доброго разбойника закрепилось благодаря употреблению в «Каталоге святых» (Natalibus. CatSS. III 228) Петра Наталиса (XIV в.), популярном в позднем средневековье. Кард. Цезарь Бароний в кон. XVI в. писал о широком распространении почитания Д., во имя к-рого были освящены мн. алтари. Тем не менее ввиду апокрифического происхождения этого имени Бароний внес в Римский Мартиролог память доброго разбойника под 25 марта без имени, как в большинстве рукописей Мартиролога Узуарда. От XV в. сохранилась служба с 9 чтениями в честь Д. в Кемперском Бревиарии (Бретань). Как можно судить по ранним печатным изданиям Мартиролога Узуарда с дополнениями (XVI в.), такие службы имели место и в др. диоцезах Римско-католической Церкви, в частности в Брюгге (Фландрия), однако их образцы не сохранились. Подобные службы, по-видимому, изымались из местных бревиариев в кон. XVI в., что связано с общей тенденцией отказа от употребления имени Д. в отношении к доброму разбойнику. Папа Сикст V (1585-1590) даровал привилегию литургического чествования доброго разбойника (без имени) ордену мерседариев. В 1724 г. такое же право было дано Конгрегацией богослужения конгрегации «Благочестивые работники» (Pii Operarii), чьим особым покровителем считался добрый разбойник.

В наст. время почитание Д. сохраняется только в формах народного благочестия на юге Италии, напр. в г. Галлиполи (обл. Апулия), где доброго разбойника считают своим небесным покровителем (Fusconi. Col. 600).

## Источники

ActaSS. Mart. T. 3. P. 543; MartRom. P. 110 sq.; SynCP. Col. 555.

## Литература

Fusconi C. M. Buon Ladrone // BiblSS. Vol. 3. Col. 596-600; Bessières A. Le Bon larron St. Dismas: Sa vie, sa mission, etc. P., 1937; Gli Apocrifi del Nuovo Testamento / A cura di M. Erbetta. Torino, 1981. Vol. 1: Vangeli. Pt. 2. P. 108-109, 244-245.

Д. В.  Зайцев
