---
article_title: ДИОСКОР
author: Д. В.Зайцев
volume: '15'
page_numbers: 372-373
source_url: https://pravenc.ru/text/178504.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:52:11Z'
---

[греч. Ϫιόσκορος; лат. Dioscorus] († ок. 305), мч. Александрийский (пам. греч. 13 окт., пам. зап. 18 мая). Мученичество Д., написанное на греч. языке не позднее V в., не сохранилось. В визант. синаксарях содержатся лишь краткие сказания, составленные на его основе. Известны 2 перевода этого Мученичества: латинский и сирийский, сохранившийся фрагментарно. Лат. перевод, относящийся к VI-VII вв., имеет 2 редакции, созданные независимо друг от друга по уже существующим к VI в. 2 вариантам греч. оригинала.

В этих памятниках сообщается, что Д., сын церковного чтеца, был декурионом (членом городского совета) в г. Кинополе (совр. Эль-Кейс, близ г. Бени-Мазар) в Ср. Египте. Во время гонения [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) его схватили за отказ принять участие в языческих церемониях и отправили в Александрию к префекту Египта Кулькиану (Лукиану). На суде Д. открыто исповедал себя христианином. Его бросили в темницу, а затем подвергли пыткам огнем и др. мучениям. Ни обещания, ни угрозы префекта не сломили твердость Д. По приказу Кулькиана он был обезглавлен.

Невозможно точно установить день мученической кончины Д. В одной лат. редакции память его указана под 18 мая, в другой - под 17 июня. Вероятно, автор 2-й редакции заимствовал эту дату из литургического календаря Александрийской Церкви IV в., заменив ею день 18 мая, к-рым и в греч. оригинале, и в 1-й редакции лат. перевода был обозначен день казни.

В Мартирологе блж. Иеронима Д. упоминается как егип. мученик под разными датами. 17 июня указана память Д., принявшего мученическую кончину в Александрии. Под 18 мая Д. назван чтецом, а не сыном чтеца либо в результате ошибки, допущенной составителем Иеронимова Мартиролога при чтении греч. оригинала, либо, что более вероятно, из-за пропуска слова «сын» поздними переписчиками, а также указывается г. Анакиполь, возможно искаженное название г. Анокинополь (Ano Cynopolis, вероятно, ᾿´Ανω Κυνόπολις, т. е. В. Кинополь). Такое указание несвойственно для Мартиролога блж. Иеронима, в к-ром большинство егип. мучеников имеют более общее определение: мученик, пострадавший в Александрии или просто в Египте. Это могло быть связано с древней александрийской традицией, разделявшей мучеников на собственно Александрийских - городских и проч.- египетских.

В этом же памятнике Д. еще раз упомянут 18 дек. без указания места мученичества, что является обычным для данного Мартиролога повторением памяти мученика под одним числом разных месяцев. Дата 18 мая была включена Цезарем Баронием в состав Римского Мартиролога (XVI в.) и стала основным днем памяти Д. в Зап. Церкви.

В визант. синаксарях и в греч. минеях память Д. указана под 13 окт. В Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) и в ряде синаксарей семейства B (по классификации И. Делеэ) содержится краткое Житие Д., согласно к-рому он занимал высокую должность в городском совете. «Отбросив как сор все земные блага ради приобретения Христа», Д. не только открыто исповедовал себя христианином, но и громогласно обличал и даже высмеивал Кулькиана. В синаксаре Paris. gr. 1589 (XII в.) говорится, что Д. был родом из г. Никополя (Эпир, Греция). Прп. Никодим Святогорец считает, что Д. происходил из рода т. н. Скинополитов (οἱ Σκηνοπολῖται).

Р. Харрис предположил, что обозначение памяти Д. в греч. и рим. календарях под 2 датами связано с древним языческим культом Диоскуров Кастора и Поллукса, однако Делеэ и П. Франки де Кавальери показали несостоятельность его гипотезы.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 3. P. 145; MartHieron. P. 62, 79, 154; MartRom. P. 195; SynCP. Col. 136;Quentin H. Passio S. Dioscori // AnBoll. 1905. Vol. 24. P. 321-342; Quentin H., Tisserant E. Un version syriaque de la Passion de S. Dioscore // AnBoll. 1921. Vol. 29. P. 333-344; MartHieron. Comment. P. 260, 323, 650-652; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 339-340.

## Литература

BHL, N 2203 e-f;Сергий (Спасский). Месяцеслов Востока. Т. 2. С. 318; Delehaye H. Les Martyrs d'Égypte // AnBoll. 1922. Vol. 40. P. 324-327, 352-353; Aubert R. Dioscore (1) // DHGE. Vol. 14. Col. 506-507; ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 96; Sauget J. M. Dioscoro // BiblSS. Vol. 4. Col. 662-663.

Д. В.  Зайцев
