---
article_title: DISCIPLINA ARCANI
author: А. А.Ткаченко
volume: '15'
page_numbers: 413-414
source_url: https://pravenc.ru/text/178557.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:52:50Z'
---

[реже arcana; лат.- тайное учение], совр. термин, означающий правило древней Церкви не допускать присутствия некрещеных (включая оглашенных) при совершении таинств - прежде всего Крещения и Евхаристии. D. a. подразумевала запрет на разглашение чинопоследования таинств и их смысла, а также точной формулировки крещального Символа веры и молитвы «Отче наш» до перехода желающего креститься в разряд «приступающих ко просвещению» (на Западе - competentes). По отношению к христ. практике термин стал употребляться со 2-й пол. XVII в. (одним из первых его использовал Жан Дайе (Даллеус) - Dallaeus J. De scriptis, quae sub Dionysii Areopagitae et Ignatii Antiocheni nominibus circumferuntur. Gen., 1666; idem. De usu patrum ad ea definienda religionis capita. Gen., 1686).

Существует 3 теории происхождения D. a. Ряд исследователей (Hatch. 1904) видели здесь влияние языческих мистериальных культов, в которые входили запреты на разглашение тайного знания непосвященным (Firmic. Matern. Math. 7. 1. 1-3; Suet. Aug. 93; Apul. Apol. 53. 7; Plut. Vitae. Alcib. 22). Однако раннехрист. авторы отмечали, что подобные ограничения были и в философских школах (Clem. Alex. Strom. 5. 9. 58; 59. 1; Orig. Contr. Cels. 1. 7).

П. Батиффоль предположил, что христ. D. a. происходит из иудейской традиции (Batiffol. 1926). Помимо примера секты ессеев, в к-рой существовала практика поэтапного допуска новых членов к культу и аспектам вероучения, запреты на разглашение полученного в откровении известны в пророческой лит-ре (Дан 12. 4) и межзаветной апокалиптике.

Вместе с тем зачатки D. a. можно найти в проповеди Самого Спасителя, Который говорил притчами, обращаясь к тем, кто не были в числе Его учеников (Мф 13. 10-13, 35; Мк 4. 11, 34; Лк 8. 10). Кроме того, в Мф 7. 6 приводится заповедь «не давать святыню псам», к-рая в ранней Церкви толковалась как относящаяся к участию некрещеных в Евхаристии (ср.: Didache. 9. 5). Необходимость поэтапного наставления в истинах христианской веры отмечается ап. Павлом (1 Кор 3. 2).

В апостольскую эпоху все могли прийти на богослужение (ср.: 1 Кор 14. 23). Еще во II в. правосл. авторы открыто излагали «правила веры» для язычников (Iren. Adv. haer. 3. 3. 1; 15. 1; Orig. Contr. Cels. 1. 7; Hipp. Refut. 7. 20. 1) в отличие от еретиков-гностиков, к-рые скрывали свое учение (Iren. Adv. haer. 1. 1. 8; 19. 3; 20. 3; 29; 2. 18. 1). Чины Крещения и Евхаристии излагались открыто (Iust. Martyr. I Apol. 61-68; Tertull. De bapt.). Но тот же Тертуллиан говорит о вынужденном сокрытии сведений о христ. богослужении в обыденной жизни ввиду непонимания и насмешек со стороны язычников (Idem. Ad uxor. 2. 5). При этом язычники все равно знали, что совершается в Церкви (Idem. Apol. adv. gent. 7. 4; Ad nat. 1. 7. 19-21).

Впервые D. a. упоминается у Климента Александрийского (Clem. Alex. Protrept. 12. 118-123) и Оригена (Orig. In Lev. 9. 10; 13. 3; In Num. 5. 3; In Gen. hom. 17. 8). Вероятно, она возникла в связи с организацией огласительных уч-щ, прежде всего в Александрии в нач. III в.

Запрет на разглашение последовательности и смысла чина Крещения (и, вероятно, всего остального, о чем идет речь в тексте) содержится в «Апостольском предании» (саидская версия) (Trad. Ap. 21; место и время происхождения этого памятника точно неизвестны, но ядро могло сложиться в Египте).

К IV в. окончательно сформировалась система, при к-рой готовящиеся к принятию Крещения изучали Символ веры (точная формулировка сообщалась незадолго до совершения таинства в обряде «передачи и возвращения Символа» (traditio-redditio Symboli), к-рый не записывался, а заучивался - Aug. De symbolo ad cathech. 1. 1), а новокрещеные знакомились с учением о таинствах (т. н. мистагогия; в Иерусалиме и Медиолане (совр. Милан) мистагогические поучения включали толкование молитвы «Отче наш», в др. Церквах было принято истолковывать ее еще только приступающим ко Крещению).

Свидетельства существования этой системы происходят из Александрии (Athanas. Alex. Apol. contr. ar. 11. 2; 44. 4; 72. 6), Иерусалима (Cyr. Hieros. Procatech. 12; Catech. 6. 2; 18. 32 и след.; Eger. Itiner. 46 и след.), Антиохии (Ioan. Chrysost. In Ep. 1 ad Cor. 40. 1), М. Азии (Basil. Magn. De Spirit. Sanct. 27. 66; Greg. Nyss. De bapt.), К-поля (Sozom. Hist. eccl. 1. 20), Сев. Африки (Aug. Serm. 232. 7; Tract. in Ioan. 45. 9), Рима (Innocent. I, Papa. Ep. 25. 3, 12), Медиолана и Сев. Италии (Ambros. Mediol. De myst. 1. 2; 9. 55; Zeno Veron. Serm. 1. 1. 4; Petr. Chrysol. Serm. 161).

В публично произносимых проповедях и трактатах св. отцы и христ. писатели IV-V вв. часто сознательно умалчивали о нек-рых аспектах богослужения (Greg. Nazianz. Or. 40. 45; Epiph. Ancor. 57. 3-6; Theodoret. Eranist. 2; Sozom. Hist. eccl. 8. 21). Свт. Иоанн Златоуст писал: «Мы отправляем таинства при закрытых дверях и не впускаем непосвященных не по причине какого-то недостатка, который мы признаем в наших обрядах, а по причине того, что многие еще недостаточно подготовлены к ним» (Ioan. Chrysost. In Matth. 23. 3).

С упразднением института оглашения, когда большинство жителей Византийской империи и зап. королевств стали принимать Крещение в детстве, D. a. стала исчезать из церковной жизни, хотя еще в «Ареопагитиках» говорится: «Смотри же, как бы священнейшей святыни не вынести из ограды Церкви; поступай осторожно и тому, что касается сокровенного Бога, воздавай честь мысленным и незримым углублением, сохраняя это недоступным и неприкосновенным для непосвященных, а одним освященным сообщая святыню достойно святыни - вместе со священным просвещением» (Areop. EH. 1. 1). Свидетельством исчезновения D. a. на Западе (в эпоху Каролингов) и на Востоке (в период иконоборчества) стало появление множества трактатов, в к-рых подробно объяснялись чинопоследования таинств Крещения и Евхаристии. См. также ст. [Оглашение](https://pravenc.ru/text/Оглашение.html).

## Литература

Покровский В. Disciplina arcana в древней христианской церкви // ВиР. 1895. Т. 1. Ч. 2. С. 21-35, 57-74; Попов И. Disciplina arcana в древней церкви // БВ. 1901. Т. 2. Май. С. 194-199; Сильченков К. «Тайноводственное учение» и приготовление верующих к принятию в св. Церковь в первые века христианства // ВиР. 1901. № 4. С. 220-246; № 5. С. 291-312; № 7. С. 428-447; он же. К вопросу о происхождении в древне-христианской церкви «Тайноводственного учения» // ВиР. 1901. № 20. Прил. С. 1-8; Hatch E. The Influence of Greek Ideas and Usages upon the Christian Church. L., 1904; Batiffol P. Études d'Histoire et de Théologie positive. P., 19267. Vol. 1: La discipline de l'arcane; Perler O. Arkandisziplin // RAC. 1950. Bd. 1. Col. 667-676; Clasen H. Die Arkandisziplin in der alten Kirche: Diss. Hdlb., 1956; Powell D. Arkandisziplin // TRE. 1979. Bd. 4. S. 1-8.

А. А.  Ткаченко
