---
article_title: ДИОСКУРЫ
author: А.Тахо-Годи
volume: '15'
page_numbers: '379'
source_url: https://pravenc.ru/text/178520.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:52:23Z'
---

[греч. Ϫιόσκουροι - сыновья Зевса], в древнегреч. мифологии Кастор и Полидевк, близнецы, сыновья [Зевса](https://pravenc.ru/text/Зевса.html), братья Елены и Клитемнестры. По одной из версий мифа (Apollod. III 10, 7), Полидевк и Елена - дети Леды от Зевса, Кастор и Клитемнестра - от ее супруга спартанского царя Тиндарея (поэтому Полидевк считался бессмертным, а Кастор - смертным). Полидевк - кулачный боец, Кастор - укротитель коней.

Д. совершили ряд героических деяний. Они вернули на родину похищенную Тесеем Елену, воспользовавшись его отъездом из Афин. Д.- участники похода аргонавтов, в котором Полидевк победил в кулачном бою царя Амика (Apoll. Rhod. Аrgon. II 1-97), калидонской охоты (Ovid. Met. VIII 301 след.). Д. соперничали с ближайшими родичами Афаретидами, у к-рых похитили невест - Левкиппид, Фебу и Гилайру, дочерей своего дяди Левкиппа. Спор из-за дележа стада быков привел к поединку, в к-ром Кастор пал от руки Идаса, в то время как Полидевк убил Линкея; Зевс же поразил молнией убийцу сына (Apollod. III 11, 2; Theocr. XXII 137-212). У Гомера в «Илиаде» Елена во время Троянской войны напрасно высматривает братьев на Троянской равнине, не зная, что они покинули мир живых (Homer. Il. II. III 236-244). Бессмертный Полидевк был взят Зевсом на Олимп, но из любви к брату уделил Кастору часть своего бессмертия. Они попеременно появляются на небе то в виде утренней, то в виде вечерней звезды в созвездии Близнецов (Ps.-Eratosth. 10) и поочередно пребывают то в царстве мертвых, то на Олимпе. В мифе о Д. присутствуют элементы древнего индоевроп. почитания божественных близнецов как помощников человека (особенно воинов, всадников, моряков). Хотя Д. считались дорийскими героями, их культ распространился далеко за пределы Спарты. В мифе о победе Д. над Афаретидами видны отзвуки исторической победы спартанцев над мессенцами (VIII-VII вв. до Р. Х.). В Спарте Д. почитали в виде архаических фетишей - 2 крепко соединенных друг с другом бревен (Plut. De frat. amor. I). В рим. мифологии они именуются Кастор и Поллукс.

А.  Тахо-Годи
