---
article_title: ДМИТРЕВСКИЙ
author: А. Ю.Дубинский, игум.Серафим(Питерский), мон.Мелетия(Панкова)
volume: '15'
page_numbers: 423-424
source_url: https://pravenc.ru/text/178582.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:53:07Z'
---

[Дмитриевский] Иван Иванович (1754, г. Михайлов Переяславль-Рязанской пров.- 5.04.1823, Рязань), переводчик, литургист. Сын прот. И. Т. Дмитриевского. В 1764-1766 гг. обучался в Рязанской ДС, затем в Славяно-греко-латинской академии, где одновременно состоял певчим в архиерейском хоре, сочинял духовную музыку. В 1777 г. назначен одним из 2 главных инспекторов в Рязанскую ДС. С 1778 г. преподавал в семинарии древнеевр. и греч. языки, позднее риторику и философию. Внимание начальства привлекли ораторские способности Д., и ему одновременно было поручено обучать искусству проповеди духовных лиц, назначавшихся проповедниками при архиерейском служении. Кроме того, Д. стал первым в семинарии учителем музыки, исполнял обязанности регента архиерейского хора. В 1779 г. поступил на службу в Рязанскую духовную консисторию канцеляристом. 22 дек. 1783 г. в чине губ. секретаря получил штатную секретарскую должность. 18 окт. 1788 г. назначен переводчиком в Святейший Синод. С 8 мая 1790 г. секретарь Тамбовской духовной консистории. В июне 1795 г. Д. просил о переводе в Московскую синодальную контору секретарем, однако его ходатайство не было удовлетворено. 15 июня 1799 г. уволен из ведомства Святейшего Синода из-за подозрения во взяточничестве. Служил экспедитором при Тамбовском почтамте.

28 марта 1800 г. поступил преподавателем российского этимологического класса в Московский благородный пансион и Университетскую гимназию, с 25 авг. того же года стал также преподавателем лат. синтаксиса, затем греч. этимологического класса. Его ученик И. М. [Снегирёв](https://pravenc.ru/text/Снегирёв.html) характеризовал Д. как богослова, литургиста, археолога и знатока греч. языка, переводившего с учениками Корнелия Непота и басни Федра. Др. ученик, Е. Ф. [Тимковский](https://pravenc.ru/text/Тимковский.html), отмечал, что по лит. симпатиям Д. был «заржавленный греко-славянин», т. е. сторонник А. С. [Шишкова](https://pravenc.ru/text/Шишкова.html). 19 марта 1804 г. Д. уволился из ун-та, вернулся в Рязань. Нек-рое время преподавал в Рязанской ДС, затем вышел в отставку в чине коллежского асессора.

В 1780 г. в Рязани Д. перевел с греч. «Послание к коринфянам», приписываемое сщмч. Клименту, еп. Римскому (опубл. в 1781 у Н. И. [Новикова](https://pravenc.ru/text/Новикова.html); остатки тиража конфискованы в 1787). Подготовил перевод 3 «речей» Исократа Афинского, 13 авг. 1780 г. обратился к кнг. Е. Р. Дашковой с просьбой опубликовать этот текст параллельно с греч. оригиналом, чтобы издание могло служить учебным пособием. К переводу Д. приложил компилятивное «Краткое начертание жизни Исократа», в качестве комментария использовал «Рассуждения» И. Вольфа. Книга была напечатана С.-Петербургской АН в 1789 г.

Соч. Д. «Историческое, догматическое и таинственное изъяснение на литургию…» состоит из 6 частей: в 1-й приводятся свидетельства Свящ. Писания о Евхаристии, выясняется значение литургии и то, каким образом она совершалась в апостольские времена, во 2-й объясняется, как готовиться к литургии, рассказывается о храме, одеждах и сосудах, в 3-й рассматривается проскомидия, в 4-й - литургия оглашенных, в 5-й - литургия верных, в 6-й - толкование на литургию блж. Симеона Солунского. В 1791 г. сочинение Д. не было рекомендовано к печати Синодом, но в нач. XIX в., после дополнительной работы над ним, было получено разрешение на публикацию. В 1803 г. труд был опубликован, поднесен имп. [Александру I](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I ПАВЛОВИЧ.html>) и удостоен денежной награды. К 1812 г. Д., внеся поправки и проверив тексты цитат из творений отцов Церкви, подготовил расширенное, 5-е изд. книги, к-рое затем неоднократно переиздавалось. Д. работал над книгой до времени своей кончины, но и после его смерти издатели продолжали вносить изменения в текст книги, устраняя ошибки и неточности (Дмитриевский. Отзыв. С. 329). Сочинение Д. было с интересом воспринято духовенством и даже старообрядцами, но, возможно, из-за легкости и простоты изложения оно никак не повлияло на развитие литургической науки в России. Этот труд использовал Н. В. [Гоголь](https://pravenc.ru/text/Гоголь.html) при работе над «Размышлениями о Божественной литургии».

К 1803 г. Д. завершил также «Историческое и юридическое разыскание о браках…», оставшееся неизданным. В 1806 г. составил автобиографию (РГИА. Ф. 796. Оп. 64. № 195; РНБ ОР. Ф. 588. № 227).

Дата смерти Д. оставалась неизвестной до 2007 г., когда была установлена по метрическим книгам церквей Рязани (ГАРО. Ф. 627. Оп. 249. Св. 68. Д. 107. Л. 17). Д. похоронен на Лазаревском кладбище Рязани. Отпевание в Борисоглебской ц. возглавил архим. Иероним (Алякринский), ректор Рязанской ДС.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 79. № 146; Ф. 1343. Оп. 20. № 1944; РГБ ОР. Ф. 233. К. 56. Ед. хр. 22; ИРЛИ. Р. III. Оп. 1. № 1044; ГАРО. Ф. 627. Оп. 37. Св. 338. Д. 39; Оп. 41. Д. 2. Л. 178 об.- 590; Оп. 81. Св. 1471. Д. 94. Л. 2; Оп. 249. Св. 66. Д. 103. Л. 10; Св. 68. Д. 107. Л. 17; Ф. 1280. Оп. 1. Д. 6.

## Сочинения

О начале Владимира, о перенесении столицы из Киева и о бывших там великих князьях. М., 1802; Ист., догматическое и таинственное изъяснение на [Божественную] литургию... М., 1803, 1993р; Благоговейные размышления при слушании литургии, приличные каждому ее действию, обряду и возглашению... М., 1842.

## Литература

Пер.: Иже во святых отца нашего Климента, папы Римского, к коринфянам послание. М., 1781; Исократа, афинейского оратора и философа, политические речи... СПб., 1789; То же, под назв.: Политические речи Исократа, афинского оратора и философа... М., 1836.

## Литература

Евгений (Болховитинов), архиеп. Кр. начертание жизни и трудов сочинителя кн. Изъяснения на литургию... М., 1816; Снeгирёв И. М. Восп. // РА. 1866. № 4/5. С. 740-742; Филарет (Гумилевский). Обзор. 1884. С. 411-412; Дмитриевский А. А. Рец. на кн. И. Дмитревского // Богосл. библиогр. листок. 1884. № 11/12. С. 7-20; он же. Отзыв о соч. М. Русанова на тему: ««Историческое, догматическое и таинственное изъяснение на литургию» И. И. Дмитревского: (Критико-библиогр. очерк)» // ТКДА. 1902. № 10. С. 328-331; Агнцев Д. И. История Рязанской ДС (1724-1840). Рязань, 1889; Tuмковский Е. Ф. Восп. / Ред.: Н. Шугуров // Киев. старина. 1894. № 3. С. 359-381; № 4. С. 1-25; Венгеров С. А. Источники словаря рус. писателей. СПб., 1910. Т. 2. С. 262; Дмитревский И. И. // Библиогр. словарь писателей, ученых и художников, уроженцев (преимущественно) Рязанской губ. / Сост.: И. В. Добролюбов, доп.: С. Д. Яхонтов. Рязань, 1910. С. 61-62; Степанов В. П. Дмитриевский (Дмитревский) И. И. // Словарь рус. писателей XVIII в. Л., 1988. Вып. 1. С. 276-277.

А. Ю.  Дубинский, игум.  Серафим   (Питерский), мон.  Мелетия   (Панкова)
