---
article_title: ДМИТРИЕВ
volume: '15'
page_numbers: 424-425
source_url: https://pravenc.ru/text/178584.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:53:09Z'
---

Андрей (упом. в 1701-1715), кормовой иконописец Оружейной палаты. Сохранившиеся произведения Д. до наст. времени не выявлены, однако документальные записи (РГАДА. Ф. 282. Оп. 1. Ч. 1. Д. 1029, 1031) позволяют говорить о нем как об иконописце, регулярно получавшем заказы от известных людей, таких как кравчий (почетная придворная должность), впосл. московский губернатор К. А. Нарышкин, кн. И. В. Волконский. Договор на первую известную большую работу мастера - изготовление «иконостаса и образов по чинам» для ц. свт. Николая Чудотворца в с. Соколове в подмосковной вотчине стольника И. Р. Стрешнева - был заключен 29 марта 1701 г. (Там же. Д. 1029. Л. 113-113 об.). Поручителями и свидетелями выступили в т. ч. иконописцы Оружейной палаты Герасим Иванов, сын Костоусов, Иван Афонасьев, Иван Филимонов. 11 июля 1702 г. Д. заключил договор на золочение иконостаса в Покровской ц. с. Покровского (Братцева) Московского у. по заказу Нарышкина (Там же. Д. 1031. Л. 809-809 об.), но 31 июля того же года передал эту работу золотарю Оружейной палаты Исайе Васильеву Коровину (Там же. Л. 826 об.). В февр. 1715 г. Д. подписался на создание местных икон для иконостаса ц. свт. Василия Великого в с. Лыскове Коломенского у.- вотчине кн. Волконского (Там же. Ед. хр. 1034. Л. 78 об.).

Д. неоднократно выступал поручителем за работу иконописцев: за кормового иконописца Козьму Григорьева 28 мая 1702 г.- подряд на написание икон для иконостаса ц. Покрова Пресв. Богородицы в с. Покровском Московского у. (Там же. Д. 1031. Л. 706 об.- 707); в апр. 1703 г.- подряд на иконописные работы в соборной церкви Пскова (Там же. Ед. хр. 1032. Л. 863 об.); 13 июля 1702 г.- за кормового иконописца Акима Григорьева Шамшева при заключении договора на создание иконостаса в ц. в честь Тихвинской иконы Божией Матери в Сущёве в Москве (Там же. Д. 1031. Л. 810-811); а в окт. 1718 г.- за кормового иконописца Василия Никитина, подрядившегося на создание иконостаса в ц. Рождества Пресв. Богородицы в с. Рождествене Переславского у. (Там же. Ед. хр. 1036. Л. 209-210).

## Литература

Николаева М. В. К вопросу об организации иконописного дела в нач. XVIII в. // Филевские чт. М., 2001. Вып. 10. С. 277; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 188-189.
