---
article_title: ДИХОТОМИЗМ
author: Свящ.ВладимирШмалий
volume: '15'
page_numbers: 418-419
source_url: https://pravenc.ru/text/178571.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:52:59Z'
---

[от греч. διχοτομέω - разделять на 2 части], христ. антропологическая концепция, выделяющая в структуре единой человеческой природы 2 составляющие: тело и душу. Концепция может также формулироваться доктринально. Характерный пример доктринальной формулировки этой концепции дан в «Православном исповедании веры Кафолической и Апостольской Церкви Восточной»: человек «составлен из невещественной и разумной души и вещественного тела» (Ч. 1. 18. Ответ).

Концепция Д. возникает в результате концептуализации библейских представлений о человеке в рамках античной культуры. Библейское видение единой реальности человека, в к-рой усматриваются как внешние (тело, плоть), так и внутренние составляющие (дух, душа, сердце), нередко интерпретировалось в христ. мысли на языке античной философии в категориях «природа», «сущность». В связи с этим возникает иллюзия мнимой эллинизации библейской антропологии, якобы осуществленной в христ. богословии. На самом же деле речь идет лишь об ином языке описания той же библейской веры и библейского видения человека. Усмотрение в человеке 2 уровней бытия - телесного и духовного - весьма характерно для библейского видения человека (см., напр.: Быт 2. 7; Иов 13. 13-14; Пс 15. 9-10; Еккл 12. 7; Мф 10. 28; 1 Кор 6. 20).

Библейские представления о двуаспектности, двучастности человека богословски осмысляются св. отцами и учителями Церкви (Iren. Adv. haer. V 8. 2; Clem. Alex. Strom. VII 12; Orig. In Ep. ad Rom. VI 6; Сyr. Hieros. Catech. IV 18; Basil. Magn. In Isaiam proph. 1. 3; Greg. Nazianz. Carm. dogm. VIII // PG. 37. Col. 445-456; Ioan. Chrysost. De prophet. obscur. II 5; Aug. De civ. Dei. XIII 24. 2; Ioan. Damasc. De fide orth. II 12). В святоотеческом наследии человек является столь же целостным существом, как и в библейской традиции. Отделение души от тела не есть разделение 2 способных существовать самостоятельно реальностей,- но смерть, разрушение единого человека.

Д. обычно противопоставляется трихотомизму - концепции, утверждающей трехчастность человеческого естества, т. е. состав его из тела, души и духа. Это противопоставление некорректно в силу ряда причин. Во-первых, именно Д. вполне определенно присутствует в библейском видении человека. Библейскими примерами в пользу трихотомизма являются Евр 4. 12 и 1 Фес 5. 23, но и эти места, трактующие о душе и духе, понимаются как 2 аспекта одной и той же духовной реальности в человеке, либо же под духом понимается благодать Св. Духа (см., напр.: Сильвестр [Малеванский], еп. С. 213-216, 227-232). Во-вторых, трихотомизм был дискредитирован ересью [Аполлинария](https://pravenc.ru/text/АПОЛЛИНАРИЙ.html) (младшего), где он представляет собой фундаментальную антропологическую предпосылку еретической христологии. В-третьих, Д. является доминирующим учением в наследии св. отцов; даже там, где трихотомизм на первый взгляд присутствует у св. отцов, речь обычно идет либо о духе (уме) как о высшей силе души (Greg. Nyss. De hom. opif. 14), либо о духе как о благодати Божией (Iren. Adv. haer. II 6. 1) (см. также ст. [Антропология](https://pravenc.ru/text/Антропология.html)).

## Литература

Сильвестр [Малеванский], еп. Опыт Православного догматического богословия. К., 18892. Т. 3. С. 185-197, 207-238; Киприан (Керн), архим. Антропология св. Григория Паламы. П., 1952. М., 1996р; Русская религиозная антропология: Антология: В 2 т. / Сост.: Н. К. Гаврюшин. М., 1997. Т. 1. С. 100-107, 179-186; Макарий (Булгаков), митр. Православно-догматическое богословие. 1999. Т. 1. С. 443-449; Несмелов В. И. Наука о человеке. СПб., 2000р.

Свящ.  Владимир   Шмалий
