---
article_title: ДИОСКОР
author: А. Г.Крысов
volume: '15'
page_numbers: 376-377
source_url: https://pravenc.ru/text/178509.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:52:15Z'
---

[лат. Dioscorus; греч. Ϫιόσκορος] († 14.10.530), папа Римский (или антипапа) с 22 сент. 530 г. Был диаконом в Александрии, но из-за споров с монофизитской партией был вынужден переехать в Рим. Его приезд совпал с началом борьбы за Папский престол. В 498 г. рим. пресв. Лаврентий, принадлежавший к т. н. визант. партии, заручился поддержкой влиятельного сенатора Феста и попытался оспорить законность избрания на Папский престол [Симмаха](https://pravenc.ru/text/Симмах.html). В 499 г. Лаврентий подчинился папе, однако в 501 г. снова начал бороться за Римскую кафедру. Это привело к беспорядкам в городе. В 501 и 502 гг. в Риме были проведены 2 Собора, на к-рых Симмах был признан законным папой. Д., выступавший на стороне папы Симмаха, в 506 г. отправился в Равенну к остгот. кор. [Теодориху Великому](<https://pravenc.ru/text/Теодориху Великому.html>) и убедил его в необходимости поддержать Симмаха. Король приказал Фесту прекратить поддержку Лаврентия, восстановил права папы Симмаха и передал ему церкви, занятые его противниками (март 507).

В нач. 519 г. Римский папа св. [Гормизд](https://pravenc.ru/text/Гормизд.html) направил к К-поль ко двору имп. [Юстина I](<https://pravenc.ru/text/Юстин I.html>) посольство, которое фактически возглавлял диак. Д. (официально он был лишь переводчиком). После прибытия посольства в К-поль (25 марта) патриарх св. [Иоанн II Каппадокиец](<https://pravenc.ru/text/Иоанн II Каппадокиец.html>) в присутствии имп. Юстина I обсуждал т. н. формулу Гормизда (libellus Hormisdae). Содержащееся в ней требование осудить всех К-польских предстоятелей, занимавших кафедру после начала [Акакианской схизмы](<https://pravenc.ru/text/Акакианская Схизма.html>) (484), вызвало протест. Д., на к-рого формально не распространялся папский запрет легатам вступать в прения, сумел убедить патриарха, императора и епископов в необходимости вычеркнуть из церковных диптихов имена патриарха [Акакия](https://pravenc.ru/text/АКАКИЙ.html) и императоров Зинона и Анастасия. Формула Гормизда была торжественно подписана 28 марта 519 г., что означало успешное уврачевание схизмы между Римом и К-полем. В апр. Д. составил отчет о деятельности легатов (Collectio Avellana. 2. N 167). Папа высоко оценил дипломатические способности Д. Папа Гормизд решил помочь его назначению на вдовствующую Александрийскую кафедру (Ibid. N 173, 175). Однако имп. Юстин планировал возвести Д. на Антиохийскую кафедру вместо еретика [Севира](https://pravenc.ru/text/Севир.html). Папа и император не смогли достичь соглашения.

В Константинополе Д. принял участие в деле скифских монахов, глава к-рых [Иоанн Максентий](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Максентий.html>) вручил ему «Записку о вере» (Libellus fidei), где провозглашалась теопасхитская формула «един от Святой Троицы пострадал во плоти» (unus ex Trinitate passus est carne; ἕνα τῆς Τριάδος πεπονθέναι σαρκί). Д., ссылаясь на решения [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>), отверг эту формулировку и сообщил о ней в Рим (Ibid. N 216 от 29 июня 519). Монахи отправились к папе и обвинили Д. в несторианской ереси, тогда Д. в послании к Гормизду от 15 окт. 519 г. выставил скифских монахов в черном свете, но предупредил, что они пользуются поддержкой магистра армии Виталиана и, возможно, патриарха (Ibid. N 224). Донесения Д. и легатов вынудили папу поторопиться выпроводить скифских монахов из Рима (Ibid. N 227). Во время пребывания Д. в К-поле умер патриарх Иоанн, и на его место был поставлен [Епифаний](https://pravenc.ru/text/Епифаний.html) (25 февр. 520). Сообщение Д. об этом, отправленное 29 февр., было получено в Риме 7 апр. После похвалы почившему Д. предостерегал Гормизда в отношении личности Епифания: хотя тот и обещал следовать курсу предшественника и не нарушать церковного мира, но никто не знает, каковы его замыслы и что он реально способен сделать (Ibid. N 222). В сент. 520 г. Д. вернулся в Рим.

Послания Д. в Рим отличаются от сухих, офиц. отчетов; в них перед папой раскрываются веяния и настроения при визант. дворе, что дает возможность предположить их секретный характер (особенно это касается 2 последних писем). Во всех случаях Гормизд обращается к Д. отдельно от легатов, что указывает на его высокий неофиц. статус.

Вернувшись в Рим, Д. приобрел многочисленных сторонников и стал главой визант. партии. После смерти папы [Иоанна I](<https://pravenc.ru/text/Иоанна I.html>) (18 мая 526) некто, обозначенный в источниках как summota persona (перемещенное лицо, беженец), добивался избрания на Папский престол. Вероятно, это был александриец Д. Однако 12 июля 526 г. под давлением кор. Теодориха, не желавшего избрания кандидата визант. партии, на Папский престол был избран свт. [Феликс IV](<https://pravenc.ru/text/Феликс IV.html>).

Через неск. лет понтифик тяжело заболел. Чтобы не допустить борьбы за Папский престол в случае своей смерти, 30 авг. 530 г. свт. Феликс торжественно возложил паллий на остгота Бонифация, пресв. ц. св. Цецилии, объявив его своим преемником (впосл. папа [Бонифаций II](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций II.html>)). 20 сент. понтифик скончался. Вскоре часть рим. духовенства и сенаторов собралась в базилике Юлия (совр. ц. Санта-Мария ин Трастевере) и возвела Бонифация на Папский престол. Однако в это же время 60 из 67 рим. пресвитеров в присутствии большинства сенаторов собрались в Латеранской базилике и избрали папой Д. Римляне поддержали Д., т. к. не одобряли политику остгот. партии, представителями которой были свт. Феликс и Бонифаций. Соперничество пап вызвало недовольство равеннского двора, на поддержку к-рого рассчитывал Бонифаций. Однако менее чем через месяц Д. скончался, и его сторонники подчинились Бонифацию II, признав законным его возведение на Папский престол. Желая укрепить свое положение как законный папа, Бонифаций II потребовал анафематствовать покойного Д.: этот акт от 27 дек. 530 г. были вынуждены подписать бывшие сторонники Д. из числа клириков (субурбикарные (пригородные) епископы отказались подписать анафему). Но уже в 535 г. Д. был реабилитирован папой св. [Агапитом I](<https://pravenc.ru/text/Агапитом I.html>), к-рый публично сжег грамоту с анафемой. В 553 г. на [Вселенском V Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенский V Собор.html>) Д. упоминался как законный папа Римской Церкви (Papa Romanae Ecclesiae). Тем не менее в списках Римских пап его имя отсутствовало; со 2-й пол. ХХ в. в офиц. перечнях Д. стал указываться как антипапа, с примечанием, что, возможно, он был законным папой (An. Pont. 2007. P. 9).

## Источники

LP. Vol. 1. P. 46, 265, 270, 273-274, 281-283, 287; Collectio Avellana / Ed. O. Günter. Pragae, 1895-1898. Vol. 35. Pt. 2. P. 619-621, 629-632, 675-676, 682-683, 685-687; CPL, N 1620; CPG, N 9234, 9241, 9264, 9277.

## Литература

Geschichte Roms u. der Päpste im Mittelalter / Dargest. v. H. Grisar. Freiburg i. B., 1901. Bd. 1: Rom beim Ausgang d. antiken Welt;Wurm H. J. Die Papstwahl: Ihre Geschichte u. Gebräuche. Köln, 1902; Болотов. Лекции. Т. 2. С. 181-182, 189; Т. 3. С. 366-367; Les Papes du VIe siècle // An. Pont. Cath. P., 1908. P. 100; Maspero J. Histoire des Patriarches d'Alexandrie, depuis la mort de l'Empereur Anastase jusqu'à la réconciliacion des Églises Jacobites (518-616). P., 1923. P. 74; Vasiliev A. A. Justin the First: An Introd. to the Epoch of Justinian the Great. Camb. (Mass.), 1950. P. 170-171, 176, 178-179, 188, 191, 194-195, 197-198, 284; Marot M. Dioscore // DHGE. Vol. 14. Col. 507-508; Desmulliez J. Dioscore // Dictionnaire hist. de la Papauté. P., 1994. P. 567.

А. Г.  Крысов
