---
article_title: ДИСПЕНСАЦИЯ
author: Д. Ю.Полдников
volume: '15'
page_numbers: 402-404
source_url: https://pravenc.ru/text/178549.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:52:44Z'
---

[лат. dispensatio], термин канонического права, обозначающий освобождение отдельного лица или группы лиц от обязательной нормы церковного закона или послабление в его исполнении. Д. не означает отмену нормативного акта (abrogatio) или его замену новым (obrogatio), с полным прекращением действия для всех субъектов права, но адресована к отдельным субъектам права. Д. также не является прощением (excusatio), приостановлением действия или частичной отменой нормативного акта (derogatio), отпущением грехов (absolutio, indulgentia), фикцией соблюдения действующего нормативного акта при игнорировании (dissimulatio) нарушения должностным лицом, льготой (tolerantia), привилегией (privilegium). Д. позволяет не соблюдать определенную норму закона, но в отличие от разрешения (permissio) не санкционирует совершение в соответствии с законом исключительного действия, на которое лицо при обычных обстоятельствах не имеет права.

Термин «Д.» восходит к лат. глаголу pensare с двойным значением: «взвешивать металл» (гл. обр. медь) и «платить» (распределять взвешенное). В юридических текстах глагол dispensare употреблялся в значении «распределять» (Dig. 47. 11. 10), «вести счеты» (dispensare rationes - Dig. 50. 16. 166 pr.). В классической лит. и юридической латыни существительное dispensator обозначало раба-казначея, управителя, к-рому был предоставлен надзор за деньгами и их выдача (в сочинениях Варрона, Цицерона, Тацита, а также Inst. Just. I 122; III 160; Dig. 11. 3. 16; 14. 3. 12; 45. 1. 141. 4; 46. 3. 51), позднее так называли казначея имп. кассы (CJ. 2. 37. 1; 4. 21. 4), а в законодательстве поздней империи - богадельного старосту (CJ. 1. 3. 32. 4, Конституция 472 г.). Существительное dispensatio указывало на раздачу чего-либо (Ливий) или управление чем-либо (Цицерон).

В христ. богословских и юридических текстах существительное dispensatio употреблялось для перевода греч. слова οἰκονομία (домостроительство, [икономия](https://pravenc.ru/text/икономия.html)) (Антиох. Прав. 24, 25 (Decret. Gratian. Can. 10 q. 1 c. 5); IV Всел. Прав. 24 (Decret. Gratian. Can. 16 q. 7 c. 31)). Папа Римский св. [Лев I Великий](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>), используя термин dispensatio, писал о возложенном на него управлении делами, необходимом для заботы о сохранении привилегий Церкви (Leo Magn. Ep. CIV 3; ср.: Decret. Gratian. Can. 25 q. 2 c. 2). В том же значении Д. встречается в Декрете Грациана (Decret. Gratian. Can. 12 q. 1 c. 13; Can. 16 q. 1 c. 59; Can. 10 q. 2 c. 7; Can. 12 q. 1 c. 23). В деяниях Латеранского Собора 1123 г. (см. ст. [Латеранские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Латеранские Соборы.html>)) слово «Д.» употреблялось как синоним слова «управление» (см.: Decret. Gratian. Can. 16 q. 7 c. 11).

В каноническом праве значение слова dispensatio стало соотноситься с Божиим Промыслом, Провидением и связанными с ними милостью, милосердием. Еще в ранней Церкви (под влиянием идеи рационального божественного управления, а также воззрений [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html) и стоиков на икономию) признавалось, что в определенных случаях управление предполагает снисходительность и частичное приостановление действия некоторых законов. Взаимосвязь управления и милосердия проявилась в значении слова «Д.» уже в переписке папы Римского св. [Геласия I](<https://pravenc.ru/text/Геласий I.html>) (Gelasius. Epistulae. IX 1 // PL. 59. Col. 48). В ранней Церкви в таком значении Д. предоставлялась заранее (ante factum) или чаще post factum, т. е. после совершения противозаконного действия, недействительного акта, и выражалась в придании ему юридической силы. Термин «Д.» применялся также к актам смягчения наказания и освобождения от него.

Круг лиц, уполномоченных предоставлять Д., не был постоянным. Первоначально такими полномочиями, вероятно, располагали только епископы; в IV-IX вв.- епископы и поместные Соборы (если отступление не затрагивало постановлений Вселенских Соборов), в зап. частях Римской империи - папа Римский (по инициативе Соборов или на основании собственных полномочий). Различные исследователи по-разному объясняют происхождение епископских полномочий предоставлять Д.: нек-рые связывают их с адм. полномочиями последних (Stiegler. 1901), др. указывают на невозможность регулярно обращаться с запросом к папе (Thomassin. 1864-1867). Ряд исследователей рассматривают Д. как акт толкования законов, а не приостановление их действия.

В большинстве случаев речь шла о признании действительным брачного союза. Так, Собор в Эпаоне (517) признал нек-рые браки, заключенные с нарушением законов Церкви, тем самым даровав Д. post factum (MGH. Conc. T. 1: Conc. aevi Merovingici. P. 26; см. также can. 11 Орлеанского Собора (538): Ibid. P. 76-77; can. 1 Собора в Вербери (753 или 756): MGH. Capitula episcoporum. Pars 1. P. 40). При указанных обстоятельствах Д. считалась меньшим из 2 зол и не могла быть предметом притязаний заинтересованных лиц, но предоставлялась по усмотрению церковного должностного лица (Glossa ordinaria ad Decretum Gratiani. D. 50, c. 25). Такая позиция основывалась на мнении св. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), архиеп. Александрийского, который сравнивал Д. с выбрасыванием части груза для спасения терпящего бедствие корабля (Cyr. Alex. Ep. 56 // PG. 77. Col. 319); позднее этот пример заимствовали Грациан (Decret. Gratian. Can. 1, q. 7, c. 16) и [Иво](https://pravenc.ru/text/Иво.html) Шартрский (Ivo Carnotensis. Epistolae. 144, 171, 217 // PL. 162. Col. 150-151, 174-175, 220-221). Д. предоставлялась в основном после нарушения церковного закона в тех случаях, когда исправление данного нарушения грозило Церкви большей опасностью, чем само нарушение.

### Понятие «Д.» в западном каноническом праве

впервые сформулировано в Декрете Грациана, куда было включено определение Иво Шартрского, согласно к-рому Д. есть «временное смягчение строгости закона по необходимости или ради пользы церковной» (Ibid. 57 // PL. 161. Col. 236), а также куда было добавлено деление Д. на 2 разновидности (post factum и ante factum) без дополнительных пояснений. Позднее болонский канонист Руфин († 1191) дал определение Д. как частичного ограничения действия церковного закона ради достижения справедливости (Summa decretorum, glossa dict.- Grat. ad Can. 1, q. 73, c. 6). [Декреталисты](https://pravenc.ru/text/Декреталисты.html), не меняя существа понятия «Д.», развили его путем сопоставления со смежными понятиями канонического права (льгота, привилегия и др.). На основании их замечаний в декреталиях папы Римского [Иннокентия IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия IV.html>) получило закрепление различие Д. и освобождения от наказания на будущее.

Уже в Декрете Грациана возобладала мысль Иво Шартрского о Д. как об акте законодательной власти, принадлежащей только папе Римскому. Позднее данную позицию отстаивали [декретисты](https://pravenc.ru/text/декретисты.html), сохранявшие за епископами полномочия давать Д. от законов, действовавших в рамках их еп-ств, а на основании делегирования или обычая - от нек-рых общецерковных законов. Указанный дуализм был причиной дискуссий среди зап. канонистов (Бернардо Бальби, еп. Павии, Петр де Блуа, Лаврентий Испанский, Иоанн Тевтонский). Особую трудность представляло юридическое обоснование полномочий епископов в сфере, объявленной прерогативой Римского папы. Аргумент о принадлежности им права предоставлять Д. в силу их сана, выдвинутый на т. н. Пистойском Соборе (1786), был отвергнут папой [Пием VI](<https://pravenc.ru/text/Пий VI.html>) (1794). В Кодексе канонического права 1917 г. (см. ст. [Codex iuris canonici](<https://pravenc.ru/text/Codex iuris canonici.html>)) право предоставлять Д. от общецерковных законов сохранялось только за Папским престолом, за исключением случаев, когда оно особо даровалось епископам. Епископы также могли даровать такую Д. в чрезвычайных обстоятельствах, при невозможности обратиться непосредственно к Папскому престолу (CIC (1917). 81). При этом за епископами и др. лицами, имеющими ординарную юрисдикцию, признавалось право даровать Д. от действовавших в рамках их еп-ств местных (партикулярных) законов (CIC (1917). 82).

В наст. время в католич. праве Д. регламентируется нормами Кодекса канонического права 1983 г. (CIC. 85-93), согласно к-рому она предоставляется лицами, обладающими исполнительной властью в пределах их полномочий (CIC. 85), одному или неск. субъектам (в т. ч. общине), подчиненным их юрисдикции. Местный епископ или иное лицо, обладающее собственной юрисдикцией (напр., территориальный аббат или прелат), может давать Д. субъектам, находящимся в его юрисдикции, от дисциплинарных законов (как всеобщих, так и партикулярных), за исключением процессуальных и карающих законов, а также тех, право предоставления Д. от к-рых принадлежит Папскому престолу или иной власти (CIC. 87 § 1). В случае невозможности обратиться к Папскому престолу и при наличии чрезвычайных обстоятельств Д. от всеобщих или партикулярных законов может дать любое лицо, обладающее ординарной властью, при условии, что речь идет о Д., к-рая обычно предоставляется Папским престолом в схожих обстоятельствах (CIC. 87 § 2). Местные епископы вправе предоставлять Д. от законов, действующих на территории еп-ств, а также от законов, принятых провинциальным Собором или [епископской конференцией](<https://pravenc.ru/text/епископской конференцией.html>), если сочтут это необходимым для духовного блага верующих (CIC. 88). Приходский настоятель, иные священники и диаконы не могут дать Д., если не наделены для этого особыми полномочиями (CIC. 89). Имеющие право давать Д. могут предоставлять ее субъектам в своей юрисдикции, когда те находятся вне территории их компетенции, а также субъектам др. юрисдикций, к-рые оказались на подведомственной им территории (CIC. 91).

Д. дается только в силу основательной и разумной причины, с учетом обстоятельств конкретного случая и значения того закона, от которого она освобождает (CIC. 90 § 1). Обычно предоставляется временное разрешение не соблюдать пост, устраняются препятствия для вступления в брак или для рукоположения в сан, а также дается освобождение от монашеских обетов при выходе из к.-л. ордена или конгрегации.

Д. от всех церковных законов вправе предоставлять папа Римский, в т. ч. Д. от тех божественных или естественных законов, обязательность к-рых проистекает из волевого акта лица (напр., из монашеского обета). К компетенции Папского престола относится предоставление Д. в следующих случаях: принятия сана лицом, к-рое значительно моложе установленного для рукоположения возраста (CIC. 1031 § 4), наличия нек-рых препятствий к рукоположению (в т. ч. впадение в раскол или ересь, умышленное убийство, брак, второбрачие или вступление в брак с нарушением ранее данного обета безбрачия) и совершению служения (вступление в брак и умышленное убийство) (CIC. 1047). Во всех остальных случаях Д. от препятствий к принятию сана может дать местный епископ (CIC. 1047 § 4).

Наиболее частой разновидностью Д. являются Д. от брачных препятствий. При этом действует общее правило, по которому Д. возможна только в отношении препятствий по церковному, а не естественному праву. Так, запрещена Д. от препятствий, проистекающих из близкого родства (по прямой линии и до 2-й степени по боковой линии), т. к. с т. зр. католич. каноники речь идет о запрете естественного права (CIC. 1078 § 3). К компетенции Папского престола относятся Д. от следующих препятствий к браку: священный сан, публичный обет безбрачия в ордене или монашеской конгрегации понтификального права, брак убийцы с супругой(-ом) убитого (CIC. 1078). Если речь идет о вопросах совести (закрытом суде, forum internum), Д. отнесена к компетенции [Апостольской пенитенциарии](<https://pravenc.ru/text/Апостольской пенитенциарии.html>). При этом сведения о предоставленной Д. заносятся в секретный архив курии еп-ства на тот случай, если скрытое препятствие подвергнется огласке и возникнет необходимость в Д. в т. н. открытом суде (forum externum).

В чрезвычайных случаях местный епископ вправе предоставлять Д. от любых препятствий канонического права (кроме Д. от обета безбрачия). В случае невозможности обратиться в данных условиях к епископу право предоставить Д. получает приходский настоятель, священник или диакон, к-рые ассистируют при совершении бракосочетания (CIC. 1079 § 2). При тех же обстоятельствах право предоставлять Д. от тайных препятствий в области внутренней подсудности (forum internum) принадлежит также духовнику.

## Литература

Suarez F. Tractatus de legibus ac Deo legislatore. Lib. 6, 9. Conimbriae, 1612. Madrid, 19712; Corradus P. Praxis dispensationum apostolicarum. Venetiae, 16996; Thomassin L. Ancienne et nouvelle discipline de l'Église touchant les bénéfices et les bénéficiers. P., 1681. Vol. 3. Pt. 2. Cap. 24 (переизд.: Bar-le-Duc, 1867. Vol. 7); Böhmer J. H. Jus ecclesiasticum protestantium. Halle, 17403. T. 4; Collet M. Traité des dispenses en général et particulier. P., 1752-17533. 3 vol.; Stiegler M. A. Dispensation, Dispensationswesen u. Dispensationrecht im Kirchenrecht. Mainz, 1901. Bd. 1; Brys J. De dispensatione in jure canonico. Brugae, 1925; Couty A. Les dispenses en droit canonique // Revue catholique des institutions et du droit. P., 1933. Vol. 71. P. 174-184; Hove A., van. De privilegiis: De dispensationibus. Mechelen, 1939; Restrepo-Uribe L. De episcoporum ordinaria dispensandi facultate. Medelii, 1939; Villien A. Dispenses // DTC. 1939. Vol. 4. Col. 1428-1440; Naz R. Dispense // DDC. 1949. Vol. 4. Col. 1284-1296; Plöchl W. M. Geschichte des Kirchenrechts. W., 1953-1969. 5 Bde; Feine H. E. Kirchliche Rechtsgeschichte. Köln, 19725. Bd. 1; Commento al Codice di Diritto Canonico / A cura di P. V. Pinto. R., 1985; Vela L. Dispensa // Nuovo dizionario di diritto canonico. Mil., 1993. P. 420-421; Paolis V., de. Dispensa dagli impedimenti matrimoniali // Ibid. P. 421-424; Chiappetta L. Sommario di diritto canonico e concordatario. R., 1995.

Д. Ю.  Полдников
