---
article_title: ДМАНИССКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Еп.Зенон(Иараджули)
volume: '15'
page_numbers: 421-422
source_url: https://pravenc.ru/text/178576.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:53:02Z'
---

[груз. დმანისის ეპარჟია], Грузинской Православной Церкви (ГПЦ), была образована в Квемо-Картли (Юго-Вост. Грузия). Нек-рые историки (С. [Какабадзе](https://pravenc.ru/text/Какабадзе.html), К. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html), Д. Бердзенишвили) считали, что в ранних источниках при упоминании епископов Тумасского (Книга посланий. 1968. С. 97) и Тимуэльского (Ухтанес. 1975. С. 139) имели в виду епископа Дманисского, И. А. [Джавахишвили](https://pravenc.ru/text/Джавахишвили.html) сомневался в правильности таких выводов (Джавахишвили. 1979. Т. 1. С. 340).

По сведениям груз. историка XVIII в. царевича [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>), в XVII в. в Д. е. входили Ташири и Дманисхеви (Дманисское ущелье) (Вахушти Багратиони. 1973. Т. 4. С. 3-15). Нек-рые ученые относят эти данные и к более раннему периоду (Бердзенишвили. 1979. С. 118; Зенон (Иараджули). 2005. С. 30), другие (К. Кутателадзе) считают, что в раннефеодальную эпоху Ташири был в составе Цуртавской епархии ГПЦ: груз. и арм. источники V - нач. VII в. называют епископа Цуртавского «придворным» епископом питиахша Гугарка (Гогарены), владевшего территорией Ташири (Яков Хуцеси. 1946. Т. 1. С. 35-37, 38, 41; Книга посланий. 1968. С. 1).

В ранний период кафедральным собором Д. е. был т. н. круглый храм (IV-V вв.) в с. Вардисубани (Чачхунашвили. 1992. С. 73; Бердзенишвили. 2000. С. 113); не позднее IX в. кафедра Д. е. находилась в [Дманисском Сиони](<https://pravenc.ru/text/Дманисском Сиони.html>).

Сведения о Д. е. и Дманисских епископах (дманели) в источниках ранее XIII в. немногочисленны, что отчасти объясняется попеременной экспансией этих территорий арабами (VII-IX вв.), армянами (X-XI вв.) и турками-сельджуками (XI-XII вв.). Однако о полнокровной жизни епархии свидетельствуют мн. ранние памятники христ. искусства, расположенные на ее территории: Дманисский Сиони (IX в.), ц. Бучуриани (VI-VII вв.; в 1970 взорвана), Кведаубанская ц. близ Казрети (V-VII вв.), 2 церкви в с. Укангори (IV-VI вв.) (Мусхелишвили. 1941. С. 163) и др., а также раннехрист. груз. стелы и каменные кресты (Мачабели. 1988. С. 282-283; Синауридзе. 1985. С. 41).

Дманисский архиерей в груз. эпиграфических и документальных источниках назван мамамтавар (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. C. 424) и архиепископ (Дарственная грамота Дманисскому Сиони. 1586 г.- ПГП. 1965. Т. 2. С. 49). Первое упоминание о нем, возможно, относится к VIII-IX вв.: на стеле, встроенной в церковь в с. Кианети, расположенной в ущелье р. Машавера на территории Д. е., сохранилось имя еп. Стефана, но, напр., Н. Шошиашвили отождествляет его с Болнисским епископом. В строительной надписи в ц. во имя вмч. Георгия в с. Кианети читается имя еп. Михаила. Еп. Тевдоси (Феодосий) упомянут в строительной надписи 1-й пол. XIII в. на зап. фасаде портика Дманисского Сиони (Мусхелишвили. 1938. С. 386), в надписях кафедрала портика - неизвестный епископ (возможно, 2-я пол. XIII в.), отменивший выплаты золота за венчание (Силогава. 2000. С. 246). Известен Дманисский епископ рубежа XIII и XIV вв. Елисей I, посетивший Св. землю и заказавший в груз. [Крестовом мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Крестовом мон-ре.html>) в Иерусалиме переплет Псалтири (Цагарели. 1889. Т. 1. Вып. 2. С. 11). В груз. источнике XIII в. «Распорядок царского двора» дманели упомянут 34-м, между епископами Черемским и Дадашенским (ПГП. 1965. Т. 2. С. 49). В 1595 г. еп. Дманисским Иосифом (Саакадзе) была составлена грамота, по которой с. Курисубани пожертвовали мцхетскому кафедральному собору [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html) (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 428). По сведениям Л. Мусхелишвили, в портике Дманисского Сиони погребен еп. Павел (XVII в.) (надгробие утеряно). Мусхелишвили также приводит данные об Иосифе (Тархнишвили), к-рый в 1662 г. перешел на Тбилисскую кафедру (Мусхелишвили. 1938. С. 333). В одной из грамот 1665 г. упоминается еп. Дманисский Христофор (Бараташвили), совместно с братом и сыновьями купивший виноградники в Болниси (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 508; Мусхелишвили. 1938. С. 338). Одним из епископов, подписавших в 1673 г. клятвенную грамоту католикосу-патриарху Вост. Грузии [Доментию III](<https://pravenc.ru/text/Доментий III.html>) (Мухранбатони; 1660-1676), был еп. Дманисский Филипп (Марташвили) (Док-ты по соц. истории Грузии. 1940. Т. 1. С. 49). В документах кон. XVII в. упомянут дманели Христофор (Бегашвили), должник к-рого некий Зураб Карчикашвили пожертвовал в 1698 г. крестьян «Дманисской иконе Божией Матери» (т. е. Дманисскому Сиони) в правление преемника Христофора Елисея II, названного также как Тбетский митрополит. На основании этих данных делают вывод, что в этот период Дманисские архиереи могли носить и титул упраздненной Тбетской епархии в Тао-Кларджети (Там же. С. 106). Еп. Елисей II упоминается также в определении Церковного Собора ГПЦ 1702 г. «О порядке и чинопоследовании в монастыре Давида Гареджели» (ПГП. 1970. Т. 3. С. 634); он возобновил грамоту пожертвований «Дманисской иконе Божией Матери», данную в 1586 г. царем Картли Симеоном I; средневек. историк Папуна Орбелиани называет его имя среди участников Тбилисского Собора 1748 г. (Орбелиани. 1981. С. 155). В одной из грамот 1767 г. Елисей II упомянут как почивший (ПГП. 1971. Т. 4. С. 549) - вероятно, он последним занимал Дманисскую кафедру, поскольку в списке епархий Вост. Грузии, составленном в 70-х гг. XVIII в., Д. е. названа уже среди «опустошенных набегами», т. е. фактически упраздненных (Там же. 1965. Т. 2. С. 400-401; 1970. Т. 3. С. 929).

В средневековье на территории Д. е. находилось неск. мон-рей, среди них наиболее крупными были Испиани во имя Св. Троицы (1-я пол. XIII в.) в Казретском ущелье, где сохранились развалины однонефной базилики, хозяйственных и жилых помещений и трапезной, считающейся одной из самых больших в Грузии (Долидзе. 1987. С. 56; Бердзенишвили. 2000. С. 136); комплекс Кизылкилиса у подножия горы Лухуми (XI-XII вв.) с развалинами церкви, внушительной оградой позднего периода и раннехрист. груз. каменными крестами (Джапаридзе. 1982. С. 30); в нач. XVIII в. мон-рь Давид-Сагареджо, расположенный у слияния рек Казретис-Хеви и Машавера (XIII-XIV вв.), где, по преданию, подвизался прп. [Давид Гареджийский](<https://pravenc.ru/text/Давид Гареджийский.html>), восстанавливался кн. Эрастом Орбелиани и его супругой Анной (Мусхелишвили. 1941. С. 34; Такаишвили. 1951. С. 165). С именем прп. Давида связана и пещерная церковь на горе Кечути (Вахушти Багратиони. 1973. Т. 4. С. 314).

Наиболее почитаемой святыней Д. е. считалась чудотворная Дманисская икона Божией Матери, находившаяся в Дманисском Сиони (утеряна). По преданию, молитва перед ней спасла от смерти тяжелобольного царевича Георгия, сына груз. царя Давида VII Улу (1247-1270), после чего последний перевез икону в Тбилиси (Там же. С. 224). В грамоте 1586 г. царя Симеона I сохранилось изображение иконы, с которого в 2005 г. был сделан живописный список. Почитался чудотворный крест вмч. Георгия из с. Коранти с частицей мощей (лопатка) святого. В средневековье крест с торжественными крестными ходами носили в разные части Грузии (Садгери, Атоци, Чхари) (Там же. С. 756).

Во 2-й пол. XVIII в. была учреждена Ахтальская епархия, куда наряду с территориями Агаракской, Цалкской и Болнисской епархий вошли и территории Д. е. После упразднения в 1811 г. автокефалии Церкви Вост. Грузии (Мцхетского Католикосата) территории Д. е. находились в составе Мцхетско-Карталинской (с 1818 [Карталинско-Кахетинская](https://pravenc.ru/text/Карталинско-Кахетинская.html) (Грузинская)) епархии [Грузинского Экзархата РПЦ](<https://pravenc.ru/text/Грузинского Экзархата РПЦ.html>).

В 1917 г., после восстановления автокефалии ГПЦ, территории Агаракской, Цалкской, Болнисской епархий и Д. е. вошли в состав Тифлисской (1917-1920), затем Тифлисско-Мцхетской (1920-1927) епархии. В июне 1927 г. на IV Поместном Соборе ГПЦ эти территории вместе с Лоре-Ташири были включены в состав восстановленной древней Ахтальско-Пентелитарской (Бешташенской) епархии, с 50-х гг. XX в.- [Агарак-Цалкской](https://pravenc.ru/text/Агарак-Цалкской.html) епархии. В сент. 1995 г. на XIII Поместном Соборе ГПЦ на основе Манглисской и Агарак-Цалкской епархий были созданы Манглисско-Цалкская и Болнисско-Дманисская епархии.

В авг. 2003 г. на заседании Синода ГПЦ было решено разделить Болнисско-Дманисскую епархию на Болнисскую и Д. е., правящим архиереем последней стал еп. Зенон (Иараджули). 6 февр. 2006 г. Д. е. была переименована в Дманисско-Агарак-Таширскую епархию.

К 2003 г. на территории Д. е. был только действующий кафедральный собор Дманисский Сиони. В наст. время открыты еще 8 храмов: во имя вмч. Георгия в с. Диди-Гомарети; во имя свт. Василия Великого в с. Саркинети; во имя св. Димитрия Солунского в с. Велиспири; во имя вмч. Георгия в г. Дманиси; в честь Воздвижения Креста Господня в с. Гантиади; во имя вмч. Георгия в с. Джавахи; во имя мц. Марины в древнем городище Дманиси; во имя вмч. Георгия в с. Мшвера. Действуют 2 муж. мон-ря: Дманисский Сиони, в честь Успения Пресв. Богородицы (основан в 2005), и Чечес Сакдари, в честь Рождества Пресв. Богородицы (в ущелье р. Храми), основанный в V в. и возобновленный в 2006 г.

## Источники

Жордания. Хроники. 1897. Т. 2; Вахушти Багратиони. Описание царства Грузинского // КЦ. 1973. Т. 4 (на груз. яз.); Яков Хуцеси. Мученичество св. царицы Шушаник // Кубанеишвили. Хрестоматия. 1946. Т. 1 (на груз. яз.); Книга посланий / Арм. текст с груз. пер., исслед., коммент.: З. Н. Алексидзе. Тбилиси, 1968. С. 1 (на груз. яз.); Ухтанес, еп. История отделения грузин от армян / Арм. текст с груз. пер., исслед., коммент.: З. Н. Алексидзе. Тбилиси, 1975 (на груз. яз.); Док-ты по социальной истории Грузии. Тбилиси, 1940. Т. 1. С. 49 (на груз. яз.); ПГП. 1965. Т. 2. С. 49; 1970. Т. 3. С. 234; 1971. Т. 4. С. 549; Орбелиани П. История Грузии / Ред.: Е. Цагареишвили. Тбилиси, 1981 (на груз. яз.).

## Литература

Цагарели А. Сведения о памятниках груз. письменности. Тифлис, 1889. Т. 1. Вып. 2. С. 11; Мусхелишвили Л. Дманиси // Памятники эпохи Руставели. Л., 1938; он же. Исторические остатки Укангори // Моамбе: Сер. языка и лит-ры. Тбилиси, 1941. Вып. 10; Такаишвили Е. Надписи из Сомхит-Саорбело // Шромеби (Труды ТГУ). Тбилиси, 1951. Вып. 43 (на груз. яз.); Бердзенишвили Д. Квемо Картли. Тбилиси, 1979 (на груз. яз.); он же. Дманисхеви // Дманиси: Сб. Тбилиси, 2000. Т. 2 (на груз. яз.); Джавахишвили И. А. История груз. народа // Он же. Соч. Тбилиси, 1979. Т. 1 (на груз. яз.); КГН. 1980. Т. 1. С. 255; Джапаридзе В. Раннесредневек. археол. памятники Квемо Картли. Тбилиси, 1982 (на груз. яз.); Синауридзе М. Археол. памятники Казретского ущелья Тбилиси, 1985 (на груз. яз.); Долидзе В. Казретский архитектурный комплекс // Картлис хеловнеба (Груз. искусство): Сер. В. Тбилиси, 1987. № 8 (на груз. яз.); Мачабели К. Каменные кресты Грузии. Тбилиси, 1988; Чачхунашвили Ц. Вардисубанская «Круглая церковь» // Дзеглис мегобари (Друзья памятников культуры). 1992. № 1 (на груз. яз.); Силогава В. Надписи Квемо Картли. Тбилиси, 2000 (на груз. яз.); Духовное сокровище Грузии. Тбилиси, 2005. Т. 1. С. 31-33 (на груз. яз.); Зенон (Иараджули), еп. Южные Врата: Очерки истории Дманиси и Лори-Таширского края. Тбилиси, 2005 (на груз. яз.).

Еп.  Зенон   (Иараджули)
