---
article_title: ДИСКАНТ
author: Н. И. Тарасевич, Н. В. Гурьева
volume: '15'
page_numbers: 398-399
source_url: https://pravenc.ru/text/178540.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:52:37Z'
---

Ди́скант [средневек. лат. discantus, от лат. dis- - приставка, означающая разделение, расчленение, и cantus - пение], муз. термин.

1. Вид многоголосия в средневековой профессиональной музыке XII-XV вв. Имеет импровизационную природу, что объясняется особенностями средневек. культуры, ориентированной на устную практику.

Термин «Д.» пришел на смену понятиям [«органум»](<https://pravenc.ru/text/ органум .html>) и «диафония». Его возникновение связывают с различиями, наметившимися в муз. приемах многоголосного письма. После 1330 г. термин «Д.» сменяется понятием «контрапункт». В некоторых случаях оба термина используются как равнозначные. Так, автор «Анонима XI Кусмакера» утверждает, что «контрапункт есть дискант» (contrapunctus est discantus). Переход от одного термина к другому показывают трактаты XIII-XIV вв. Если [Иоанн де Гарландиа](<https://pravenc.ru/text/Иоанн де Гарландиа.html>) (ок. 1240), [Франко Кёльнский](<https://pravenc.ru/text/Франко Кёльнский.html>) (ок. 1260), [Ламберт](https://pravenc.ru/text/Ламберт.html) (ок. 1275), автор «Анонима IV Кусмакера» (ок. 1280), [Иоанн де Грокейо](<https://pravenc.ru/text/Иоанн де Грокейо.html>) (ок. 1280), Вальтер [Одингтон](https://pravenc.ru/text/Одингтон.html) (ок. 1300) еще описывают Д., то автор «Анонима V Кусмакера» (кон. XIV в.), [Просдоцимус де Бельдемандис](<https://pravenc.ru/text/Просдоцимус де Бельдемандис.html>) (ок. 1412), Иоанн [Тинкторис](https://pravenc.ru/text/Тинкторис.html) (1477) уже говорят о контрапункте.

В средневек. теории музыки термин «Д.» имел неск. значений: голос, присочиняемый к главному; многоголосие в целом; область учения о многоголосии. Как отдельный голос Д. располагался над ведущим напевом (обычно в нижнем голосе), называемым cantus, vox principalis, tenor, cantus prius factus, cantus firmus. Как склад многоголосия реализовался в условиях ведущих средневек. жанров органума, [кондукта](https://pravenc.ru/text/кондукта.html), [мотета](https://pravenc.ru/text/мотета.html). Отличался ритмической (первоначально модально-мензуральной, а затем мензуральной) организацией голосов, «размеренных всецело» (simpliciter mensurabilis) от частично размеренного (partim mensurabilis) органума, согласно Франко Кёльнскому.

Ранние образцы Д. представляли собой двухголосие силлабического склада «нота против ноты». К сер. XIII в. появляются образцы «распетого дисканта», допускающие мелизматику (часто в конце разделов), или тип многоголосия «несколько нот против одной». 1-й из них Петр Быстрая Рука (Palma ociosa) (1336) называет discantus simplex (простой Д.), 2-й - discantus mensurabilis (размеренный Д.). Др. названия для 2-го типа: discantus floridus (цветистый Д.), discantus fractibilis (раздробленный Д.).

Одними из первых учение о Д. изложили Иоанн де Гарландиа и Франко Кёльнский. Авторы приводят классификацию интервалов (консонансов, или конкордансов,- совершенных, несовершенных и средних - и диссонансов, или дискордансов,- совершенных, несовершенных, у Гарландиа еще и средних), правила их использования в форме (в начальных, серединных и заключительных разделах), а также нормы голосоведения (противоположного, косвенного и в исключительных случаях прямого). Франко формулирует закон перехода диссонанса в консонанс: «Всякий несовершенный дискорданс хорошо звучит непосредственно перед конкордансом» (CSM. Vol. 18. P. 68).

На рубеже XIV и XV вв. возникает т. н. англ. Д. Ему предшествовал гимель - специфический вид англ. многоголосия, основанный на пении несовершенными консонансами (терциями и секстами). Англ. Д. имел ряд общих признаков с континентальным Д.: импровизационную основу, многоголосие «нота против ноты», силлабический стиль. Письменные образцы англ. Д. восходят к XIII в. Описание Д. содержат трактаты Леонела Пауэра, Иоанна из Тьюксбери (1351), Псевдо-Хилстона (после 1450), Гилельмо (ок. 1470), анонимные трактаты «Правило дисканта» (Regula discantus), «Что касается способа петь дискант» (Circa modum discantandi). Профессиональная интерпретация англ. Д. характеризуется рядом признаков: положением хорала в среднем голосе; отсутствием ритмического противопоставления хорала и свободных голосов; консонантной вертикалью. На основе англ. Д. возникла континентальная техника фобурдона.

## Литература

Bukofzer M. Geschichte des englischen Diskants und des Fauxbourdons nach den theoretischen Quellen. Strasbourg, 1936. Baden-Baden, 1973; idem. Discantus // MGG. Bd. 3. S. 559-578; idem. Studies in Medieval and Renaissance Music. N. Y., 1950; Reese G. Music in the Middle Ages. N. Y., 1940; Waite W. Discantus, Copula, Organum // JAMS. 1952. Vol. 5. P. 77-87; Dittmer L. An English Discantuum Volumen // Musica disciplina. 1954. Vol. 8. P. 19-58; Spiess L. Discant, Descant, Diaphony, and Organum: a Problem in Definitions // JAMS. 1955. Vol. 8. P. 144-147; Crocker R. L. Discant, Counterpoint, and Harmony // Ibid. 1962. Vol. 15. P. 1-21; Kenney S. W. The Theory of Discant // Eadem. Walter Frye and the «Contenance Angloise». New Haven, 1964. P. 91-122; Sanders E. H. Cantilena and Discant in 14th-Cent. England // Musica disciplina. 1965. Vol. 19. P. 7-52; Hughes A. Mensural Polyphony for Choir in 15th-Cent. England // JAMS. 1966. Vol. 19. P. 352-369; Besseler H., Gülke P. Schriftbild der mehrstimmigen Musik // Musikgeschichte in Bildern. Bd. 3-5: Musik des Mittelalters und der Renaissance / Begr. v. H. Besseler, M. Schneider, hrsg. v. W. Bachmann. Lpz., 1973; Flotzinger R. Non-Mensural Sacred Polyphony (Discantus) in Medieval Austria // Le polifonie primitive in Friuli e in Europa. Cividale del Friuli, 1980. P. 43-61; Apfel E. Diskant und Kontrapunkt in der Musiktheorie des 12. bis 15. Jh. Wilhelmshaven, 1982; Сапонов М. А. Искусство импровизации: Импровизационные виды творчества в западноевроп. музыке средних веков и Возрождения. М., 1982; Евдокимова Ю. К. Многоголосие средневековья: X-XIV вв. // История полифонии. М., 1983. Т. 1. С. 43-46, 59-63, 73-106; она же. Музыка эпохи Возрождения. XV в. // Там же. М., 1989. Т. 2а. C. 12-28; Wegman R. C. From Maker to Composer: Improvisation and Musical Authorship in the Low Countries, 1450-1500 // JAMS. 1996. Vol. 49. P. 409-479; Симакова Н. А. Контрапункт строгого стиля и фуга: История, теория, практика. Ч. 1: Контрапункт строгого стиля как художественная традиция и учеб. дисциплина. М., 2002. С. 51-74; Румянцева М. А. Особенности многоголосия XIII в. М., 2005.

Н. И. Тарасевич 

2. Высокий детский певч. голос с диапазоном c1-a2, а также исполняемая им или высоким жен. голосом (сопрано: диапазон c1-c3 (e3)) партия в хоре или вокальном ансамбле. Ранее Д. именовались только голоса мальчиков, певших партию Д. в хоре. Со временем так стали называть любой высокий детский певч. голос (как мальчиков, так и девочек), затем заменили это название [сопрано](https://pravenc.ru/text/сопрано.html).

3. Верхний голос в 4-голосном изложении (то же, что сопрано). Самая высокая партия многоголосного произведения. В XVI в., когда в мадригальном пении из-за его сложности партию Д. стали поручать певцам-[кастратам](https://pravenc.ru/text/кастратам.html), т. н. сопранистам, эта партия стала называться также «сопрано».

В рус. церковном пении Д. называется верхняя партия многоголосного произведения. В России термин стал активно употребляться с появлением консонантного многоголосия (XVII в.). Сначала Д. (или дышкантом) назывался верхний голос (или голоса) в рус. и укр. партесном многоголосии - стиле хорового пения XVII - 1-й пол. XVIII в. «протоестественного» или «концертового» вида с количеством партий от 3 до 48. «Дышкант» - также название книги из комплекта хоровых партий партесных сочинений, которые сохранились большей частью именно в виде комплектов голосов (полных или неполных), редко - в виде партитур (см. собрания рукописей: ГИМ. Син. певч., Епарх. певч.).

Дышкантом называли верхние голоса в своих сочинениях авторы партесных концертов и партесных [гармонизаций](https://pravenc.ru/text/гармонизаций.html), среди к-рых - Н. П. [Дилецкий](https://pravenc.ru/text/Дилецкий.html) (1630? - после 1723?), теоретик партесного пения, автор «Мусикийской грамматики»; С. И. [Беляев](https://pravenc.ru/text/Беляев.html), государев певчий дьяк, с 1699 г. уставщик царского хора; В. П. [Титов](https://pravenc.ru/text/Титов.html), государев певчий дьяк в 1678-1698 гг. На основе изучения рукописей, содержащих песнопения Беляева, в т. ч. его автографов, установлена последовательность сочинения партий 4-голосной партитуры: тенор-бас- дышкант-альт (см., напр.: ГИМ. Епарх. певч. № 25. Октоих - автограф).

Термин «Д.» сохраняется в профессиональной композиторской и исполнительской лексике в XVIII-XX вв. С XVIII в. наравне с этим термином стали активно употреблять термин «сопрано». В 1880 г. А. А. [Архангельский](<https://pravenc.ru/text/АРХАНГЕЛЬСКИЙ Александр Андреевич.html>) в сформированном им в С.-Петербурге хоре впервые в рус. церковнопевч. практике заменил голоса мальчиков (Д. и альтов) жен. голосами - сопрано. До этого мужчины и женщины вместе в рус. церковных хорах не пели. Идея Архангельского нашла подражателей, тем более что исполнительский уровень его хора был высоким.

Термин «Д.» активно употреблялся и в практике [Синодального хора](<https://pravenc.ru/text/Синодального хора.html>). Так, напр., Д. называл верхнюю партию А. Д. [Кастальский](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html) - директор Синодального уч-ща и хора (с 1910), автор ок. 200 духовных сочинений и переложений, составлявших основу клиросного (и в большой мере концертного) репертуара Синодального хора в 1900-х гг. Термин встречается также в совр. композиторской и исполнительской практиках.

4. Д. (дишкант), высокий солирующий голос, исполняющий подголосок в импровизационной манере в виде украшения. Встречается в донских казачьих песнях и песнях вост. областей Украины и Белоруссии, где его называют также подголосником или подводкой.

5. В XVI-XVII вв. наименование самого высокого инструмента в семействе однотипных инструментов (напр., Д.-виола, Д.-тромбон, Д.-альт, Д.-блокфлейта, Д.-бомбарда и т. п.).

6. Органный регистр, охватывающий верхнюю половину клавиатуры; часто дополняется соответствующим басовым регистром, напр. гобой-фагот (см. ст. [Орган](https://pravenc.ru/text/Орган.html)).

## Литература

Разумовский Д. В. Церковное пение в России. М., 1867-1869. Вып. 1-3; он же. Государевы певчие дьяки XVII в. М., 1881; Багадуров В. А. Очерки по истории вокальной методологии. М., 1929-1937. Ч. 1-3; Tarneaud J., Seeman М. La voix et la parole. P., 1950; Luchsinger R., Arnold G. E. Lehrbuch der Stimme- und Sprachheilkunde. W., 19592; Hussen R. La voix chantée. P., 1960; Успенский Н. Д. Древнерус. певч. иcкусство. М., 1965, 19712; Vennard W. Singing: the Mechanism and the Technic. N. Y., 1968; Детский голос: (Экспериментальные исследования) / Ред.: В. Н. Шацкая. М., 1970; Протопопов В. В. Музыка петровского времени о победе под Полтавой // Музыка на Полтавскую победу. М., 1973. С. 212-215. (ПРМИ; 2); Дилецкий Н. Идеа грамматики мусикийской / Публ., пер., исслед. и коммент.: В. В. Протопопов. М., 1979. (ПРМИ; 7); Герасимова-Персидская Н. А. Партесный концерт в истории муз. культуры. М., 1983; Синодальный хор и училище церковного пения. М., 1998. (РДМДМ; 1); Гурьева Н. В. Система осмогласия в рус. Литургии кон. XVII - нач. XVIII в.: Канд. дис. М., 2000.

Н. В. Гурьева
