---
article_title: ДЛУГОШ
author: С. С. Л., Б. Н.Флоря
volume: '15'
page_numbers: 419-421
source_url: https://pravenc.ru/text/178573.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:53:01Z'
---

[польск. 
Długosz; лат. Dlugossius] Ян (1415, Бжезница, близ Радомско - 19.05.1480, Краков), польск. историк, дипломат. Род. в Бжезнице, где его отец, участник Грюнвальдской битвы, занимал пост бургграфа, помощника старосты в местном замке. Вскоре отец был назначен в г. Новы-Корчин, где Д. начал посещать школу. Родители Д. желали, чтобы сын сделал церковную карьеру. Вероятно, важную роль в судьбе Д. сыграл его дядя Бартош, капеллан польск. кор. [Владислава (Ягайло)](<https://pravenc.ru/text/Владислава (Ягайло).html>), впосл. священник в богатом приходе в Клобуцке. В 1428 г. 13-летний Д. поступил на философский фак-т Краковского ун-та, однако, недоучившись, покинул его в 1431 г.

Благодаря семейным связям Д. получил место писаря в канцелярии Краковского еп. Збигнева Олесницкого. Став впосл. секретарем Олесницкого, а затем и управляющим всеми земельными владениями Краковского еп-ства, Д. проявил большие адм. способности и составил уникальную «Опись доходов Краковского диоцеза» (Liber beneficiorum dioecesis Cracoviensis, 1440). Личная преданность епископу, одному из лидеров группировки церковных и светских магнатов М. Польши, к-рая фактически правила страной в малолетство кор. Владислава III Варненьчика и во время пребывания его в Венгрии (2-я пол. 30-х - 1-я пол. 40-х гг. XV в.), повлияла на формирование Д. как историка Польского гос-ва. Возможно, именно Олесницкий побудил Д. заняться сбором материала по польск. истории и создать общепольск. исторический свод. При содействии Олесницкого развивалась и церковная карьера Д. В 1434 г. он был рукоположен во пресвитера в г. Клобуцке, а в 1436 г. стал каноником Краковского капитула. Эти должности Д. занимал вплоть до смерти Олесницкого (1455).

Ориентация кругов польск. духовенства, объединившегося вокруг Олесницкого, определялась связью с [Соборным движением](<https://pravenc.ru/text/Соборным движением.html>), хотя по ряду вопросов польск. духовенство занимало особую позицию. Так, оно было последовательно враждебно по отношению к гуситам, постоянно в отличие от польск. королевского двора отклоняя их предложения о совместной борьбе против Тевтонского ордена и не желая одобрить решения [Базельского Собора](<https://pravenc.ru/text/Базельский Собор.html>), вступившего в соглашение с гуситами и разрешившего им принимать причастие под обоими видами.

Такой же ригоризм был характерен и в отношении к православным. Круги, объединившиеся вокруг Олесницкого в отличие от Римской курии сер.- 2-й пол. XV в., отрицали действенность правосл. таинств и требовали от переходивших в католичество повторного крещения. Эти воззрения нашли отражение в составленном Д. Житии блж. Кинги, где святая предложила правосл. слуге королевы повторно креститься, если он хочет исцелиться от тяжелой болезни.

В 1448 г. Д. был отправлен в Рим к папе [Николаю V](<https://pravenc.ru/text/Николаю V.html>) с поручением добиться для Краковского епископа кардинальского сана. В 1449 г. Олесницкий послал Д. в Венгрию, для того чтобы отстоять безопасность Спишского староства, находившегося в «закладе» у Краковского епископа. Д. проявил незаурядные дипломатические способности, ему удалось добиться заключения перемирия в происходившей междоусобной войне в Венгрии, что гарантировало неприкосновенность имущества З. Олесницкого, но вызвало недовольство польского кор. Казимира IV Ягеллончика, в связи с тем что эти действия были предприняты без санкций с его стороны.

Политика укрепления королевской власти, к-рую проводил Казимир IV, вошла в противоречие со стремлением польск. церковных иерархов к самостоятельности и отрицательно сказалась на политической карьере еп. З. Олесницкого. Так же как и его покровитель, Д. был в оппозиции к королю. После смерти Олесницкого Д. потерял должность в Краковской канцелярии. В это время он начал работу над «Анналами, или Хрониками славного Польского королевства» (Annales seu Cronicae incliti Regni Poloniae), известными также под названием «История Польши» (Historia Poloniae). Дипломатические способности Д. получили признание со стороны кор. Казимира IV, к-рый привлек Д. к участию в решении ряда внешнеполитических задач. В 1457 и 1459 гг. Д. входил в состав польск. делегации на переговорах с Тевтонским орденом. В 1460 г. Казимир IV вел переговоры с чеш. кор. Йиржи Подебрадом. Однако Д., будучи противником гуситов, уклонился от участия в них, когда «гуситский король» вступил в конфликт с Папским престолом. В 1461 г. возникли сложности с занятием епископской кафедры в Кракове. Противники кор. Казимира IV из среды малопольск. магнатов побудили папу [Пия II](<https://pravenc.ru/text/Пий II.html>), не дожидаясь решения капитула, назначить епископом племянника З. Олесницкого. Д. был одним из немногих представителей польск. духовенства, поддержавших это решение папы, за что ему была объявлена баниция (изгнание), а его дом и имущество как гос. изменника разграблены.

Опала продлилась 2 года. В 1464 г. Д. был привлечен к дипломатической деятельности, участвовал в переговорах после войны с Тевтонским орденом (1454-1466), в разработке Торуньского мирного договора 1466 г. и отстоял право Польши на возвращение ей земель, захваченных Тевтонским орденом. Благодаря этому успеху Д. получил место воспитателя королевских сыновей. В 1471 г. он сопровождал королевича Владислава, избранного чеш. королем, на коронацию в Прагу. Там Д. предложили занять вакантную архиепископскую кафедру, от чего он отказался. Вскоре из-за болезни Д. вынужден был вернуться в Польшу. В 1478 г. Д. участвовал в мирных переговорах с венг. кор. Матвеем Корвином (Матьяшем Хуньяди). Перед смертью Д. был поставлен львовским архиепископом, но папская булла с утверждением его в сане не застала Д. в живых.

Главный труд Д. «История Польши» состоит из 12 книг и содержит летопись событий с библейских времен до первых месяцев 1480 г. Каждая из 10 первых книг начинается подробным географическим описанием. Последние 2 - более объемны; они основываются на личном опыте Д. и устных свидетельствах современников. Часть сочинения до нач. XV в. сохранилась в авторстве Д. При составлении «Анналов...» Д. использовал все доступные ему источники как польск., так и иностранного происхождения: материалы гос. и церковных архивов, польск., чеш. и венг. хроники, рус. и литов. летописи. Некоторые из этих источников не сохранились до наст. времени и известны лишь в пересказе Д. Определенную роль сыграл дипломатический опыт Д. Перед хронистом стояла трудная задача - свести в единое целое мн. известные ему источники. Характер работы Д. с данными текстами (вставки, подклейки и др.) в значительной мере позволяет реконструировать процесс написания книг.

История Польши, как было принято в средневек. хрониках, представлена на фоне всемирной истории, истории католич. Церкви, сопредельных земель (в т. ч. Руси), сделаны обширные экскурсы в историю др. стран. Особое значение имеют «Анналы...» для изучения событий польск. истории XIII в., где Д. использовал несохранившуюся хронику, составленную в кругу польск. доминиканцев.

«Анналы...» - главный нарративный источник польск. истории (и отчасти истории [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>)) кон. XIV-XV в., однако события освещаются с позиций той группировки, к к-рой принадлежал Д. Так, он постоянно отмечает превосходство католической Церкви над светской властью, в росте прав и привилегий светских феодалов видит опасность для гос-ва, неоднократно критикует вельмож за то, что они заботятся о собственных интересах, а не об интересах страны. В «Анналах...» нашло отражение враждебное отношение этой группировки к гуситам: автор умалчивает о фактах, предосудительных с его т. зр., напр. о переговорах Владислава (Ягайло) с гуситами. Для Д. и его окружения было характерно чувство превосходства по отношению к вост. соседям - «варварам»-литовцам и «схизматикам»-русским, к-рые, по выражению Д., «живут скромно и убого» и морально испорчены пороками, типичными для «греческого» мира. Политики вокруг Олесницкого выдвигали планы раздела вост. соседа - Великого княжества Литовского на неск. частей, подчиненных польск. власти. Такая политика подкреплялась в «Анналах...» вымышленными рассказами о завоевании древнерус. земель сначала Болеславом I, а затем Болеславом II. Болеслав I якобы поставил на р. Суле железные столбы, обозначавшие вост. границы Польского королевства. Эти аргументы были использованы польск. политиками в XVI в. при инкорпорации Киевской земли и Волыни в состав Польского королевства. Во вводной части «Анналов...», написанной позднее основной, среди «рек Польши» фигурирует Днепр, среди «городов Польши» - Луцк и Киев; родоначальник русских Рус - потомок одного из родоначальников поляков, Леха. «Поляне», живущие вокруг Киева на Днепре,- это тот же народ, что и «поляне», живущие в Вел. Польше и давшие ей полное название, а Киев основан «польским языческим князем Кием». В той части «Анналов...», что посвящены ранней истории, помещены вымышленные рассказы о повторном крещении рус. княжон, выходивших замуж за поляков.

Мнения исследователей расходятся по поводу того, какие русские летописи использовал Д. Согласно т. зр. Н. И. Щавелевой, хронист привлекал для работы южнорусский летописный свод 1-й трети XIII в. и Смоленский летописный свод, в основание к-рого были положены Радзивиловская и Софийская I летописи.

«Анналы...» впервые были изданы И. Гербуртом в Добромиле в 1615 г. Вышел только 1-й том, содержавший первые 6 книг, в 1616 г. издание было запрещено указом кор. Сигизмунда III, поскольку содержало нелицеприятные сведения о предках известных шляхетских родов. Тем не менее сочинение распространялось в списках и было использовано при составлении исторических трудов М. Меховским, М. Кромером, М. Бельским; сведения из «Анналов...» заимствовали Эразм Роттердамский, Ульрих фон Гуттен и др. Полное собрание сочинений Д. опубликовал в 1863-1887 гг. А. Пшезьдзецкий (пер. на польск. язык выполнен К. Мехежинским). Часть «Анналов...» переведена на рус. язык.

Кроме Жития блж. Кинги Д. составил Жития епископов польских (Vitae episcoporum Poloniae, 1468-1478), Житие св. Станислава, еп. Кракова (XIII в.), и Житие, или биографию, еп. Збигнева Олесницкого. Также он создал описание гербов польск. земель, капитулов, отдельных шляхетских гербов с их краткими характеристиками (Insignia seu clenodia Regni Poloniae, 1448) и трофейных знамен, захваченных в Грюнвальдском сражении и находившихся в Вавельском соборе в Кракове (Banderia Pruthenorum, 1448).

## Сочинения

Opera omnia / Ed. A. Pszeździecki. Kraków, 1863-1887. 14 t.; Bitwa grunwaldzka: (Z historji Polski). Kraków, 19252 (рус. пер.: Грюнвальдская битва / Ред.: Г. А. Стратановский. М.; Л., 1962); Annales, seu Cronicae incliti Regni Poloniae. Warsz., 1964-2005. 12 t. (польск. пер.: Roczniki czyli Kroniki sławniego Królestwa Polskiego. Warsz., 1961-2006. 12 Ks.); Banderia Prutenorum. Warsz., 1958;Щавелева Н. И. Древняя Русь в «Польской истории» Яна Длугоша (кн. 1-6): Текст, пер., коммент. М., 2004.

## Литература

Wójcicki Wł. Jan Długosz, nauczyciel dzieci Kazimierza Jagełłończyka // Kłosy. 1865. T. 1; Szujski J. Stanowisko Długosza w historiografii europejskiej // Rocznik zarządu Akademii Umiejętności w Krakowie za 1879 r. Kraków, 1880; Wiszniewski M. Stwierdzenia wiarygodności Długoszowego opowiadania // Przegląd katolicki. Warsz., 1880. R. 18; Semkowicz A. Krytyczny rozbiór dziejów polskich Jana Długosza. Kraków, 1887; Bobrzynski M., Smolka St. Jan Długosz, jego życie i stanowisko w piśmiennictwie. Kraków, 1893; Minea I. Informatiile Românestiale croniciilui Jan Długosz. Iasy, 1926. Bucur., 1999; Polaczkówna H. Stemmata Polonica Długosza // ЗНТШ. 1926. Т. 6; Perfeckij E. Historia Polonica Jana Dłogosze a ruské letopisectvi. Praha, 1932; Chrzanowska I. Jan Długosz: Próba charakterystyki człowieka // Studia historyczne ku czci St. Kutrzeby. Kraków, 1938. T. 2; Semkowicz-Zarembina W. Powstanie i dzieje autografu annalium Jana Długosza. Kraków, 1953; Ючас М. «История Польши» Яна Длугоша // Тр. АН Литовской ССР. Сер. А. 1959. Т. 1. С. 135-148; Rozbiór krytyczny Annalium Poloniae Jana Długosza. Wrocław, 1961-1965. T. 1-2; Vita Ioannis Dlugossii senioris canonici Cracoviensis. Varsoviae, 1961; Buczek K. Dzieje kartografii polskiej od XV do XVIII wieku. Wrocław, 1963; Тихомиров М. Н. Русский летописец в «Истории Польши» Яна Длугоша // Он же. Исторические связи России со слав. странами и Византией. М., 1969. С. 226-237; Лимонов Ю. А. Рус. источники Яна Длугоша по истории Киевской Руси // Проблемы истории феод. России. Л., 1971. С. 76-81; он же. Польский хронист Ян Длугош о России // Феодальная Россия во всемирно-ист. процессе. М., 1972. С. 262-268; Solicki S. Źródła Jana Długosza do problematyki czeskiej. Wrocław, 1973; Pieradzka K. Związki Długosza z Krakowem. Kraków, 1975; Ekdahl S. Die «Banderia Prutenorum» des Jan Długosz: eine Quelle zur Schlacht bei Tannenberg 1410: Untersuch. zu Aufbau, Entstehung und Quellenwert der Handschrift. Gött., 1976; Dlugossiana: Studia hist. w piętsetlecie śmierci Jana Długosza / Red. St. Gawęda. Kraków, 1980; Labuda G. Zaginiona kronika z pierwszej połowy XIII w. w «Rocznikach Królewstwa Polskiego» Jana Długosza: Proba reconstrukcji. Poznań, 1983; Borkowska U. Treści ideowe w dziełach Jana Długosza: Kościol i świat poza Kościofem. Lublin, 1983; Флоря Б. Н. Русь и «русские» в историко-политической концепции Яна Длугоша // Славяне и их соседи: Этнопсихол. стереотипы в Ср. века: [Сб. ст.]. М., 1990. С. 14-28; Kijas A. Nowogród Wielki w Rocznikach Jana Długosza // Europa Orientalis: Polska i jej wschodni sąsiedzi od średniowiecza. Toruń, 1996. S. 25-34; Наливайко Р. А. О рус. известиях «Annales Poloniae» Яна Длугоша // Рукописная книга Др. Руси и слав. стран. СПб., 2004. С. 48-60.

С. С. Л., Б. Н.  Флоря
