---
article_title: ДОБРУН
author: С.Петкович
volume: '15'
page_numbers: 512-513
source_url: https://pravenc.ru/text/178686.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:11Z'
---

До́брун, муж. мон-рь в честь Успения Пресв. Богородицы Дабро-Босанской епархии Сербской Православной Церкви. Находится в одноименном поселении близ Вишеграда (Босния и Герцеговина). Построен ок. 1343 г. жупаном Прибилом (в монашестве Варнава), охранявшим зап. границы владений кор. Душана, его тестем Станом и сыновьями Стефаном и Петром (в монашестве Иоанн), возможно, с миссионерской целью, чтобы остановить рост влияния богумильства в крае. Первоначально мон-рь назывался Крушево, но через 2 столетия утвердилось совр. название. По преданию, при жупане Петре в Д. проживало 720 монахов. В т. н. Крушевачском помяннике в качестве 2-го ктитора отмечен деспот [Стефан Лазаревич](<https://pravenc.ru/text/Стефан Лазаревич.html>). Долгое время Д. был самым зап. серб. мон-рем. В 1462 г. мон-рь сильно пострадал от нападения турок. Молодые насельники скрылись в окрестных недоступных испосницах, в обители остались только пожилые. После их смерти в церкви служба совершалась лишь по большим праздникам. В XVI в. Д. возродился: в 1530 г. о Д., где проживало 8 монахов, упоминает путешественник Б. Курипешич, в 1532 г.- австр. посланник Ногарола, в 1550 г. Катарино Дзено, возвращавшийся из К-поля, отметил, что храм в Д. весь расписан, особенно красиво изображение Пресв. Богородицы, а также что в обители совершались многочисленные чудеса.

В XVI-XVII вв. Д. часто упоминается в источниках: здесь переписывались книги, в мон-рь делались вклады, насельники собирали милостыню в соседних областях. В 1606 г. в Д. проживал поп Страхиня из Будимли - изограф, расписавший впосл. церкви мон-ря [Градиште](https://pravenc.ru/text/Градиште.html). Во 2-й пол. XVIII в. жизнь в мон-ре угасла, церковь постепенно разрушалась, служба совершалась 3 раза в год: на Рождество, Пасху и Св. Троицу. В 1822 г. мон-рь частично был обновлен. При подавлении антитур. восстания в Боснии в 1875 г. Д. сильно пострадал, но в 1884 г. церковь была обновлена. В годы первой мировой войны Д. вновь пострадал. В 1921 г. при ремонтных работах была сокращена ктиторская надпись над входом в нартекс, а фрески в верхних зонах были записаны.

Во время второй мировой войны нем. войска использовали церковь для хранения боеприпасов, взорванных в янв. 1945 г. В результате полностью была уничтожена алтарная часть храма, а припрата и звонница сильно пострадали. К нояб. 1946 г. завалы были разобраны и устроен алтарь. Во 2-й пол. ХХ в. церковь полностью восстановили в первоначальном виде и она действовала как приходская. В 1994 г. в обители была возобновлена монашеская жизнь.

Храм в Д.- один из древнейших правосл. храмов на территории Боснии и Герцеговины. Это скромное однонефное сооружение длиной ок. 21 м с полуциркульной апсидой с вост. стороны; наос и припрата перекрыты цилиндрическим сводом. Пилястры вдоль боковых стен делят пространство наоса на 3, а припрату на 2 части. Храм имел внешнюю, частично открытую припрату, к-рая в 1884 г. была разобрана.

Из росписей припраты, выполненных одновременно со строительством храма, сохранились фрески в 2 нижних зонах, на зап. стене частично видна 3-я зона. На юж. стене изображены в рост жупан Прибил с моделью храма в руках, его сыновья Стефан и Петр, на зап.- тесть ктитора Стан, на сев.- правящий кор. Душан с супругой Еленой и сыном Урошем. Рядом с ктиторской фреской помещен образ игум. Евфросина с молитвенно сложенными руками, далее галерея образов святых, представленных в рост: Иоанна Предтечи, преподобных Онуфрия, Пахомия, Павла Фивейского и др. Выше в медальонах - поясные изображения святителей, в т. ч. Петра Коришского, некоего святителя из окрестностей Призрена, и прп. Лазаря К-польского, иконописца, представленного с иконой в руках. В вост. части припраты в 1-й зоне - Христос и Богородица на престолах. В 3-й зоне на зап. стене сохранились фрагменты Вселенских Соборов.

Роспись церкви в Д.- важнейший памятник визант. живописи в Боснии и Герцеговине. Она близка к архаизированным по стилю росписям храмов сев. серб. земель 1-й пол. XIV в. (ц. Богородицы в Каране (т. н. Белая ц.), 1340-1342). Исследователи, отмечая стилистические несовершенства фресок, обращают внимание на ценность портретов ктиторов, в которых «мастер сумел глубоко проникнуть в природу изображенного» (Джурич. 2000. С. 186).

## Литература

Ковачевић Љ. Манастир Добрун // Старинар. Београд, 1885. Књ. 2. С. 20-22; Кашанин М. Манастир Добрун // Старинар. Сер. 3. 1928. Књ. 4. С. 67-80; Мазалић Ђ. Старине у Добруну // Гласник Земаљског музеjа у Сараjеву. Сараjево, 1941. Књ. 53. С. 101-126; Петковић В. Преглед црквених споменика кроз повесницу српског народа. Београд, 1950. С. 102-103; Каjмаковић З. Живопис у Добруну // Старинар. Н. с. 1965. Књ. 13/14. С. 251-260; он же. Зидно сликарство у Босни и Херцеговини. Сараjево, 1971. С. 101-110; Радоjчић С. Старо српско сликарство. Београд, 1966. С. 169-170; Ђурић В. Византиjске фреске у Jугославиjи. Београд, 1974. С. 63, 211; [он же]. Джурич В. Визант. фрески: Средневек. Сербия, Далмация, слав. Македония. М., 2000. С. 186, 403-404; Ђорђевић И. Зидно сликарство српске властеле. Београд, 1994. С. 143-145; Поповић М. Средњевековни Добрун // Старинар. 2002. Књ. 52. С. 93-99, 102-113; Ранисављевић Х. Ђ. Манастир Успења Пресв. Богородице Добрун. Добрун, 2002.

С.  Петкович
