---
article_title: ДМОХОВСКИЙ
author: В. П.Пономарёв, И. С.Яжборовская
volume: '15'
page_numbers: 452-453
source_url: https://pravenc.ru/text/178620.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:53:31Z'
---

[польск. Dmochowski] Казимир (24.06.1780, дер. Заблоце (Заболотье) Виленского воеводства, Речь Посполита, ныне территория Белоруссии - 11.01.1851, С.-Петербург), архиеп. Могилёвский, митр. всех римско-католич. церквей Российской империи. Происходил из польск. дворянской семьи. Получив начальное домашнее образование, продолжил учебу в школе ордена [пиаристов](https://pravenc.ru/text/пиаристов.html) в Лужках, затем обучался в миссионерской ДС в Краславе, откуда перешел в Виленскую ДС. 25 янв. 1803 г. рукоположен во пресвитера, назначен капелланом и секретарем Виленского католич. еп. Иоанна Коссаковского, одновременно занимал должность настоятеля прихода в Мстибове. С 1807 г. каноник Курляндского коллегиального капитула. В 1808-1813 гг. капеллан и секретарь управляющего Виленской епархией, члена Римско-католич. духовной коллегии в С.-Петербурге еп. Иеронима Стройновского. В 1810 г. получил должность настоятеля прихода в Гедройце (ныне Гедрайчяй, Литва), к-рую сохранял в качестве бенефиция до возведения в епископский сан. С 26 февр. 1811 г. коадъютор кантора, а с 10 дек. 1812 г. действительный каноник Виленского кафедрального капитула. В 1813 г. назначен заседателем Виленской консистории, с 1814 г. депутат главного виленского суда и член главного совета Виленской ДС. 1 авг. 1818 г. удостоен степени д-ра теологии в Полоцкой католич. ДА. В 1821-1823 гг. заседатель Римско-католич. духовной коллегии в С.-Петербурге. 17 июня 1823 г. назначен прелатом-препозитом Виленского капитула, в том же году стал виленским деканом. Во время Польского восстания 1830-1831 гг. занимал лояльную по отношению к гос. власти позицию.

31 марта 1838 г. имп. Николай I назначил Д. суффраганом (викарием) Виленской католич. епархии, в 1839 г. тот получил членство в Римско-католич. духовной коллегии в С.-Петербурге. 17 дек. 1840 г. папа [Григорий XVI](<https://pravenc.ru/text/Григорий XVI.html>) утвердил имп. назначение Д. суффраганом и назначил его титулярным (in partibus infidelium) епископом Мильтенским. Епископское рукоположение Д., состоявшееся 29 июня 1841 г. в с.-петербургской католич. ц. св. Екатерины, возглавил Могилёвский архиеп. Игнатий Людовик [Павловский](https://pravenc.ru/text/Павловский.html). С 1842 г., после смерти архиеп. И. Павловского, Д. являлся председателем Римско-католич. духовной коллегии. По поручению имп. Николая I в 1845 г. Д. инспектировал положение дел в Виленской епархии.

После заключения конкордата между Россией и Папским престолом (1847) 3 июля 1848 г. папа Пий IX назначил Д. архиепископом Могилёвским, митрополитом всех римско-католич. церквей в Российской империи. Одновременно ввиду преклонного возраста Д. ему был назначен помощник, коадъютор с правом наследования Могилёвского архиепископства Игнатий [Головинский](https://pravenc.ru/text/Головинский.html). 28 нояб. того же года Д. принял архиепископский паллий в с.-петербургской ц. св. Екатерины; интронизация Д. и вступление в должность состоялись 17 июля 1849 г. в католич. кафедральном соборе Могилёва. В 1849 г. совершил визитацию католич. приходов в Витебской и Могилёвской губерниях, устранив в них ряд злоупотреблений. Будучи в целом лояльным по отношению к рус. правительству, Д. пытался противодействовать ряду его мероприятий, в т. ч. закрытию католич. мон-рей и ликвидации греко-католич. приходов на западе Российской империи. Д. содействовал созданию католич. кладбища на Выборгской стороне в С.-Петербурге, открытого уже после его смерти. В последние годы жизни большую часть времени уделял преподаванию в С.-Петербургской католич. ДА.

Похоронен в С.-Петербурге на Волковском лютеран. кладбище. В 1901 г. его останки, согласно завещанию, были перенесены на Выборгское католическое кладбище в С.-Петербурге и погребены в склепе ц. Посещения Пресв. Девы Марии (могила не сохр.).

## Сочинения

List pasterski do duchowieństwa i wiernych Chrystusowych rzymsko-katolickej archidiecezji Mohylewskiej. St.-Pb., 1848.

## Литература

РБС. Т. 6. С. 466;Wasilewski J. Arcybiskupi i administratorowie archidiecezji mohylewskiej. Pińsk, [1930]. S. 49-53; Petrani A. Kolegium Duchowne w Petersburgu. Lublin, 1950; Hierarchia CMRA. 1958. Vol. 7. P. 265; 1978. Vol. 8. P. 389; Пономарёв В. П. Архиепископы Могилёвские и митрополиты римско-католических церквей в России // Покров: Альм. рос. католиков. 2000. № 5. С. 39; он же. Митрополиты Могилёвские // Свет Евангелия: Газ. 2001. № 22(324). С. 12; Nitecki P. Biskupi Kościoła w Polsce w latach: 965-1999. Warsz., 20002. S. 77; Лиценбергер О. А. Римско-католич. Церковь в России: История и правовое положение. Саратов, 2001; Пожарский К. Бывшее Выборгское римско-католич. кладбище в С.-Петербурге: Кн. памяти. СПб.; Варшава, 2003.

В. П.  Пономарёв,   И. С.  Яжборовская
