---
article_title: ДОБРОВОЛЬСКИЙ
author: Т. М.Зацепина
volume: '15'
page_numbers: '471'
source_url: https://pravenc.ru/text/178653.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:53:55Z'
---

Николай Александрович (сер. 80-х гг. XIX в.- ?), регент, хоровой дирижер, композитор. В 1900-х гг. Д. окончил [Придворную певческую капеллу](<https://pravenc.ru/text/Придворную певческую капеллу.html>). Работал дирижером в хоре служащих с.-петербургской типографии издательства А. Ф. Маркса и регентовал в ц. свт. Митрофана Воронежского на Митрофаниевском кладбище С.-Петербурга.

Духовно-муз. сочинения Д. стали появляться в печати в 1908-1909 гг. Они принадлежат по стилю к с.-петербургской церковнопевч. композиторской школе, разнообразны по масштабам - от больших концертных сочинений («Слава в вышних Богу», «Гласом моим», Херувимская песнь № 2 и др.) до хоровых миниатюр («Во Царствии Твоем», «Свете тихий» и др.). Сочинения Д. основываются на традиц. распевах, их мелодике и ритмике; используется также строфическая форма старинных песнопений. Темпы, динамика, исполнительские приемы (протяжно, певуче, отчетливо и т. д.) указываются Д. как на итал., так и (подобно старинным рукописям) на рус. языке.

Д.- автор предисловия к «Воскресной службе с канонархом» знаменного распева, в работе над к-рым он руководствовался сочинением Ю. К. [Арнольда](https://pravenc.ru/text/Арнольда.html) «Гармонизация древнерусского церковного пения по эллинской и византийской теории и акустическому анализу» (М., 1886). Ценными являются авторские ремарки об исполнении знаменного распева: необходимости постепенного «включения» хора в «дух распева», пении муз. фраз «на одной гласной отчетливо, приближаясь к маркато» (Знаменный распев. 1914).

Гармонический язык произведений Д. традиционен, отклонения возникают, как правило, в субдоминантовую сферу. Склад письма гомофонно-гармонический, с элементами западноевроп. полифонии - имитациями, канонами, используемыми как средство выразительности. Голосовые партии (для усиления однородных составов используются divisi) музыкально интересны, ритмически подвижны, интонационно сложны, подчас написаны в высокой тесситуре, требуют от певцов развитых вокально-хоровых навыков. Общий диапазон хоров: E-a2. Произведения Д. доступны разным составам хоров - от средних до высокопрофессиональных.

Исполнение сочинений Д. в 1-м духовном концерте Нового об-ва регентов в 1913 г. в С.-Петербурге показалось критикам «интересным и значительным» (По духовным концертам. С. 65).

## Литература

Муз. соч.: «В память вечную»: На 5 голосов, для смеш. хора; То же: Для однород. хора; «Гласом моим»: Концерт для 4-голосного смеш. хора; То же: Для однород. хора (далее все для смеш. 4-голосного хора), Херувимская песнь № 1, Херувимская песнь № 2, «Милость мира» № 1, «Милость мира» № 2, «Слава в вышних Богу»: Концерт на Рождество Христово, «Хвалите имя Господне», Великое славословие, «Ныне отпущаеши»: Соло сопрано или тенора с хором, Панихида, «Разбойника благоразумнаго»: Трио, «От юности моея», «Да исправится молитва моя»: Трио с хором, «Сам един еси бессмертный»: Икос обычного распева, Тропари воскресны («Ангельский собор»), «Исаие, ликуй» (поемое на венчании); То же: Для 3-голосного однородного хора, «Свете тихий» // Духовно-муз. соч. СПб., 1908-1912; Знаменный распев: Гармонизация по эллинской и визант. теории для 4-голосного смеш. хора с канонархом. Пг., 1914. Ч. 1: Воскресная служба: «Господи, воззвах», «Да исправится», стихиры, богородичны-догматики, прокимны и стиховны 8 гласов; Тропари воскресны по непорочнах // Духовные песнопения в Твери / Ред.: Г. Лапаев. Тверь, 1989. № 6. С. 8-11.

## Литература

По духовным концертам // ХРД. 1913. № 4. С. 65; Н. А. Добровольский [анонс о соч. Д.] // Там же. 1915. № 1. С. 23; № 2. С. 55.

Т. М.  Зацепина
