---
article_title: ДОБРИДОЛЬСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: С.Илчевски
volume: '15'
page_numbers: 465-466
source_url: https://pravenc.ru/text/178641.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:53:46Z'
---

Видинской епархии Болгарской Православной Церкви. Находится в живописном месте, в 4 км от с. Добри-Дол, в 25 км от г. Лом.

По преданию, на этом месте мон-рь действовал уже в период Первого и Второго Болгарского царства и был уничтожен ок. 1396 г. османами, завоевавшими Видинское царство. В 1610 г. его возобновил св. [Пимен Зографский](<https://pravenc.ru/text/Пимен Зографский.html>), но в 1688 г., при подавлении Чипровского восстания, мон-рь был разрушен, только название этого местечка - Монастирище напоминало о Д. м.

Об обновлении мон-ря в 1-й пол. ХIХ в. существует неск. преданий. Согласно 1-му, это произошло после чуда со слепым старцем, к-рый, обходя окрестности в поисках пропавшей коровы, умылся в источнике и прозрел. 2-е предание связывает обновление обители с пришедшим весной 1850 г. в эти места из Изворского мон-ря иером. Сильвестром. 3-е повествует о возрождении Д. м. крестившимся турком в благодарность за исцеление после омовения водой из бывш. монастырского источника слепой дочери.

Историк Д. Маринов пытался объединить все эти версии в очерке о г. Ломе. Ок. 1840 г. пастушок, разыскивая убежавшую козу, нашел обустроенный источник, о к-ром в селе никто не знал. Через неск. дней сельскому свящ. Сильвестру во сне явился старец и сказал, что «возле источника... некогда был монастырь, а вода в том источнике - святая». В 300 шагах от источника были найдены руины алтаря и остатки стен церкви со стершимися надписями. Свящ. Сильвестр, несмотря на преклонный возраст, поселился близ развалин, расчистил завалы, при помощи добровольцев покрыл церковь досками и стал в ней служить. Позже над источником была построена ц. во имя святых Космы и Дамиана.

Скорее всего возобновление обители связано с иером. Сильвестром, известным участником Видинского восстания 1850 г. Далее монастырем управлял иером. Венедикт (в миру свящ. Василий). За 30 тыс. монет он выкупил у турок земли мон-ря, построил церковь и часовню над источником, 2 жилых корпуса, колокольню, колодец и неск. хозяйственных помещений. В 1868 г. Д. м. посетил австр. путешественник Ф. Каниц, к-рый описал красоту разобранной позже паперти церкви. В 1871 г. мон-рь ограбили черкесы. На следующую ночь они схватили иером. Венедикта и, добиваясь указаний о местонахождении монастырской казны, подвесили его над горящим костром, но, услышав шум, разбойники убежали. Утром братия нашла едва живого игумена, а через неск. месяцев, в февр. 1872 г., он умер. Его преемником стал иером. Гедеон.

При игум. иером. Феофилакте (1921-1924) на самом высоком месте монастырского двора были построены 2-этажные жилые каменные корпуса с деревянными чердаками-верандами. В 1927-1930 гг. игуменом мон-ря был иером. Антоний, при к-ром была обновлена часовня во имя святых Космы и Дамиана.

В наст. время из-за отсутствия братии Д. м. управляется монастырским настоятельством, куда входят миряне из с. Добри-Дол.

Церковь во имя Св. Троицы является квадратным крестовидным одноапсидным и однонефным строением из камня и обожженного кирпича, с куполом на высоком 8-гранном барабане. Храм отражает черты болг. архитектуры эпохи Возрождения, частично расписан. Над входом в церковь высечены 2 фигурки и ктиторская надпись, сообщающая, что «этот всечестной монастырь построен по благословению Видинского митр. Паисия с помощью христиан, храм Св. Троицы, в 1860 г., 28 юли. Игумен отец Васил». К юго-западу от церкви над источником находится часовня во имя святых Космы и Дамиана. В 1861 г. у входа в мон-рь на средства ломского пекаря был выкопан колодец. На 1-м этаже 2-этажной каменной колокольни устроена беседка.

## Литература

Антоний (Проватски), еп. Манастирите във Видинска епархия // ДК. 1972. Кн. 5/6. С. 10-13; Василев Й. Н. Бележки по историята на Добридолския манастир «Св. Троица» // Църковен вестн. София, 1986. № 18; он же. Летописи за Видинска епархия. Пловдив, 1999. С. 422-443; Маринов Д. История на града Лом и Ломска околия // Он же. Избр. произведения: В 5 т. София, 2003. Т. 3.

С.  Илчевски
