---
article_title: ДОБРОСМЫСЛОВ
author: Б. А.Тихомиров
volume: '15'
page_numbers: 489-490
source_url: https://pravenc.ru/text/178674.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:06Z'
---

Дмитрий Алексеевич (окт. 1864, Симбирская губ.- 28.02.1917, С.-Петербург), богослов, церковный публицист. Родился в семье священника. В 1890 г. окончил КазДА со степенью канд. богословия. Его курсовое соч. «Мнения отцов и учителей Церкви о ветхозаветном обрядовом законе Моисея» было признано лучшим и заслуживающим степени магистра. Магист. степень была присвоена Д. в 1893 г. после сдачи необходимых экзаменов. С 26 сент. 1891 г. Д. занимал должность помощника инспектора Самарской ДС, в 1893 г. Д. был назначен преподавателем богословских дисциплин в той же семинарии. Преподавал догматическое, основное и нравственное богословие. С 1902 г. Д.- младший секретарь в канцелярии Святейшего Синода. С 1914 г. на должности старшего секретаря.

Магист. работа Д. получила высокую оценку рецензентов. Впосл. она была удостоена почетного отзыва на VII Макариевском конкурсе богословских сочинений при Святейшем Синоде 1896 г. на основании положительной рецензии проф. КДА А. А. [Олесницкого](https://pravenc.ru/text/Олесницкого.html). Сочинение Д. состоит из 2 основных частей. В 1-й ч. автор определяет общие подходы святоотеческой экзегезы к ветхозаветным законодательным текстам Пятикнижия. Во 2-й ч. приводятся мнения св. отцов по конкретным положениям ветхозаветного закона. Эта часть написана в соответствии с теми темами, к-рые задаются законодательными текстами Пятикнижия, и подразделяется на разделы: о скинии, священстве, жертвоприношениях, праздниках, законах о «чистоте» и «нечистоте». На богатом фактическом материале Д. показывает, что в экзегезе законодательных текстов св. отцы по преимуществу следовали сформулированному еще ап. Павлом типологическому принципу понимания ВЗ, остававшемуся вплоть до Нового времени основополагающим в христианском прочтении Свящ. Писания ВЗ. Исчерпывающим выражением подобного подхода могут служить приводимые в сочинении слова свт. Кирилла Александрийского о том, что обрядовый закон был установлен «как бы некое упражнение, свойственное детскому возрасту, имеющее образ истины» (С. 15).

Д.- автор ряда статей в церковной периодике по различным вопросам богословия. Замечания Д. в ж. «Вера и Церковь» за 1902 г. о курсе апологетического богословия проф. Киевского ун-та прот. П. Я. Светлова вызвали острую полемику в печати между Светловым и Д.

## Сочинения

Мнения отцов и учителей Церкви о ветхозаветном обрядовом законе Моисея. Каз., 1892; Философия Н. И. Пирогова по его «Дневнику» // ВиР. 1893. № 6. С. 280-298; № 7. С. 324-342; № 9. С. 411-428 (отд. изд.: Х., 1893); Евангельские заповеди о «блаженствах», как учение о высших степенях христ. нравственности сравнительно с ветхозаветным законом // ВиР. 1899. № 11. С. 719-730 (То же, переизд.: Постановка и раскрытие заповеди о любви в нравственном законе евангельском сравнительно с законом ветхозаветным. Х., 1900); О церковно-каноническом законе против браков в родстве // ВиР. 1900. № 14. С. 71-88 (отд. изд.: Х., 1900); Курс богословия (апологетического): Пособие студентам к повторению догматико-апологетического курса лекций по богословию проф. богословия в ун-те св. Владимира П. Я. Светлова. К., 1900 г. // ВиЦ. 1902. Кн. 1. С. 138-167 (отд. изд.: Критико-библиогр. замечания... М., 1903); Замечания на «короткий ответ» проф., прот. П. Я. Светлова по поводу его брошюры: «Еще образчик ложной ревности о вере». М., 1902.

## Литература

Терновский С. А. Историческая записка о состоянии КазДА после ее преобразования, 1870-1892. Каз., 1892. С. 286, 325; Богородский Я., проф. Отзыв о курсовом соч. студента ХХХI курса Д. Добросмыслова на тему: «Мнения отцов и учителей Церкви о ветхозаветном обрядовом законе Моисея» // Отчет о состоянии КазДА за 1892/93 уч. г. Каз., 1893. С. 125-127; Терновский С. Отзыв... // Там же. С. 123-124; Добросмыслов Д. А. // ПБЭ. Т. 4. Стб. 1115-1116; Светлов П. Я. Еще образчик ложной ревности о вере. К., 1902.

Б. А.  Тихомиров
