---
article_title: ДОБРОТВОРСКИЙ
author: Е. В.Липаков, Е. В.Афонина
volume: '15'
page_numbers: 490-491
source_url: https://pravenc.ru/text/178677.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:08Z'
---

Иван Михайлович (10.06.1832, Нижегородская губ.- 7.09.1883, Казань), церковный историк. Родился в семье священника. В 1852 г. окончил Нижегородскую ДС, в 1856 г.- КазДА со званием магистра богословия, 1-м по списку. Среди сокурсников Д. был А. П. [Щапов](https://pravenc.ru/text/Щапов.html). Принимая деятельное участие в систематизации рукописей Соловецкой б-ки (поступили в КазДА в 1855), Д. особое внимание обращал на материалы, связанные с рус. расколом. Курсовое соч. Д. «Иргизские монастыри: Исторический очерк» (НАРТ. Ф. 10. Оп. 2. Д. 38) было зачтено как магист. диссертация (опубл. в переработанном виде в 1857 в «Православном собеседнике»). Исследование представляет собой объективный труд по истории старообрядчества в степном Заволжье. Внешне лояльное к политике властей, но объективно излагающее события, сочинение Д. о разорении старообрядческих монастырей на Иргизе использовалось старообрядцами в исторических и полемических сочинениях (см. [Мельников](https://pravenc.ru/text/Мельников.html) Ф. Е. и др.).

По рекомендации архиеп. Казанского и Свияжского [Григория (Постникова)](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html) 14 нояб. 1856 г. Д. был назначен бакалавром КазДА на кафедре истории и обличения рус. раскола, 12 нояб. 1864 г.- экстраординарным профессором на той же кафедре. П. В. [Знаменский](https://pravenc.ru/text/Знаменский.html), младший сокурсник Д., отмечал его энциклопедические познания, умение «сразу попадать при ученых работах в самую сердцевину данного вопроса», добросовестность, основательность лекционных курсов. При этом он указывал на излишнее самомнение Д. и «скучность» его как преподавателя. Хотя кафедра создавалась специально для борьбы со старообрядчеством, лекционный курс и сочинения Д. имели научно-исторический, а не обличительный характер.

На основе полицейских материалов и конфискованных рукописей Д. изучал историю секты [хлыстов](https://pravenc.ru/text/хлыстов.html), неск. раз был экспертом во время следствий и судебных процессов над ними в Казанском окружном суде и Казанской судебной палате. Исследования Д. о хлыстах сохраняют научное значение, в них дана обоснованная критика намного более известного, но менее научного сочинения о хлыстах П. И. [Мельникова-Печерского](https://pravenc.ru/text/Мельникова-Печерского.html). Во время работы в ДА впервые на высоком для своего времени археографическом уровне Д. подготовил к печати и издал Деяния Стоглавого Собора 1551 г. «в полном его виде, по нескольку рукописей с предисловием»; сочинения Ивана Пересветова и др. слав. и переводные труды (в основном по рукописям Соловецкой б-ки). Эти публикации сразу вошли в научный оборот и сыграли важную роль в исследованиях по церковной истории и истории России, ими пользовался С. М. [Соловьёв](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html) при составлении «Истории России с древнейших времен». Д. участвовал в переводе на рус. язык и издании соч. свт. Григория Двоеслова «О жизни италийских отцов и бессмертии души» (в 1858) и Деяний Вселенских Соборов (в 1859).

В 1863 г. Д. предложили возглавить кафедру церковной истории, созданную при Казанском ун-те после принятия университетского устава 1863 г. Он согласился при условии 2-годичной заграничной командировки. 27 апр. 1865 г. Д. был уволен из духовно-учебного ведомства и духовного сословия и зачислен на службу по Мин-ву народного просвещения. 28 июля того же года отправлен в заграничную командировку, во время к-рой слушал лекции в Тюбингене, Мюнхене, изучал новогреч. язык в Афинах, побывал в Египте, Палестине, К-поле. Опубликованные отчеты Д. о заграничной командировке являются научными сочинениями, представляющими обзоры состояния церковно-исторической науки в Зап. Европе, как в католич., так и в лютеран. ун-тах, и новейшей истории Греческой Церкви. С 16 марта 1868 г. Д.- экстраординарный профессор на кафедре церковной истории Казанского ун-та, с 30 дек.- ординарный профессор. Во время работы в ун-те продолжал заниматься изучением истории рус. сект.

Для всех исследовательских работ Д. характерно детальное изложение материала, подробное обоснование и аргументация выводов. Сочинения Д. практически не вызывали полемики и критики. Большой перерыв в научных публикациях был обусловлен тем, что Д. готовил обширный лекционный курс по церковной истории, текст к-рого остался незавершенным из-за скоропостижной смерти (рукописи не сохр.). Похоронен Д. на Арском кладбище в Казани.

## Сочинения

Исторические сведения об иргизских мнимостарообрядческих мон-рях до обращения их к единоверию // ПС. 1857. Ч. 1. С. 376-481; Ч. 2. С. 519-590; Обращение иргизских старообрядческих мон-рей к единоверию // Там же. 1858. Ч. 1. С. 231-261; Сведения о секте так называющихся в рус. расколе людей Божиих // Там же. С. 333-364; Аввакум, его мнения и секта Аввакумовщина // Там же. Ч. 2. С. 92-137; Об-во людей Божиих, состав его и богослуж. собрания // Там же. С. 361-407; Диак. Феодор, его соч. и учение // Там же. 1859. Ч. 2. С. 314-346, 447-470; Взгляд рус. раскольников на римскую церковь: (Ответ Гагарину) // Там же. 1860. Ч. 1. С. 297-322; Учение секты людей Божиих о таинственной смерти и таинственном воскресении // ПС. 1860. Ч. 3. С. 391-445; Полемический вопрос по расколу // ПО. 1860. Т. 3. С. 549-576; Критические замечания на кн.: Предтеченский А. О необходимости священства против безпоповцев. СПб., 1860 // Там же. Т. 4. С. 395-407; О самосжигательстве раскольников // ПС. 1861. Ч. 1. С. 423-443; Об Арсении Мациевиче как обличителе раскола // Там же. Ч. 3. С. 349-393; Древняя рус. проповедь против пьянства // ПС. 1862. Ч. 1. С. 263-288, 369-388; Рус. раскол в его отношении к церкви и правительству // ПО. 1862. Т. 3. С. 364-392; Дополнительные объяснения к изд. Стоглава // ПС. 1862. Ч. 3. С. 297-339; О браке православных с неправославными: (Против раскольников) // Там же. 1863. Ч. 1. С. 57-86; Каноническая кн. Стоглав или не каноническая: Ответ на замечания об изд. Стоглава в № 10 и 11 газ. «День» // Там же. С. 317-336, 421-441; Ч. 2. С. 76-98; Замечания на издание и к изданию Стоглава, сделанному г. Кожанчиковым // Там же. Ч. 2. С. 487-510; Библиогр. заметка о новом издании постановлений Стоглавого собора 1551 г. // Там же. Ч. 3. С. 159-179; Притча в древнерус. духовной письменности // Там же. 1864. Ч. 1. С. 375; О мерах против раскола в Саратовской епархии по обращению иргизских мон-рей к единоверию // Там же. Ч. 2. С. 355-387; Свидетельство грека о перстосложении для крестного знамения из 1-й четв. XVII в. // Там же. С. 76-81; О недостатках рус. народа по изображению Стоглава: (XVII в.) // Там же. 1865. Ч. 2. С. 128-156; Отчеты о заграничной командировке // ЖМНП. 1866. Т. 1. Отд. 3. С. 209-218; Т. 2. Отд. 3. С. 308-320; Т. 3. Отд. 3. С. 4-40; Мнимо-молоканское вероисповедание // Известия и УЗ Казанского ун-та. Каз., 1866. Т. 2. Вып. 2. Отд. 2. С. 149-165; Предмет и метод церковной истории // ХЧ. 1868. Ч. 1. С. 854-880; Борьба и разделение церквей в пол. XI в. // Там же. Ч. 2. С. 698-732, 871-899; Люди Божии: Рус. секта так называемых духовных христиан. Каз., 1869; К вопросу о людях Божиих // ПС. 1870. Ч. 1. С. 15-30; Основания и характер скопческой ереси // Там же. 1875. Ч. 1. С. 151-196.

## Литература

Публ.: Послание боярина Андрея Плещеева к Аввакуму о соединении с правосл. церковью // ПС. 1858. Ч. 2. С. 587-598; Сказания Паисия Ярославова (XV в.) // Там же. 1861. Ч. 1. С. 197-216; Увещание к раскольнику Арсения Мациевича, бывш. митр. Ростовского // Там же. Ч. 3. С. 182-205, 295-334, 413-450; Стоглав: В полном его виде по нескольким рукописям. Каз., 1862; Зиновий Отенский, инок. Истины показание к вопросившим о новом учении. Каз., 1863; Наказная грамота митр. Макария по Стоглавому собору // ПС. 1863. Ч. 1. С. 86-106, 202-220; Послание опального к новгородскому архиеп. Макарию (XVI в.) // Там же. Ч. 3. С. 406-420; Антоний Подольский. Слово о царствии небесном, Богом дарованном и вечном и о славе святых // Там же. 1864. Ч. 1. С. 108-126, 226-246; Беседа Козмы пресв. на богомилов (Х-XI вв.) // Там же. С. 483-500; Ч. 2. С. 82-108, 128-220, 310-330, 411-426; Послание Юрия Крижанича к царю Феодору Алексеевичу // Известия и УЗ Казанского ун-та. 1865. Т. 1. Вып. 1. Отд. 2. С. 1-21; Крижанич Ю. Обличение на Соловецкую челобитную. Каз., 1878; Ивана Пересветова Сказание о турском царе Махмете, како восхоте сожещи греческие книги // Там же. С. 21-30; Послание Петра воеводы Волошского царю Ивану IV // Там же. С. 31-46.

## Литература

Зефиров М. М. И. М. Добротворский, ординарный проф. Имп. Казанского ун-та по кафедре церковной истории: [Некролог] // ПС. 1883. Ч. 3. С. 359-396; Каз., 1884; Знаменский П. В. История Казанской ДА за первый (дореформенный) период ее существования (1842-1870 гг.). Каз., 1891. Ч. 1. С. 167; Ч. 2. С. 73, 387, 391-394, 397; ЭС. Т. 10а. С. 829-830; Курганов Ф. А. И. М. Добротворский // Биографический слов. профессоров и преподавателей Имп. Казанского ун-та. Каз., 1904. С. 76-80; Агафонов Н. Я. Казань и казанцы // Казанский некрополь. Каз., 1906. Ч. 1.

Е. В.  Липаков,   Е. В.  Афонина
