---
article_title: ДОВ БЕР МЕЖИРИЧСКИЙ
author: Ю. Ю.Дозорец
volume: '15'
page_numbers: 518-519
source_url: https://pravenc.ru/text/178698.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:19Z'
---

Дов Бер Ме́жиричский (1704 или 1710(?), Локачи, ныне Волынской обл., Украина - 1772, Аннополь, ныне Хмельницкой обл., там же), один из первых и наиболее значительных лидеров хасидского течения в иудаизме, преемник его основателя - Бешта (Исраэля бен Элиезера [Баал-Шем-Това](https://pravenc.ru/text/Баал-Шем-Това.html)).

В юности получил традиц. образование, позднее заинтересовался каббалистическим учением Исаака [Лурии](https://pravenc.ru/text/Лурии.html) и учением Моисея Хаима Луцатто, чьи работы только в виде рукописей были хорошо известны среди польск. мистиков того времени. Д. Б. М. жил как аскет в посте, молитве и крайнем самоограничении, что неблагоприятно сказалось на здоровье. Знакомство с Бештом предположительно произошло в 1758 г. Под его рук. Д. Б. М. оставил аскетический образ жизни и физически окреп. Под влиянием идей Бешта Д. Б. М. стал одним из самых ревностных приверженцев хасидизма. Вел активную религ. деятельность в Ровно и Кореце, позднее переехал в Межирич, к-рый благодаря его проповедям превратился в крупный центр хасидизма. После смерти Бешта в 1760 г. Д. Б. М. был признан большинством хасидов его преемником и стал во главе движения. Он сочетал в себе глубокие религ. познания и умение заинтересовать и вдохновить людей проповедями. Под его духовным рук. хасидизм стал массовым движением. В отличие от Бешта Д. Б. М. был замкнут, практически не общался с людьми, принимая посетителей лишь в субботние дни. Он мало путешествовал и предпочитал читать проповеди в Межириче, куда к нему стекались паломники из др. мест. В дальние общины Д. Б. М. посылал специально подготовленных людей, в результате хасидизм приобрел популярность среди иудеев Украины, Литвы и Польши.

Учение Д. Б. М. отражено в изречениях, записанных его учениками, в к-рых идеология хасидизма неск. изменилась под влиянием идей, воспринятых Д. Б. М. из лурианской каббалы. Бог проявляет Себя в творении, к-рое стало Его самоограничением и одним из выражений Его деятельности. Поскольку Бог ограничил Себя и снизошел до уровня мира и человека, обязанностью человека является стремление соединиться с Ним. Способом достижения этого является молитва, в к-рой человек забывает о себе и обо всем, что его окружает, и направляет все мысли и чувства на достижение слияния с Богом (см. ст. [Двекут](https://pravenc.ru/text/Двекут.html)). Д. Б. М. теоретически обосновал учение о цадике - абсолютном праведнике и духовном вожде, обладающем беспрекословным авторитетом и напрямую общающемся с Богом. По мнению Д. Б. М., только цадик способен полностью отвлечься от земного и сконцентрироваться на Боге. Через слияние с Богом он становится связующим звеном, посредником между Богом и творением и проводником Божией милости и благодати. Следов., обязанностью обычного человека является любить цадика и быть полностью послушным ему, строго соблюдая религ. законы во всех сферах жизни (на отдыхе, в работе, в общении с людьми и проч.). В этом учение Д. Б. М. расходится с учением Бешта и классическим иудаизмом, согласно к-рому между человеком и Богом нет посредников. Позиция Д. Б. М. по этому вопросу и нововведения, внесенные им в различные стороны религ. жизни, вызывали недовольство среди мн. раввинов, к-рые с беспокойством следили за распространением нового движения, но не могли ему помешать.

Виленский гаон [Илья бен Шломо Залман](<https://pravenc.ru/text/Илья бен Шломо Залман.html>) был единственным раввином, открыто противостоявшим Д. Б. М. 11 апр. 1772 г. он провозгласил 1-ю главную анафему против хасидизма. Илья, считавший, что хасидизм враждебен талмудическoму раввинизму и представляет собой остатки недавнего савватианского движения, ставил в вину Д. Б. М. также и то, что его проповеди пагубно влияли на молодых иудеев, к-рые не хотели обучаться в религ. уч-щах - [иешивах](https://pravenc.ru/text/иешивах.html). Борьба, развернутая ортодоксальными противниками хасидизма против Д. Б. М. и его последователей, а также гонения, к-рым он подвергался, стали причинами болезни и смерти Д. Б. М.

Руководство движением перешло к его ученикам, многие из них стали основателями династий цадиков. Сохранилось 2 сборника изречений Д. Б. М. «Maggid Debaro le-Ya'akov» (из последних букв заголовка можно составить слово Дов), также известные под названием «Likkutei Amarim» (Собрание высказываний), были опубликованы в 1780 г. в Кореце. Отрывки проповедей Д. Б. М., собранные и записанные его родственником раввином Соломоном из Луцка, к-рый, как он сам признавался, часто не понимал их содержания, составили «Likkutei Yesharim» (Собрание драгоценностей), впервые опубликованное ок. 1790 г. во Львове (Лемберге) и часто переиздаваемое.

## Литература

Schochet J. I. The Great Maggid. Vol. 1: Life and Teachings of Rabbi Dov Ber of Mezhirech. N. Y., 1978; Kaplan A. Chasidic Masters and Their Teachings. N. Y., 1984; Rabinowicz H. M. Hasidism: The Movement and Its Masters. Northvale (N. J.), 1988; Finkel A. The Great Chasidic Masters. Northvale (N. J.), 1992; Idel M. Hasidism: Between Ecstasy and Magic. N. Y., 1995; Buber M. Hasidism and Modern Man. Atlantic Highlands (N. J.), 1996.

Ю. Ю.  Дозорец
