---
article_title: ДОБРОКЛОНСКИЙ
author: А. Ю.Дубинский, игум.Серафим(Питерский), мон.Мелетия(Панкова)
volume: '15'
page_numbers: 486-487
source_url: https://pravenc.ru/text/178663.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:53:59Z'
---

Александр Павлович (10.12.1856, Павловский Посад Богородского у. Московской губ.- 4.12.1937, Белград), историк Церкви. Сын протоиерея, служившего в Павловском Посаде. Окончил московское Заиконоспасское ДУ (куда после успешно сданных экзаменов был принят сразу в 3-й класс), в 1876 г. - МДС, в 1880 г. со степенью канд. богословия - МДА. В академии слушал лекции историков В. О. [Ключевского](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html), Е. Е. [Голубинского](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html), А. П. [Лебедева](https://pravenc.ru/text/Лебедев.html), к-рые оказали влияние на формирование его научных взглядов. Благодаря Лебедеву хорошо освоил зап. историческую лит-ру, под его рук. написал работу «Сочинение Факунда, епископа Гермианского, в защиту «Трех глав»: Историко-критическое исследование из эпохи V Вселенского Собора», за к-рую в нояб. 1880 г. получил степень магистра богословия. Эта работа вызвала интерес не только у российских, но и у зарубежных ученых, получила их благожелательные отклики. Нем. протестант. богослов А. фон [Гарнак](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html), прочитав сочинение, заявил о повышении уровня рус. церковно-исторической науки.

1 авг. 1880 г. Д. был назначен преподавателем церковной истории в Пензенскую ДС, 27 янв. 1881 г.- в Рязанскую ДС, где помимо церковной истории преподавал нем. язык (с сент. 1881) и гражданскую историю (с 1888). С 30 янв. 1882 г. член попечительства семинарии, с мая 1883 г. регулярно назначался в состав педагогического собрания правления во время экзаменов, с 30 янв. 1889 г. член и делопроизводитель совета попечительства о бедных воспитанниках семинарии. Одновременно с 1 сент. 1882 г. преподавал церковную историю в Рязанском епархиальном жен. уч-ще. Назначался ревизором для проверки Касимовского ДУ (19-23 окт. 1883), командировался для присутствия на выпускных экзаменах в Зарайском ДУ (8-14 июня 1887) и Скопинском ДУ (11-20 июня 1891). С июля 1890 г. состоял членом совета братства свт. Василия, еп. Рязанского.

С 28 окт. 1884 г. Д. входил в состав Рязанской ученой архивной комиссии (РУАК), в февр. 1886 г. избран в редакционную комиссию начавших издаваться «Трудов Рязанской ученой архивной комиссии», с 16 дек. 1890 г. был председателем исторического отд-ния комиссии. В нач. 1886 г. приступил к разборке и описанию дел Рязанского исторического архива, к февр. того же года привел в порядок 400 дел. На заседании РУАК 8 февр. 1886 г. выступил с докладом на тему «Из архива Солотчинского монастыря», к концу года описал 1245 столбцов хроники [Солотчинского в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Солотчинского в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-ря.html>) и составил систематическую картотеку. Впосл. продолжал работать с архивом обители, составлять описи и издавать работы по ее истории, в частности «Очерки из жизни Солотчинского монастыря в XVII в.» и «Солотчинский монастырь, его слуги и крестьяне в XVII в.», опубликованные в [«Чтениях в Обществе истории и древностей российских»](<https://pravenc.ru/text/ Чтениях в Обществе истории и древностей российских .html>). Работы Д. стали значительным вкладом в исследование вотчинного монастырского хозяйства. В 1888 г. участвовал в дискуссии по поводу перестройки семинарской Владимирской ц. В 1889 г. включен в состав подкомиссии РУАК, созданной для разработки устава комиссии. С янв. 1889 г. состоял помощником редактора [«Рязанских епархиальных ведомостей»](<https://pravenc.ru/text/ Рязанских епархиальных ведомостей .html>).

В 1890 г. Д. работал над составлением «Историко-статистического описания церквей и приходов Рязанской епархии» по материалам, собранным Рязанской церковно-археологической комиссией. В Рязани на основе своего лекционного курса составил «Руководство по истории Русской Церкви», одобренное Учебным комитетом при Святейшем Синоде в качестве учебного пособия для духовных семинарий и удостоенное половинной Макариевской премии за первые 2 вып. в 1886 г. и полной за 4-й вып. в 1892 г. История Русской Церкви была разбита автором на 4 периода: домонгольский, севернорус. митрополии, патриарший и синодальный. В «Руководстве...», по свидетельству современников, впервые был использован огромный объем нового материала, особенно по истории синодального периода (вып. 4). Характеризуя первые 3 части, И. К. [Смолич](https://pravenc.ru/text/Смолич.html) указывал, что автор «следовал по большей части двенадцатитомной «Истории Русской Церкви» митрополита Макария Булгакова, а не критическому пафосу исследований Голубинского» (Смолич. История РЦ. Ч. 1. С. 53). А. В. [Карташёв](https://pravenc.ru/text/Карташёв.html) и Смолич отмечали сухость изложения, отсутствие принципиальных оценок приведенных фактов.

26 февр. 1892 г. Д. был переведен в МДС на должность преподавателя и секретаря правления. РУАК выразила сожаление, что «должна лишиться одного из наиболее полезных своих членов, который принимал постоянное и горячее участие в ее деятельности» (ТРУАК. 1893. Т. 7. № 14. С. 31). При этом Д. остался действительным членом комиссии и продолжал получать от нее различные поручения. С 29 дек. 1892 г. состоял приват-доцентом на кафедре церковной истории в Московском ун-те, читал курс лекций по истории Русской Церкви и общий курс истории христ. Церкви. Являлся членом комитета по составлению историко-статистических описаний церквей Московской епархии, ученым блюстителем рукописей Московской епархиальной б-ки. Также преподавал на Одесских высших жен. курсах. 2 окт. 1899 г. возглавил кафедру церковной истории в Новороссийском ун-те (Одесса), сначала в звании исполняющего должность экстраординарного профессора, с 1908 г. - исполняющего должность ординарного профессора. С сент. 1907 г. Д. был председателем Историко-филологического об-ва при ун-те, членом Одесского об-ва истории и древностей, редактором «Записок императорского Новороссийского университета». В 1910 г. назначен деканом историко-филологического фак-та ун-та. В 1911 г. Д. получил степень доктора церковной истории за соч. «Преподобный Феодор, исповедник и игумен Студийский». В этой работе помимо жизни и творений прп. Феодора была описана целая эпоха истории Византии - VIII-IX вв., дана характеристика государственно-церковных отношений в этот период. Ряд документов был переведен Д. с греч. языка. Сочинение получило высокую оценку специалистов и в 1917 г. было удостоено полной Макариевской премии. По воспоминаниям проф. С. В. [Троицкого](https://pravenc.ru/text/Троицкого.html), Д., «человек правых политических убеждений... вместе с тем глубоко понимал, чувствовал и ценил церковную свободу и всегда был против вторжения грубой силы в святое святых человеческой души. Его обычная спокойная манера изложения событий, манера летописца, сменяется воодушевлением и подчас доходит до лирического пафоса, когда переходит он к итогам борьбы своего героя - Феодора в защиту церковной свободы» (Троицкий С. В. А. П. Доброклонский как историк Церкви // Зап. Рус. науч. ин-та в Белграде. 1938. Вып. 15. С. 20).

Современники отмечали беспристрастность Д. как историка, его исключительную тщательность, педантичность и научную честность, консерватизм взглядов ученого. Он состоял членом [Общества любителей духовного просвещения](<https://pravenc.ru/text/Общества любителей духовного просвещения.html>). Награжден орденом св. Станислава 3-й (1889) и 2-й (1899) степени.

В янв. 1920 г. перед приходом в Одессу большевиков Д. эмигрировал с семьей в Королевство сербов, хорватов и словенцев и стал профессором Белградского богословского фак-та. 6 сент. 1920 г. председательствовал на 1-м заседании ученого совета фак-та. Помимо этого входил в правление Рус. научного ин-та в Белграде, состоял консультантом по учебным делам при делегации, ведающей интересами рус. эмиграции (с 1923), участвовал в съездах русских академических орг-ций в Праге (1921), Белграде (1928), в съезде рус. педагогов в Белграде (1923), в Византологическом конгрессе в Белграде (1927). Д. составил собрание лекций по истории Церкви на серб. языке, оставшееся в рукописи. Среди его учеников в Белграде был буд. протопр. Н. Н. [Афанасьев](https://pravenc.ru/text/Афанасьев.html).

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 4. Д. 1173. Л. 1, 18; Оп. 5. Д. 710. Л. 1 об.- 2; Ф. 234. Оп. 1. Д. 2082. Л. 7; Д. 2119. Л. 1-2; Ф. 418. Оп. 61. Д. 464. Л. 2-7 об., 9-9 об.; Оп. 63. Д. 411. Л. 1; РГБ ОР. Ф. 239. К. 8. Ед. хр. 21, 42; ГАРО. Ф. 1280. Оп. 1. Д. 930. Л. 1-4, 17-20.

## Сочинения

Соч. Факунда, еп. Гермианского, в защиту 3 глав (pro defensione trium capitulorum): Ист.-крит. исслед. из эпохи V Вселенского собора. М., 1880; Александрийская образованность как сфера, благоприятствовавшая происхождению христ. Александрийской школы // ЧОЛДП. 1880. № 2. С. 220-258; Христологическое учение Феодора Мопсуестского // Там же. № 4. С. 471-494; Отношение европ. правительств к католичеству и католич. Церкви во 2-й пол. XVIII в. // Там же. № 8. С. 187-221; № 9. С. 262-318; Руководство по истории Рус. Церкви. М., 1886-1893. 4 вып.; М., 1999р. (МИЦ; 25); Из архива Солотчинского мон-ря // ТРУАК. 1887. Т. 1. № 1; 1888. Т. 2. № 1. С. 10-12; № 3. С. 56-59; № 4. С. 78-80; Очерки из жизни Солотчинского мон-ря в XVII в. // Там же. 1888. Т. 2. № 6. С. 113-119; № 7. С. 125-132; 1889. Т. 3. № 1. С. 6-17; № 2. С. 27-36; Описание дел архива Солотчинского мон-ря // Там же. 1889. Т. 3. № 3. С. 51-60; № 4. С. 84-91; № 5/6. С. 110-116; № 7. С. 137-143; № 8. С. 151-159; 1890. Т. 4. № 1. С. 12-16; № 2. С. 38-42; № 3. С. 56-59; № 4. С. 76-82; Солотчинский мон-рь, его слуги и крестьяне в XVII в.: Ист. очерк монастырского хозяйства, суда и управления в связи с положением монастырских слуг и крестьян в XVII ст. // ЧОИДР. 1888. Кн. 1. С. 1-130; Мат-лы для ист.-стат. описания церквей и приходов Рязанской епархии // Рязанские ЕВ. 1890. № 1-4, 6, 8, 10-11, 14/15, 17-20, 22-24; 1891. № 1-3, 6-8/9, 11-12, 17-24; 1892. № 1-15; Отец И. Кронштадтский // ДЧ. 1892. Т. 3. С. 717-723; Иноземные влияния, самодеятельность и прогресс в истории Рус. Церкви // ЧОЛДП. 1893. № 4. С. 163-186; Религиозность в древней и новой России // ДЧ. 1893. № 12. С. 624-636; 1894. № 1. С. 154-167; № 2. С. 318-327; История богослужения в новейший (синодальный) период Рус. Церкви // Там же. 1894. № 3. С. 447-454; № 4. С. 644-650; Св. Стефан, еп. Пермский // Моск. ЦВед. 1896. № 16. С. 199-201; О новооткрытых изречениях Иисуса Христа // Там же. 1898. № 2. С. 22-23; Прп. Феодор, исповедник и игумен Студийский. Од., 1913-1914. 2 ч.; Моя кр. автобиогр. // Зап. Рус. науч. ин-та в Белграде. Белград, 1938. Вып. 15.

## Литература

Журналы заседаний РУАК за 1884-1885 гг. Рязань, 1885. Т. 1. Вып. 1; Отчеты о деятельности РУАК // ТРУАК. 1889. Т. 3. № 2. С. 39-40, 42; № 5/6. С. 119-123; № 7. С. 143-144, 148-149; № 8. С. 169, 172; 1890. Т. 4. № 1. С. 16; № 3. С. 64; № 7. С. 150-156; № 10. С. 205; № 11/12. С. 223; 1891. Т. 5. № 1/2. С. 20; № 9. С. 165; № 10. С. 180; 1892. Т. 6. № 1. С. 10; № 3. С. 41; № 4/5. С. 65-66; 1893. Т. 7. № 1. С. 29, 31; № 3. С. 53; № 6. С. 111; Библиогр. словарь писателей, ученых и художников, уроженцев (преимущественно) Рязанской губ. Рязань, 1910, 1995р. С. 66-67;Венгеров. Источники словаря. 1910. Т. 2. С. 274; Зап. Рус. науч. ин-та в Белграде. Белград, 1938. Вып. 15: [Вып., посвящ. Д.]; Афанасьев Н. Н. Памяти А. П. Доброклонского // ВРСХД. 1938. № 2. С. 16-17; Соловьёв И. В. Проф. А. П. Доброклонский как историк Рус. Церкви // Доброклонский А. П. Руководство по истории Рус. Церкви. М., 1999. С. I-X; Незабытые могилы. М., 1999. Т. 2. С. 390.

А. Ю.  Дубинский, игум.  Серафим   (Питерский), мон.  Мелетия   (Панкова)
