---
article_title: ДОБРОЛЮБОВ
author: Игум.Серафим(Питерский), мон.Мелетия(Панкова)
volume: '15'
page_numbers: 487-488
source_url: https://pravenc.ru/text/178666.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:00Z'
---

Иван Васильевич (19.05.1837, г. Скопин Рязанской губ.- 6.05.1905, г. Зарайск Рязанской губ.), свящ., историк Церкви. Род. в семье свящ. В. П. Добролюбова (впосл. архим. Владимир), служившего в с. Клишине Зарайского у. Рязанской губ., дед был диаконом соборной церкви г. Скопина. В 1854 г. Д. окончил Скопинское ДУ (в к-ром его отец был инспектором), в 1860 г.- Рязанскую ДС. 15 июля 1861 г. определен учителем низшего отд-ния 2-го Рязанского ДУ (позже - 1-го Рязанского ДУ), 21 авг. 1867 г.- учителем лат. языка Зарайского ДУ. С нач. дек. 1878 г. преподавал также Свящ. историю. Уроки Д. отличались особо тщательной подготовкой. Историк И. И. Проходцов вспоминал: «Его трудно было видеть когда-либо раздражительным. Он не был формалистом учителем, и латинский язык, им преподаваемый, не служил учащим неприятной обузой» (Проходцов. С. 330). С 6 марта 1876 по 21 июня 1879 г. избирался членом правления Зарайского ДУ.

1 марта 1865 г. Д. был рукоположен во иерея Рязанским архиеп. [Иринархом (Поповым)](<https://pravenc.ru/text/Иринархом (Поповым).html>), служил в Спасской ц. в с. Клинском Михайловского у. Рязанской губ., с 22 июля 1867 г.- в Троицкой ц. г. Зарайска, с 8 апр. 1870 г.- в зарайском Николаевском соборе. В 1877 г. опубликовал в [«Рязанских епархиальных ведомостях»](<https://pravenc.ru/text/ Рязанских епархиальных ведомостях .html>) 1-е историческое исследование, посвященное этому собору. С 30 апр. 1884 г. состоял действительным членом Рязанского губ. статистического комитета. В изданиях комитета (памятных книжках) опубликован ряд его работ. Д. был одним из учредителей и активных деятелей Рязанской ученой архивной комиссии (РУАК) со дня ее открытия (15 июня 1884). Его наиболее значительные работы относятся к первым годам деятельности комиссии. В июне 1884 г. вместе с А. П. [Доброклонским](https://pravenc.ru/text/Доброклонским.html) был в экспедиции по обследованию слав. курганов в окрестностях Зарайска на р. Оке. В том же году был командирован РУАК на городище Ст. Рязань для обследования открытых Д. П. Тихомировым остатков храмов и княжеских гробниц. В качестве депутата от РУАК принял участие в работе неск. археологических съездов. В 1896 г. был избран членом-корреспондентом Церковно-археологического об-ва при КДА.

Одновременно Д. активно включился в формирование архивного, библиотечного и музейного собраний РУАК. В марте 1885 г. он передал в архив из личного фонда 37 книг, 74 копии с документов, холщовый антиминс 1650 г., в 1886-1889 гг.- древние серебряные кресты, иконы-складни, образки, княжеские монеты, медали, этнографические предметы, планы храмов, редкие книги. Снимал копии с документов, посвященных истории Рязанского края, из Московского архива Мин-ва юстиции и архива Мин-ва иностранных дел. В этот период Д. был главным жертвователем книг в библиотеку РУАК, передавал туда и все свои изданные труды. Вместе с отцом разбирал и изучал документы архива, посвященные рус. расколу, дела воеводской и провинциальной канцелярий, составлял по ним алфавитный и именной указатели. На годовом заседании РУАК в 1887 г. была особо отмечена активная научная деятельность Д. Основатель комиссии А. В. Селиванов рассказывал о нем: «Он весь был погружен в архивные изыскания, как крот, с утра до вечера, окруженный целыми ворохами книг, рылся в пыльных и полусгнивших от времени рукописных материалах, которые доставал где только мог... Добролюбов был как бы создан для специально архивных работ: скромный, никогда ни с кем не споривший, живший, как средневековый аскет, наивный, чистый, как дитя, несмотря на свой немолодой возраст, но в то же время жизнерадостный...» (Юбилей 25-летия УАК: 1884-1909. Рязань, 1911. С. 9).

Д. регулярно выступал на заседаниях комиссии с сообщениями по истории края, правосл. Церкви, а также старообрядчества и различных сект на его территории. Составил исторические описания [рязанского во имя Св. Троицы мужского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/рязанского во имя Св  Троицы мужского мон-ря.html>), [Солотчинского в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Солотчинского в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-ря.html>) и др. Подготовил к печати «Историко-статистическое описание церквей и монастырей Рязанской епархии, ныне существующих и упраздненных». В этом 4-томном издании, выходившем в свет в 1884-1891 гг., он собрал множество сведений о храмах и обителях, в т. ч. их быте, хозяйственной жизни, архитектуре, а также по истории селений, где они расположены, о священнослужителях за XVII-XIX вв. Работа получила благоприятную оценку обер-прокурора Святейшего Синода К. П. [Победоносцева](https://pravenc.ru/text/Победоносцев.html). В этот же период в «Трудах Рязанской ученой архивной комиссии» Д. начал публиковать 2-е крупное издание энциклопедического характера - «Библиографический словарь писателей, ученых и художников, уроженцев (преимущественно) Рязанской губернии». Составлял этот труд до конца жизни. В 1910 г. словарь вышел отдельным изданием с дополнениями С. Д. Яхонтова, который включил в текст и статью о самом Д. Помимо собственных исследований Д. публиковал др. материалы по истории Рязанского края со своими примечаниями, в частности «Рязанские достопамятности» архим. Иеронима (Алякринского), «Дополнительные о Рязанской епархии сведения архимандрита Иеронима» и т. д. Одна из работ Д. посвящена храмам и мон-рям Муромского у. Владимирской губ. Будучи историком-самоучкой, избегал в трудах широких исторических обобщений. На его работы обращали внимание историки В. С. [Иконников](https://pravenc.ru/text/Иконников.html), М. И. Семевский, П. Н. [Милюков](https://pravenc.ru/text/Милюков.html).

26 янв. 1893 г. по состоянию здоровья согласно прошению уволен из Зарайского ДУ с назначением обер-прокурором Святейшего Синода полной пенсии в размере 300 р. 1 нояб. того же года Д. был избран членом Тамбовской ученой архивной комиссии. В 1898 г. по прошению оставил штатную должность священника. На покое продолжал научную деятельность. В 1899 г. переехал в Омск, где служил его сын Владимир, а после его внезапной смерти вернулся в 1903 г. в Зарайск.

Погребение Д. было совершено 8 мая 1905 г. в зарайском Николаевском соборе 16 протоиереями и священниками при участии корпорации ДУ. Обширный архив Д. поступил в собственность РУАК, его опись опубликовал Яхонтов (Яхонтов С. Д. Архив свящ. И. В. Добролюбова // ТРУАК. 1910. Т. 24. № 1. С. 115-118). Нек-рые документы впосл. поступили в фонд РУАК в ГАРО (Ф. 869).

## Литература

Арх.: ГАРО. Ф. 627. Оп. 240. Д. 8-38, 42; Оп. 243. Д. 144, 158, 174, 246; Оп. 253. Д. 62. Св. 46; Д. 63. Св. 47; Ф. 869. Оп. 1. Д. 1. Т. 1. Л. 35, 38, 165-165 об., 228 об.; Д. 135. Л. 8 об., 11 об., 19 об., 28 об., 42 об.- 43; Д. 136. Л. 4; Ф. 1280. Оп. 1. Д. 165. Л. 335 об.; Д. 308. Л. 171, 183; Д. 354. Л. 239; Д. 364. Л. 245; Д. 389. Л. 34; Ф. 1373. Оп. 1. Д. 8. Св. 1.

## Литература

Coч.: Зарайский Николаевский собор // Рязанские ЕВ. 1877. № 24; 1888. № 1. С. 15-21; № 6. С. 207-213; № 8. С. 279-286; № 14. С. 419-428; № 18. С. 504-510; № 20. С. 556-564; № 23. С. 633-638; № 24. С. 663-674; Краткий ист. очерк ц. Николы Мокрого, бывш. в г. Рязани // Рязанские ЕВ. 1882. № 7. С. 202-212; Религ.-нравственные чтения в г. Рязани: Письмо в ред. // ЦВ. 1883. № 14. Ч. неофиц. С. 12-13; Ист.-стат. описание церквей и мон-рей Рязанской епархии, ныне существующих и упраздненных, со списками их настоятелей за XVII, XVIII и XIX ст. и библиогр. указаниями. Зарайск, 1884. Т. 1; Рязань, 1885-1891. Т. 2-4; Рязань, 1996р. 4 т.; Солотчинский мон-рь. Рязань, 1884; О деятельности братства св. Василия, еп. Рязанского, по поводу выхода в свет отчета за 1884 г.: Письмо в ред. // ЦВ. 1885. № 43. Ч. неофиц. С. 713-714; Церкви и мон-ри в г. Муроме и его уезде, в кон. XVII ст. // Владимирские ЕВ. 1885. № 19. С. 572-583; № 20. С. 607; № 21. С. 620-629; № 22. С. 672-681; 1886. № 2. С. 41-47; № 3. С. 70-80; № 5. С. 135-139; № 7. С. 205-214; Меры к искоренению невежества и суеверий в духовенстве и народе, предпринятые преосв. Симоном, архиеп. Рязанским // ТРУАК. 1887. Т. 1. № 1. С. 66-68; Дьяк казенного приказа Афанасий Кульбицкий // Рязанские ГВ. 1890. № 87. Ч. неофиц. С. 3; Сказание о перенесении образа свт. Николая из Корсуня в г. Зарайск в 1225 г. М., 1891; Мат-лы для библиогр. Рязанского края // Там же. 1906. Т. 20. Вып. 1. С. 33-84; Вып. 2. С. 157-206; Вып. 3. С. 237-279; Библиогр. словарь писателей, ученых и художников, уроженцев (преимущественно) Рязанской губ. Рязань, 1910.

## Литература

Публ.: Семинарское торжество 1797 г. // ИВ. 1880. Т. 1. Кн. 1. С. 646-647; Встреча еп. Лаврентия вятским духовенством в 1733 г. // Там же. 1881. Т. 6. С. 703; Приправочные книги г. Пронска 1597 и 98 гг. Рязань, 1884; Переписка преосв. Сергия, еп. Рязанского, с министром внутренних дел О. П. Козодавлевым // ТРУАК. 1891. Т. 5. № 10. С. 167-170; Список с описных книг Сосновской пуст. 1680 г. // Там же. 1893. Т. 7. № 4. С. 68-71; Вкладная книга Николо-Радовицкого мон-ря // Там же. 1896. Т. 10. Вып. 1. С. 65-89; Опись док-тов Рязанского Богословского мон-ря XVII и XVIII ст. // Там же. 1900. Т. 15. Вып. 1. С. 83-103.

## Литература

Добролюбов И. В. Ист.-стат. описание церквей и мон-рей Рязанской епархии, ныне существующих и упраздненных, со списками их настоятелей за XVII, XVIII и XIX ст. и библиогр. указаниями. Зарайск, 1884. Т. 1. С. 192-193; Рязань, 1885. Т. 2. С. 144-149; Журналы заседаний РУАК за 1884-1885 гг. Рязань, 1885; ТРУАК. 1890. Т. 4. № 5. С. 113; № 10. С. 205; Волков И., свящ. Некролог. Поучение при погребении // Рязанские ЕВ. 1905. № 14. С. 489-495; Соловьев В., прот. Речь при погребении свящ. Зарайского Николаевского собора И. В. Добролюбова // Там же. С. 495-497; Проходцов И. И. И. В. Добролюбов: Некролог // ТРУАК. 1906. Т. 20. № 3. С. 330-332; И. В. Добролюбов // Библиогр. словарь писателей, ученых и художников, уроженцев (преимущественно) Рязанской губ. Рязань, 1910. С. 67-69; Мордвинов А. Рязанский историк И. В. Добролюбов // Рязанские вед.: Газ. 1999. № 92/93. С. 4; Толстов В. А. И. В. Добролюбов - историк, библиограф, деятель РУАК // Рязанская книга в сер. XIX - нач. XX в.: Сб. мат-лов конф. Рязань, 2003. С. 111-115.

Игум.  Серафим   (Питерский), мон.  Мелетия   (Панкова)
