---
article_title: ДОБРОМИР
author: Свящ.АлександрМорару
volume: '15'
page_numbers: 488-489
source_url: https://pravenc.ru/text/178668.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:01Z'
---

[румын. Dobromir], имя 2 иконописцев XVI в. в Валашском княжестве.

Д. из Тырговиште работал в первые десятилетия XVI в. Мог быть валахом с правого берега Дуная или сербом. Вероятно, прибыл в Валахию, подобно мн. его соотечественникам, приняв приглашение Елены (Деспины), супруги господаря Нягое Басараба. В 1515 г. он с мастерами Житианом и Станчу расписал церковь мон-ря [Дялу](https://pravenc.ru/text/Дялу.html), в 1519 г. с мастерами Думитру и Хыртопом - церковь мон-ря [Бистрица](https://pravenc.ru/text/Бистрица.html) (совр. жудец Вылча) (росписи не сохр.). Росписи Д. украшали также храм мон-ря [Куртя-де-Арджеш](https://pravenc.ru/text/Куртя-де-Арджеш.html), ставший господарской усыпальницей. Работа над фресками велась в правление господаря Раду де ла Афумаци с 1526 до 1529 г. Среди них выделялся портрет ктитора Нягое Басараба; рядом с ним на фоне 2-главого визант. орла изображены господарь Мирча Старый и серб. кн. Лазарь. Фрески неоднократно переписывались и при реставрации в 1875-1885 гг., которую проводил франц. архит. А. Леконт дю Нюи, были уничтожены. Удалось спасти лишь неск. фрагментов (ныне в Национальном музее искусства Румынии; отреставрированы после 1990). Икона мастера «Свт. Николай» (1517) - древнейшая среди известных исследователям румын. икон. Стиль сохранившихся работ Д. близок к стилю памятников палеологовского искусства.

Иконописец более позднего времени получил прозвище Молодой. В 1564 г. по заказу ворника Неделко Бэлэчану он расписал нартекс церкви мон-ря [Тисмана](https://pravenc.ru/text/Тисмана.html). Сюжеты для росписи заимствованы им из Синаксаря. Д. был также автором росписей церкви мон-ря Снагов (1563). Его манера письма отличается экспрессивностью и динамизмом, характерными для западноевроп. живописи.

## Литература

Drăguţ V. Dicţionar enciclopedic de artă medievală românească. Bucur., 1976. P. 128; Drăguţ V., Floarea V., Grigorescu D., Mihalache M. Pictura românească în imagini. Bucur., 19762. P. 51-56; Dumitrescu C. L. Pictura murală din Ţara Românească în sec. al XVI-lea. Bucur., 1978. P. 68-78; Păcurariu. IBOR. Vol. 1. P. 560-561.

Свящ.  Александр   Морару
