---
article_title: ДОБРЯНСКИЙ-САЧУРОВ
author: Н. М.Пашаева
volume: '15'
page_numbers: 516-517
source_url: https://pravenc.ru/text/178693.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:16Z'
---

Адольф Иванович (19.12.1817, Рудлов, ныне Словакия - 18.03.1901, Инсбрук, Австрия), политик, публицист, деятель русинского движения в Закарпатье. Род. в семье униатского священника. Дед И. Э. [Грабаря](https://pravenc.ru/text/Грабаря.html), А. Ю. и Г. Ю. [Геровских](https://pravenc.ru/text/Геровских.html).

По семейным преданиям, род Добрянских происходил от воеводы Томова Совы, служившего при венг. кн. Гейзе (X в.). В 1833-1834 гг. Д.-С. был слушателем лекций по философии в Кошицкой академии, окончил философский фак-т в Эгерском лицее, а в 1836 г.- юридический фак-т там же. В Эгере Д.-С. сблизился с др. студентами-славянами и стал их духовным лидером. В 1836-1840 гг. обучался в Горно-лесной академии в Банска-Штьявнице, в 1846 г. продолжил образование в Вене. В нач. 40-х гг. работал как горный инженер в Виндшахте близ Банска-Штьявницы, с 1847 г.- в Чехии, где познакомился с Ф. Палацким, Ф. Ригером, К. Гавличком-Боровским, В. [Ганкой](https://pravenc.ru/text/Ганкой.html) и др. слав. «будителями». Знал неск. европ. языков.

В начале Венгерской революции 1848-1849 гг. Д.-С. вернулся в Виндшахту и был избран словаками депутатом в венг. парламент от окр. Банска-Штьявница. Однако его мандат не был признан, венг. власти отменили выборы, избирателей разогнала гвардия. Это привело к выступлению словац. избирателей против произвола властей, в результате чего Д.-С. был обвинен в организации бунта, суд постановил арестовать его. Он был вынужден скрываться и поэтому не мог присутствовать на Славянском съезде, состоявшемся в 1848 г. в Праге. Однако разработанные им требования русинов Закарпатья были включены в петицию словац. делегации и оглашены на съезде Й. М. Гурбаном. В петиции, в частности, прозвучало требование равноправия для национальностей в Венгрии, чтобы ни одна не являлась господствующей. На заре революции Д.-С. возлагал надежды на Л. Кошута, однако его правительство не могло согласиться с подобными требованиями, началась травля Д.-С. венг. националистами, и он перешел в оппозицию. Д.-С. поехал в Пряшев (Прешов), затем во Львов, вместе с галицкими русинами выдвинул план создания в Австрийской империи отдельной адм. единицы, к-рая включала бы Закарпатье (Угорскую Русь), Вост. Галицию и Сев. Буковину. В 1849 г. делегация русинов Закарпатья во главе с Д.-С. вручила имп. Францу Иосифу I петицию об объединении Вост. Галиции и Закарпатья, введении «русского» языка в школах и гос. учреждениях, издании «русской» прессы и т. д. С подобной петицией выступила в апр. того же года и львовская Головна руська рада, однако пожелания не были выполнены. В мае 1849 г. Д.-С. был назначен австр. правительством комиссаром при рус. армии ген.-фельдмаршала И. Ф. Паскевича, посланной на подавление Венгерской революции. Д.-С. выпускал из тюрем слав. политических деятелей, следил, чтобы не было грабежей, заботился о продовольствии для войска. При всех симпатиях к России он вскоре убедился, что правительство имп. [Николая I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>) не защищало права слав. народов Австрийской империи. Участие в революционном движении было для Д.-С. неприемлемым, и он был вынужден работать на гос. службе в Австрии.

Старался использовать свое положение для помощи русинам. Став в окт. 1849 г. референтом и управляющим канцелярией Ужгородского окр., Д.-С. попытался сделать его основой буд. «русского округа»: начал вводить «русский» язык в делопроизводство, школу, приглашал русинов на ответственные должности. Однако в марте 1850 г. округ был ликвидирован. В 1857 г. Д.-С. купил с. Сачуров, в 1858 г. ему было пожаловано дворянство, а к фамилии сделано прибавление «фон Сачуров», позднее получил звание гофрата. На подъеме реформ в 1861 г. Д.-С. был избран от Шариша депутатом венг. парламента, однако его мандат снова не был признан. Подготовленная им речь была опубликована в 1861 г. на нем. языке в Вене, в ней прозвучала программа разделения Венгерского королевства на 5 национальных округов: немецко-мадьярский, серб., румын., русинский, словац. В 1862-1876 гг. являлся председателем Об-ва св. Иоанна Крестителя в Пряшеве. Был одним из составителей статута общества, к-рое было призвано воспитывать русинскую молодежь в национальном духе. Участвовал в основании культурно-просветительского учреждения Матица словацкая в г. Турчански-Свети-Мартин (ныне Мартин) (1863), был одним из членов правления. В 1866 г. в Унгваре (Ужгороде) начало работу русофильское просветительское Об-во свт. Василия Великого. 1-м председателем был избран Д.-С. Об-во вело борьбу с униат. Мукачевским еп. Штефаном Панковичем за чистоту правосл. обряда, против его латинизации и мадьяризации. В 1871 г. еп. Ш. Панкович инициировал переворот в обществе, из к-рого был изгнан Д.-С., а во главе встали сторонники мадьяризации. На Д.-С. в Унгваре было подготовлено покушение, но по ошибке вместо него был ранен его сын Мирослав.

С 1864 г. Д.-С. являлся советником-докладчиком Угорской придворной канцелярии в Вене (что соответствовало посту министра). В 1865 г. наконец стал депутатом парламента. Когда в 1867 г. Австрийская империя была преобразована в Австро-Венгерскую монархию, Угорская канцелярия была ликвидирована. Д.-С. предлагали новые должности, но он подал в отставку, продолжив работать как депутат. В 1869 г. он подвергался преследованиям со стороны венг. властей, был обвинен в панславистской деятельности и лишен мандата.

Оставив службу, Д.-С. поселился в своем имении в Чертижне. Он продолжал трудиться как публицист и культурный деятель. В «Проекте политической программы для Руси Австрийской» (1871) перешел с позиций венг. федерализма к идее австр. федерализма. В конце жизни пришел к выводу, что австр. Конституция 1867 г. ничего не принесла стране, и призывал восстановить абсолютную власть императора. Считал, что русины являются частью единого рус. народа. К укр. движению относился отрицательно, что отразилось в его «Патриотических письмах» (1873). В ст. «Взгляд на вопрос об общеславянском языке» (1888) высказал мнение, что рус. язык, очищенный от ненужных нем. и романских слов, может стать общеслав. языком общения. До конца жизни оставался в лоне униат. Церкви, хотя постоянно подчеркивал свои симпатии к правосл. Церкви. Неск. работ Д.-С. посвящено актуальным в то время церковным проблемам (календарный вопрос и др.), он стоял на позициях правосл. Церкви в России и отстаивал чистоту правосл. обряда в униат. Церкви. Был другом прот. Михаила Раевского, настоятеля рус. посольской церкви в Вене. В 1875 г. Д.-С. впервые приехал в Россию, где провел несколько месяцев. Побывал в Варшаве, Вильне, С.-Петербурге, Москве и Киеве, познакомился с М. Н. [Катковым](https://pravenc.ru/text/Катковым.html), И. С. [Аксаковым](https://pravenc.ru/text/Аксаков.html), С. М. [Соловьёвым](https://pravenc.ru/text/Соловьёвым.html), В. И. [Ламанским](https://pravenc.ru/text/Ламанским.html). Состоялось 2 встречи Д.-С. с вел. кн. Александром Александровичем (буд. имп. [Александр III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>)), их устроил обер-прокурор Святейшего Синода К. П. [Победоносцев](https://pravenc.ru/text/Победоносцев.html), к-рый потом поддерживал переписку с Д.-С. Также Д.-С. регулярно контактировал с деятелями рус. движения в Галиции, печатался на страницах «Слова» и др. галицко-рус. изданий.

С 1881 г. жил во Львове. В 1882 г. австр. власти организовали процесс против лидеров рус. движения в Галиции и Закарпатье. Поводом послужила попытка жителей с. Гнилички перейти в Православие (что не было запрещено законами). В результате за участие в этой попытке были арестованы Д.-С., его дочь Ольга Грабарь, сын Мирослав, униат. свящ. И. Г. [Наумович](https://pravenc.ru/text/Наумович.html) и др., их обвиняли в гос. измене, что грозило смертной казнью. Обвинение провалилось, но Д.-С. был вынужден на время переселиться в Вену, а последние 14 лет провести в Инсбруке, фактически в изгнании. Занимался на местном материале изысканиями в области слав. топономастики, пытался отыскать свидетельства проживания славян на этой территории. Похоронен в Чертижне.

Учеником Д.-С., затем его зятем был А. С. [Будилович](https://pravenc.ru/text/Будилович.html), к-рому Д.-С. оставил свой архив.

## Сочинения

Патриотические письма. Львов, 1873; О совр. религ.-полит. положении Австро-Угорской Руси. М., 1885; Календарный вопр. в России и на Западе. [СПб.], 1894.

## Литература

Будилович А. С. Об осн. воззрениях А. И. Добрянского. СПб., 1901; Грот К. Я. Памяти А. И. Добрянского. СПб., 1902; Аристов Ф. Ф. А. И. Добрянский-Сачуров // Он же. Карпато-рус. писатели. М., 1916. Bridgeport, 1977р. Т. 1. С. 145-233; он же. Лит. развитие Подкарпатской (Угорской) Руси. М., 1995; Добош С. В. А. И. Добрянский: Очерк жизни и деятельности. Братислава, 1956; Грабарь И. Э. Письма: 1891-1917. М., 1974; Поп И. Энциклопедия Подкарпатской Руси. Ужгород, 2001. С. 157-158 и др.; Рокина Г. В. Идеи панславизма в творчестве русинского патриота А. И. Добрянского // Слав. альм., 2000. М., 2001. С. 134-143.

Н. М.  Пашаева
