---
article_title: ДМИТРОВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. В.Маштафаров
volume: '15'
page_numbers: 449-452
source_url: https://pravenc.ru/text/178617.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:53:29Z'
---

(Димитровское) викариатство Московской епархии РПЦ, учреждено 17 мая 1788 г., до 1917 г. считалось старшим (1-м) из московских викариатств. До сер. XVIII в. Дмитровская десятина последовательно входила в состав Митрополичьей, Патриаршей и Синодальной областей. На территории десятины числилось в 1628 г. 43 храма, в 1657 г.- 71, в 1690 г.- 133, в 1724 г.- 131 храм. По указу имп. Елизаветы Петровны от 1 сент. 1742 г. об открытии Московской и Владимирской епархии (см. [Московская и Коломенская епархия](<https://pravenc.ru/text/Московская и Коломенская епархия.html>)) Дмитровская десятина со 130 церквами вошла в ее состав. Указом от 18 июня 1744 г. из Московской епархии были выделены Владимирская и Арзамасская, Костромская и Галицкая, Переславская и Дмитровская кафедры. По окладным книгам Синодального Казенного приказа 1753 г. в Дмитровской десятине Переславской епархии числилось 111 церквей, в Нерльской (Троицкой) десятине Дмитровского у.- 17 церквей и 3 храма в Медведевой Рождественской пуст., приписной к московскому в честь Донской иконы Божией Матери монастырю. К 1764 г. в Дмитровской десятине насчитывалось 143 церкви, в 1787 г. в Дмитрове действовали собор и 7 приходских церквей, в Дмитровском у.- 68 храмов.

Во исполнение имп. указа от 6 мая 1788 г. о приведении в соответствие границ епархий и губерний Переславская и Дмитровская епархия была упразднена. Часть ее приходов, в т. ч. в Дмитровском у., отошла Московской и Калужской епархии, территория к-рой резко увеличилась. Для лучшей организации епархиального управления указом Синода от 17 мая 1788 г. было учреждено Д. в. В обязанности викарного епископа, которому не полагались кафедральный собор и консистория, входило исполнение текущих адм. дел, определявшихся Московским митрополитом. Дмитровскому епископу было назначено жалованье в 1 тыс. р. в год, ризничное имущество выделялось из митрополичьей ризницы. По утвержденному митрополитом указу Московской консистории, в обязанности Дмитровского викария входило управление духовенством церквей и монастырей следующих городов с уездами Московской губ.: Дмитрова, с 23 февр. 1789 г. Клина, Волоколамска и Рузы, с 13 июля 1790 г. Звенигорода и Воскресенска, с 18 февр. 1792 г. Можайска. Дмитровский епископ должен был «выслушивать в чтении и пении» желающих получить священно- и церковнослужительские места, рукополагать ставленников и выдавать им от своего имени грамоты; решать дела о наложении взысканий на священно- и церковнослужителей, поступавшие из духовных правлений подведомственных ему территорий, за исключением тех, проступки по которым могли повлечь за собой запрещение в служении или лишение сана. Для канцелярской работы епископу полагался штатный монастырский подьячий. За богослужением имя викария на основании указа Синода от 21 дек. 1775 г. поминалось в храмах подведомственных ему территорий после имени митрополита. 1-м Дмитровским епископом стал [Серапион (Александровский)](<https://pravenc.ru/text/Серапион (Александровский).html>), бывш. архимандрит [московского в честь Богоявления мон-ря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь Богоявления мон-ря.html>), хиротонисанный 11 июня 1788 г. в Успенском соборе Московского Кремля. Его резиденция находилась в Богоявленском мон-ре, дополнительные доходы на содержание архиерея были изысканы из штатной суммы упраздненного в том же году [Симонова Нового московского в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Симонова Нового московского в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ря.html>).

Изменение границ губерний по указу имп. Павла I от 12 дек. 1796 г. заставило Синод вновь пересмотреть епархиальную структуру. В 1798 г. Синод предложил передать все храмы Калужской губ. в ведение Калужского и Боровского викария Московской епархии с изменением титула митрополита на «Московский и Коломенский». Император с этим не согласился, и в соответствии с его указом от 5 окт. 1798 г. храмы Калужской губ. вошли в состав Д. в. Общее число подведомственных Дмитровскому епископу церквей составило 772 (83 в Дмитровском у., 689 в Калужской губ.). Однако это решение было неэффективным, и в следующем году была образована самостоятельная Калужская епархия (см. [Калужская и Боровская епархия](<https://pravenc.ru/text/Калужская и Боровская епархия.html>)), 1-м архиереем которой 16 окт. 1799 г. был назначен Серапион (Александровский).

На Дмитровскую кафедру 25 дек. 1799 г. в Троице-Сергиевой лавре был хиротонисан [Серафим (Глаголевский)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Глаголевский).html>), бывш. ректор МДА и архим. [Заиконоспасского московского в честь Нерукотворного образа Спасителя мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Заиконоспасского московского в честь Нерукотворного образа Спасителя мон-ря.html>). Его резиденцией стал [Саввин Сторожевский в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Саввин Сторожевский в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-рь.html>). Под упр. еп. Серафима состояли храмы Дмитрова, Звенигорода, Клина, Волоколамска, Рузы, Можайска и Вереи с уездами, всего 436 храмов. 4 апр. 1800 г. в его ведение поступили также 101 церковь и 3 монастыря Серпуховского духовного правления упраздненной [Коломенской епархии](<https://pravenc.ru/text/Коломенская епархия.html>). 29 янв. 1804 г. еп. Серафим был переведен на Вятскую кафедру, 7 февр. того же года в Александро-Невской лавре в С.-Петербурге во епископа Дмитровского был хиротонисан бывший ректор МДА [Августин (Виноградский)](<https://pravenc.ru/text/Августин (Виноградский).html>). Его резиденцией было определено Московское подворье Саввина Сторожевского монастыря. К обязанностям викария добавилось поручение митрополита при возникновении священнических вакансий и претензий на них «неученых церковников» оповещать МДА и Троицкую ДС, предлагая занять место кому-либо из учеников. Еп. Августину было также поручено «смотрение над академиею, чтобы все, особливо учителя и проповедники, должности свои проходили рачительно и исправно». С 13 июня 1811 по 19 февр. 1818 г. архиерей управлял Московской епархией. 30 авг. 1814 г. «за оказание услуги во время вторжения неприятеля в Москву и за успешное приведение духовной части в порядок» Августин был возведен в сан архиепископа, назначен архимандритом Троице-Сергиевой лавры, членом Святейшего Синода и управляющим Московской епархией, с 19 февр. 1818 г. архиепископ Московский и Коломенский. 19 янв. 1819 г. во епископа Дмитровского был хиротонисан архим. московского Высокопетровского мон-ря Лаврентий (Бакшевский). Инструкцией архиеп. Августина еп. Лаврентию поручалось управление церквами и мон-рями, состоявшими в ведомстве Дмитровского, Звенигородского, Клинского, Рузского и Волоколамского духовных правлений.

В сер. XIX в. в обязанности Дмитровского епископа входило принимать прошения на вакантные причетнические места и после экзаменов в чтении и пении посвящать в стихарь или отказывать просителю, определять на вакантные места семинаристов по всей Московской епархии, кроме Москвы, принимать прошения на диаконские места и экзаменовать претендентов, после чего результаты направлялись на утверждение митрополиту. Викарий принимал решения о взысканиях за незначительные проступки духовенства, рассматривал и направлял митрополиту отчетность, поступавшую из духовных правлений и благочинных (определение Московской консистории от 2 дек. 1858). В случае необходимости Дмитровские епископы осуществляли временное управление Московской епархией. В непосредственном ведении Дмитровских викариев состояли 3 мон-ря и 410 церквей в Дмитровском, Звенигородском, Можайском, Верейском, Клинском, Рузском и Волоколамском уездах. Резиденцией архиереев был Саввин Сторожевский мон-рь и его подворье в Москве. Изменения в подведомственности территорий произошли после учреждения в нояб. 1862 г. [Можайского вик-ства](<https://pravenc.ru/text/Можайского вик-ства.html>) Московской епархии.

В кон. 50-х - 1-й пол. 80-х гг. XIX в. Дмитровские епископы [Леонид (Краснопевков)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Краснопевков).html>) и [Амвросий (Ключарёв)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Ключарёв).html>), жившие в Москве, активно способствовали развитию церковной науки и духовно-нравственному просвещению. Еп. Леонид являлся членом мн. образовательных и научных учреждений и об-в: в 1865-1874 гг. он состоял председателем Московского губ. училищного совета, в 1869 г. был избран почетным членом Московского об-ва любителей духовного просвещения, с 1870 г. являлся помощником председателя совета [Православного миссионерского общества](<https://pravenc.ru/text/Православного миссионерского общества.html>), с 1874 г.- почетным членом Московского ун-та, с 1875 г.- почетным членом Об-ва древнерус. искусства при Московском публичном музее. Еп. Амвросий был известен в Москве как проповедник, выступал с публичными лекциями на духовно-нравственные темы, основал ж. [«Душеполезное чтение»](<https://pravenc.ru/text/ Душеполезное чтение .html>) и заведовал его редакцией в 1860-1866 гг., был инициатором создания Об-ва любителей церковного пения (см. ст. [Общества церковнопевческие](<https://pravenc.ru/text/Общества церковнопевческие.html>)) и стал его 1-м председателем, принимал активное участие в деятельности Православного миссионерского об-ва. В нач. XX в. Дмитровским епископам были подведомственны церкви в Москве Китайского и Ивановского сороков, в т. ч. соборы [Казанский](https://pravenc.ru/text/Казанский.html) и [Покрова Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Покрова Пресв  Богородицы.html>), а также мон-ри: [московский во имя Алексия, человека Божия](<https://pravenc.ru/text/московский во имя Алексия  человека Божия.html>), [Андроников в честь Нерукотворного образа Спасителя](<https://pravenc.ru/text/Андроников в честь Нерукотворного образа Спасителя.html>), Богоявленский (резиденция Дмитровских викариев), [московский в честь Вознесения Господня в Кремле](<https://pravenc.ru/text/московский в честь Вознесения Господня в Кремле.html>), [московский греческий во имя свт. Николая Чудотворца](<https://pravenc.ru/text/московский греческий во имя свт  Николая Чудотворца.html>), [московский в честь Зачатия св. Анной Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/московский в честь Зачатия св  Анной Пресв  Богородицы.html>), [московский в честь иконы Божией Матери «Знамение»](<https://pravenc.ru/text/московский в честь иконы Божией Матери  Знамение .html>) и Покровская община сестер милосердия. Дмитровские архиереи наблюдали за приходами Бронницкого, Дмитровского, Коломенского и Московского уездов Московской губ. В обязанности архиереев входила выдача св. антиминсов и мира для подчиненных храмов, предварительное рассмотрение дел о строительстве, ремонте и освящении храмов, надзор за организацией крестных ходов и сборов пожертвований для церковных нужд, за выдачей пособий беднейшим семьям духовного звания, назначение в приходы псаломщиков, а в монастыри послушников и послушниц, учреждение духовных хоров, об-в хоругвеносцев, утверждение журналов собраний МДС и духовных уч-щ епархии, наблюдение за преподаванием Закона Божия в светских учебных заведениях Москвы и губернии.

Революционные события 1917 г. затронули и Московское епархиальное управление. В связи со сведением с Московской кафедры митр. св. [Макария (Невского)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Невского).html>) был смещен 20 марта 1917 г. Дмитровский еп. [Алексий (Кузнецов)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Кузнецов).html>), к-рого сменил [Иоасаф (Каллистов)](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф (Каллистов).html>), принявший активное участие в удалении на покой митр. Макария; одновременно еп. Иоасаф был назначен временно управляющим Варшавской епархией. 9 апр. еп. Иоасаф обратился к московскому духовенству с призывом не затрагивать в проповедях политических вопросов и осудил деятельность прот. Иоанна [Восторгова](https://pravenc.ru/text/Восторгова.html). 5 мая еп. Иоасаф не утвердил постановление съезда духовенства об упразднении института благочинных, 15 мая принял участие в открытии 1-го епархиального монашеского съезда, 31 мая предложил провести молебен об умирении христиан. В июне-июле 1917 г. участвовал в выборах и поставлении на Московскую кафедру свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (впосл. Патриарх Московский и всея России). 13 нояб. 1917 г. вместе с архиеп. Волынским [Евлогием (Георгиевским)](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html) и архиепископом Кишинёвским [Анастасием (Грибановским)](<https://pravenc.ru/text/Анастасий (Грибановский).html>) совершил церковное погребение студентов и юнкеров, погибших в уличных боях с большевиками и при взятии последними Кремля. По распоряжению еп. Иоасафа от 19 нояб. 1917 г. в Москве прошла подготовка к интронизации Патриарха Тихона, 23 нояб. еп. Иоасаф принял участие в 1-м патриаршем богослужении в храме Христа Спасителя. Указом Патриарха Тихона и Свящ. Синода от 16(29) янв. 1918 г. еп. Иоасаф был назначен архиепископом Коломенским и Можайским, патриаршим наместником.

С 15(28) янв. 1918 г. епископом Дмитровским являлся сщмч. [Димитрий (Добросердов)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Добросердов).html>). 11 марта 1918 г., в неделю Торжества Православия, он сослужил Патриарху Тихону в храме Христа Спасителя. 1 июня 1918 г. на [Поместном Соборе Российской Православной Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместном Соборе Российской Православной Церкви 1917-1918 гг .html>) представил доклад о защите перед правительством имущественных и иных прав Церкви, об арестах монахов Саввина Сторожевского мон-ря и сотрудников Звенигородского ДУ. 6 июня обратился к губ. комиссару юстиции с просьбой об освобождении до суда под личное поручительство иером. Феофана (Андреева), задержанного по делу о выступлениях крестьян в защиту имущества Саввина Сторожевского монастыря. После вскрытия в марте 1919 г. мощей прп. Саввы епископ направил Патриарху Тихону доклад о кощунственном поведении членов проводившей вскрытие комиссии. В нач. 1920 г. архиерей совершил объезд храмов Клинского у., служил в ц. Успения Пресв. Богородицы в Завидове; в произнесенной после литургии проповеди говорил о тяготеющем над Россией грехе цареубийства и призывал к покаянию. В 1921 г. Димитрий был назначен епископом Ставропольским (по др. данным, временно управлял Бакинской епархией). 3 янв. 1920 г. на Троицком подворье в Москве во епископа Дмитровского был хиротонисан архим. московского Чудова мон-ря сщмч. [Серафим (Звездинский)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Звездинский).html>), епископский жезл к-рому вручил Патриарх Тихон. Почти 3 года еп. Серафим жил в Дмитрове, совершал богослужения в храмах и мон-рях города и уезда, по его инициативе в Дмитрове возродилось братство Животворящего Креста Господня. 12 дек. 1922 г. архиерей был арестован и сослан в Зырянский край, летом 1925 г. освобожден с запрещением жить в Дмитрове, летом 1926 г. епископу позволили выехать в Дивеевскую обитель, в сент. 1927 г. его снова арестовали. Все это время он продолжал поддерживать связи с дмитровской паствой, в церковных документах титуловался епископом Дмитровским вплоть до увольнения за штат 25 апр. 1928 г. В 20-х гг. была создана обновленческая (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) Дмитровская кафедра. Ее возглавляли: Георгий (Добронравов, 13 мая 1923 - 16 нояб. 1925), в янв. 1925 г. он был назначен ректором обновленческой Московской богословской академии; Петр (Прокопьев, 2 марта 1930 - март 1931); Николай (Новосёлов, с 25 марта 1931). При назначении Николая (Новосёлова) обновленческое Д. в. было переименовано в Можайское вик-ство.

В 30-х гг. правосл. Дмитровские архиепископы [Питирим (Крылов)](<https://pravenc.ru/text/Питирим (Крылов).html>) и [Сергий (Воскресенский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Воскресенский).html>) были ближайшими помощниками митр. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси) в делах высшего церковного управления. В 1928 г. Питирим, являвшийся тогда епископом Шуйским, был назначен управляющим делами Свящ. Синода, 17 марта 1931 г., после возведения в сан архиепископа Дмитровского, он был назначен управляющим Московской епархией, 13 февр. 1933 г. освобожден от должности управляющего делами Синода, в янв. 1936 г. переведен на Великоустюжскую кафедру. В февр. 1938 г. архиепископом Дмитровским стал Сергий (Воскресенский), в 1939 г. вошедший в состав Свящ. Синода. В марте 1941 г., после возведения в сан митрополита, он получил назначение на Виленскую и Литовскую кафедру и стал экзархом Латвии и Эстонии.

В послевоенное время Дмитровские викарии продолжали выполнять определенные функции общецерковного управления. Дмитровский архиеп. [Виталий (Введенский)](<https://pravenc.ru/text/Виталий (Введенский).html>) с 1946 г. возглавлял миссионерский отдел при Свящ. Синоде. Еп. Пимен (Извеков; впосл. Патриарх Московский и всея Руси), назначенный Дмитровским епископом 26 дек. 1957 г., с июля 1960 г. являлся управляющим делами Московской Патриархии, 23 нояб. был возведен в сан архиепископа и по решению Святейшего Патриарха и Свящ. Синода стал постоянным членом Синода по должности. Членом Синода и управляющим делами Московской Патриархии также являлся Дмитровский еп. Киприан (Зёрнов), назначенный 14 нояб. 1961 г. Начиная с Филарета (Денисенко) (впосл. анафематствован, см. [Денисенко](https://pravenc.ru/text/Денисенко.html) М. А.) Дмитровские епископы возглавляли Московские духовные школы (ректорами МДА или МДАиС были Дмитровские викарии [Филарет (Вахромеев)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Вахромеев).html>), [Владимир (Сабодан)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html), [Александр (Тимофеев)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Тимофеев).html>), [Филарет (Карагодин)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Карагодин).html>)). Еп. Александр (Тимофеев), будучи ректором МДАиС, в 1986-1992 гг. возглавлял Учебный комитет при Свящ. Синоде, на Поместном Соборе 1988 г. архиерей выступил с масштабной программой возрождения духовного образования в России. Одновременно нек-рые из Дмитровских архиереев несли послушание в Отделе внешних церковных сношений (ОВЦС): еп. Филарет (Вахромеев) в 1968-1969 гг. являлся 2-м зам. председателя ОВЦС, архиеп. Владимир (Сабодан) в 1976 г. состоял в комиссии по вопросам христ. единства, еп. [Иннокентий (Васильев)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Васильев).html>) выполнял обязанности зам. председателя ОВЦС. Кроме того, Дмитровские викарии занимались церковно-общественной деятельностью: еп. Владимир в 1978 г. состоял членом комиссии по подготовке и проведению празднования 60-летия восстановления Патриаршества в РПЦ, в 1981-1988 гг. входил в комиссию по подготовке и проведению празднования 1000-летия Крещения Руси; еп. Александр (Тимофеев) в 1990 г. был членом комиссии при Свящ. Синоде по подготовке Поместного Собора, в 1992 г. возглавлял комиссию по подготовке празднования 600-летия преставления прп. Сергия Радонежского. Церковно-общественная деятельность является одной из важнейших обязанностей Дмитровского еп. Александра (Агрикова), хиротонисанного 2 сент. 2001 г. С 2007 г. кафедральной церковью Дмитровского архиерея является московский храм во имя прор. Илии в Черкизове.

### Архиереи

еп. Серапион (Александровский, 11 июня 1788 - 16 окт. 1799); еп. Серафим (Глаголевский, 25 дек. 1799 - 29 янв. 1804); архиеп. Августин (Виноградский, 7 февр. 1804 - 19 февр. 1818, возведен в сан архиепископа 30 авг. 1814); еп. [Лаврентий (Бакшевский](<https://pravenc.ru/text/Лаврентий (Бакшевский.html>), 19 янв. 1819 - 27 окт. 1820); еп. [Афанасий (Телятев](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Телятев.html>), 10 марта 1821 - 5 авг. 1824); еп. [Кирилл (Богословский-Платонов](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Богословский-Платонов.html>), 26 окт. 1824 - 26 марта 1827); еп. Иннокентий (Сельнокринов, 23 мая 1827 - 28 марта 1831); еп. Николай (Соколов, 8 мая 1831 - 2 окт. 1834); еп. [Исидор (Никольский](<https://pravenc.ru/text/Исидор (Никольский.html>), 11 нояб. 1834 - 5 июня 1837); еп. Виталий (Щепетов, 27 июня 1837 - 14 нояб. 1842); еп. [Иосиф (Богословский](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Богословский.html>), 27 дек. 1842 - 20 нояб. 1849); еп. св. [Филофей (Успенский](<https://pravenc.ru/text/Филофей (Успенский.html>), 18 дек. 1849 - 19 авг. 1853); еп. [Алексий (Ржаницын](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Ржаницын.html>), 20 сент. 1853 - 20 июля 1857); еп. [Евгений (Сахаров-Платонов](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Сахаров-Платонов.html>), 6 окт. 1857 - 13 окт. 1858); еп. [Порфирий (Соколовский](<https://pravenc.ru/text/Порфирий (Соколовский.html>), 21 нояб. 1858 - 21 марта 1859); еп. Леонид (Краснопевков, 26 апр. 1859 - 15 мая 1876); еп. [Никодим (Белокуров](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Белокуров.html>), 17 июня 1876 - 14 окт. 1877); еп. [Игнатий (Рождественский](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Рождественский.html>), 17 дек. 1877 - 11 февр. 1878); еп. Амвросий (Ключарёв, 6 апр. 1878 - 22 сент. 1882); еп. [Алексий (Лавров-Платонов](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Лавров-Платонов.html>), 22 янв. 1883 - 9 марта 1885); еп. Мисаил (Крылов, 4 мая 1885 - 3 июня 1889); еп. [Виссарион (Нечаев](<https://pravenc.ru/text/Виссарион (Нечаев.html>), 30 июля 1889 - 14 дек. 1891); еп. [Александр (Светлаков](<https://pravenc.ru/text/Александр (Светлаков.html>), 11 янв. 1892 - 29 янв. 1894); еп. Нестор (Метаниев, 29 янв. 1894 - 8 июня 1901); еп. [Трифон (Туркестанов](<https://pravenc.ru/text/Трифон (Туркестанов.html>), 1 июля 1901 - 2 июня 1916); еп. Алексий (Кузнецов, 26 дек. 1916 - 20 марта 1917); еп. Иоасаф (Каллистов, 20 марта 1917 - 15(28) янв. 1918); еп. Димитрий (Добросердов, 15(28) янв. 1918 - нач. 1920); еп. сщмч. Серафим (Звездинский, 3 янв. 1920 - 25 апр. 1928); еп. [Амвросий (Смирнов](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Смирнов.html>), 25 апр.- 28 нояб. 1928); архиеп. Питирим (Крылов, 17 марта 1931 - янв. 1936, возведен в сан архиепископа 18 марта 1932); еп. [Иоанн (Широков](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Широков.html>), янв.- 19 июля 1936); архиеп. Сергий (Воскресенский, февр. 1938 - март 1941); еп. Иларий (Ильин, 5 марта - май 1944); архиеп. Виталий (Введенский, 19 июля 1946 - 25 марта 1950); архиеп. Пимен (Извеков, 26 дек. 1957 - 16 марта 1961, возведен в сан архиепископа 23 нояб. 1960); архиеп. Киприан (Зёрнов, 14 нояб. 1961 - 20 мая 1964, возведен в сан архиепископа в авг. 1963); еп. Филарет (Денисенко, 22 дек. 1964 - 14 мая 1966); архиеп. Филарет (Вахромеев, 14 мая 1966 - 1 апр. 1973, возведен в сан архиепископа 9 сент. 1969); архиеп. Владимир (Сабодан, 18 апр. 1973 - 16 июля 1982, возведен в сан архиепископа 9 сент. 1973); архиеп. Александр (Тимофеев, 14 окт. 1982 - 12 авг. 1992, возведен в сан архиепископа 9 сент. 1986); еп. Филарет (Карагодин, 12 авг. 1992 - 19 июля 1995); еп. Иннокентий (Васильев, 18 июля 1995 - 11 окт. 1996); еп. Александр (Агриков, со 2 сент. 2001).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 1183. Оп. 10. 1831 г. № 35; 1849 г. № 23; 1853 г. № 10; 1857 г. № 3; Оп. 110. Ч. 3. № 231, 945; РГБ. Ф. 149. Картон 4. № 6, 7.

## Источники

Наречение и хиротония архим. Александра (Агрикова) во еп. Дмитровского, викария Моск. епархии // ЖМП. 2001. № 10. С. 68-75.

## Литература

Григорович Н. И. Обзор учреждения в России архиерейских правосл. кафедр и способов содержания их со времени введения штатов по духовному ведомству: 1764-1866. СПб., 1866. С. 4, 20-21; Розанов Н. П. История Моск. епарх. управления со времени учреждения Св. Синодом 1721-1821 гг. М., 1870. Ч. 3. Кн. 1. С. 158-165, 212; 1871. Кн. 2. С. 132-137, 216; Филарет (Дроздов), митр. Письма к высочайшим особам и разным др. лицам. Тверь, 1888. Ч. 1. С. 138-159; Покровский И. М. Рус. епархии в XVI-XIX вв., их открытие, состав и пределы: Опыт церк.-ист., стат. и геогр. исслед. Каз., 1913. Т. 2. С. 357-358, 368-378, 424, 429, 439, 444, 560, 564-570, 576, 839-840, 845, 846, 857, 858; Осипова И. И. «Сквозь огнь мучений и воды слез...». М., 1998. С. 194-195; Правосл. Москва в нач. XX в.: Сб. док-тов и мат-лов. М., 2001; «Обновленческий» раскол: (Мат-лы для церк.-ист. и канонич. х-ки) / Сост.: И. В. Соловьёв. М., 2002. С. 702-704, 724-725, 859-860, 901; Пэнэжко О. Г., прот. Дмитров. Храмы Дмитровского р-на. [Владимир], 2002. С. 6-13; Правосл. Москва в 1917-1921 гг.: Сб. док-тов и мат-лов. М., 2004.

А. В.  Маштафаров
