---
article_title: ДОБШЮЦ
author: К. В.Неклюдов
volume: '15'
page_numbers: 517-518
source_url: https://pravenc.ru/text/178696.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:18Z'
---

До́бщюц [нем. Dobschütz] Эрнст фон (9.10.1870, Галле - 20.05.1934, там же), нем. богослов и библеист. Образование получил в ун-тах Лейпцига, Галле и Берлина, где среди его учителей были А. фон [Гарнак](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html) и М. [Келер](https://pravenc.ru/text/Келер.html). В 1893 г. приват-доцент, в 1899 г. экстраординарный профессор в Йене. В должности профессора преподавал в Страсбурге (1904), Бреслау (ныне Вроцлав, Польша, 1910) и Галле (1913).

Д. принадлежит ряд исследований по истории раннего христианства. В книге об апостольском периоде (Probleme des apostolischen Zeitalters. Lpz., 1904), подводя итог исследованиям XIX в. и современной ему методике школы истории религий, Д. называет проблемы исследования истории ранней Церкви, которые не получили решения. Он отмечает важность признания роли Воскресения Христа для возникновения Церкви, с чем соглашались и мн. либеральные исследователи. Однако Д. подчеркивает, что психологическая интерпретация Воскресения, распространенная в литературе того времени, является ошибочной и Воскресение нужно понимать как реальное историческое событие.

Рассматривая возможное влияние иудаизма на становление ранней Церкви, Д. утверждает, что это влияние скорее заметно в этическом учении, а не в эсхатологии, как считали мн. сторонники школы истории религий (см. ст. [Истории религий школа](<https://pravenc.ru/text/Истории религий школа.html>)). Внешнее влияние на богословие христиан из язычников, как показывает исторический анализ ситуации, также, по мнению Д., преувеличено в рамках школы истории религий. Целью исследователя истории раннего христианства, по Д., должен быть анализ не внешних влияний на процесс возникновения христианства и того общего, что объединяло христианство с др. религиями, но именно характерных отличий, привлекавших людей того времени к христианству (Ibid. S. 52, 78).

Д. утверждал, что в исследовании истории христианства в М. Азии главной ошибкой сторонников школы истории религий было допущение большого эллинистического влияния и взгляд на христианство как на синкретическую религию. Согласно Д., радикальное отличие христианства от иных религий имеет основание в уникальном служении Иисуса Назарянина и выражается в нравственных делах (Ibid. S. 94, 136-137).

Интерес Д. к этическому учению христианства выражен в книге о жизни первоначальных христ. общин (Die urchristlichen Gemeinden: Sittengeschichtl. Bilder. Lpz., 1902). В качестве исходного пункта для описания элементов жизни общины, напр. устава и богослужения, Д. принимал ее «нравственное» учение (Ibid. S. IX). Д. стремился изложить не просто нравственные идеалы первоначального христианства, но ту «фактическую нравственность», к-рая отражена в жизни отдельных христ. общин (Ibid. S. VI, VIII), а также социальную жизнь первохрист. общин - Павловых, иудео-христ. и более поздних общин христиан из язычников.

В социально-этической жизни коринфской общины, по Д., «не заметно стремления» к простому выравниванию уровня благосостояния ее членов - жизнь общины скорее определялась действиями разных ее членов, принявших решение объединиться для совместной жизни (Ibid. S. 59, 63). И несмотря на конфликты по поводу даров Духа, а также между «сильными» и «слабыми», по мнению Д., прежде всего в богослужебной жизни общины видна «нравственная» сила новой религии, к-рая тем самым демонстрирует превосходство по сравнению с этикой античного мира (Ibid. S. 20-21, 63). Обращаясь к жизни Иерусалимской Церкви, Д. рассматривает христ. этику на фоне иудаизма, поверхностность и «пустяковый педантизм» к-рого он высмеивает. В христианах из язычников после ап. Павла Д. также находит интерес к созданию новой этики, к-рый неизменен и во II в. по Р. Х., «по причине силы, которая изошла от Иисуса Христа и действительно преобразила людей. Незыблемость и окончательность веры, основанной на Нем, а также уверенность в милости Бога через Иисуса Христа вызвали в христианах энтузиазм в делании добра» (Ibid. S. 137, 379).

В истории более поздних общин христиан из язычников Д. также находит развитие собственных этических норм в полемике с язычниками (напр., в М. Азии; со ссылкой на 1-2-е Послания ап. Петра и Послание к Ефесянам; Ibid. S. 128). Особенностями этого периода во всех частях империи были ослабление влияния харизматического элемента на жизнь общин и формирование иерархии, что было связано с увеличением численности общин (Ibid. S. 136-138, 143, 153, 170, 197). Процесс расширения общин проходил спокойно, он мог быть нарушен только по причине возникновения гносиса с его интеллектуализмом и докетическими идеями, действовавшего разрушительно на христ. нравственность, и отдельных конфликтов, связанных с принятием в общины богатых людей (Ibid. S. 178, 185, 210).

Христианство перед лицом разлагающегося античного мира с его роскошью и жаждой наслаждений показало себя силой, способной создать новую этику (Ibid. S. 255). Своим диаконическим служением и сглаживанием этических и социальных различий в общине оно преодолело этические основы античного мира (Ibid. S. 256, 263).

## Сочинения

Christusbilder: Untersuch. z. christl. Legende. Lpz., 1899; Die Bibel im Leben der Völker / Hrsg. A. Adam. Witten, 19523.

## Литература

Hochschild R. Sozialgeschichtliche Exegese: Entwicklung, Geschichte und Methodik einer neutestamentlichen Forschungsrichtung. Gött., 1999.

К. В.  Неклюдов
