---
article_title: ДОГЭН
author: Е. Б.Сахарова
volume: '15'
page_numbers: '549'
source_url: https://pravenc.ru/text/178723.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:35Z'
---

Догэ́н (1200, Киото - 1253, там же), основатель япон. школы сото-дзэн (кит. цаодун). Согласно канонической версии, род. в аристократической семье, рано осиротел и в 7 лет был отдан на воспитание в монастырь Энрякудзи на горе Хиэйдзан, принадлежавший школе тэндай. Не удовлетворившись учением тэндай, Д. покинул мон-рь и стал учеником [Эйсая](https://pravenc.ru/text/Эйсая.html) (1141-1215), основателя школы, а после его смерти обучался у его ученика Мёдзэн (1184-1225). В 1223 г. Д., недовольный чрезмерным эклектизмом риндзай-дзэн, отправился в Китай, рассчитывая найти в кит. мон-рях «подлинный дзэн». После 2 лет странствий по стране Д. стал учеником [дзэн](https://pravenc.ru/text/дзэн.html)-мастера Жуцзина (1163-1228) и получил подтверждение того, что его можно считать последователем этого учения. В 1227 г. Д. вернулся в Японию и активно проповедовал сото-дзэн. В 1236 г. он основал храм Косёдзи неподалеку от Киото. Недовольные ростом популярности Д. тэндайские монахи добились от правительства ссылки Д. в сев.-вост. пров. Этидзен (совр. префектура Фукуи), где в 1244 г. он основал храм Эйхейдзи, и поныне являющийся центром сото-дзэн.

Основные принципы своего учения Д. изложил в трактате «Сёбо Гэндзо» (Хранилище истинного глаза дхармы; 1223-1235), в наиболее авторитетной редакции содержащем 95 глав. «Сёбо Гэндзо» написан не по-китайски, как было принято среди япон. буддистов того времени, а по-японски, что делало учение доступным для более широкой аудитории. Д. критиковал учения тэндай, [сингон](https://pravenc.ru/text/сингон.html), [нитирэн](https://pravenc.ru/text/нитирэн.html), [дзёдо](https://pravenc.ru/text/дзёдо.html), осуждал слепую веру и пассивное ожидание милостей от [Будды](https://pravenc.ru/text/Будды.html). От учеников Д. требовал опоры на собственные силы (дзирики). «Просветление» (сатори) для Д. было не внезапной «вспышкой» сознания, а конечной целью, к к-рой адепт должен стремиться на протяжении всей жизни. Д. подчеркивал особую важность медитации в позе лотоса (дза-дзэн), а также принципиальную неразделимость практики (сюгё), к-рую он фактически отождествлял с монастырским уединением, и процесса постижения истины. Д. строжайшим и подробнейшим образом регламентировал правила поведения монахов в мон-ре, запрещал любые контакты с внешним миром и посещение др. буддийских храмов. После смерти Д. правила в Эйхейдзи были смягчены. Ближайшие ученики Д. не столько создавали новые тексты, сколько комментировали сочинения учителя. Хотя Д. признавал лишь вспомогательную роль письменных буддийских текстов и осуждал чрезмерное увлечение дзэнских монахов изящной словесностью, он оставил не только религиозно-философские трактаты, но и стихи (как на кит., так и на япон. языке). Как поэт Д. получил признание лишь в эпоху Эдо (XVII-XIX вв.). Одно из его япон. стихотворений стало хрестоматийным: «Цветы - весной, / Кукушка - летом, / Осенью - луна, / Чистый и холодный снег - зимой» (перевод Т. П. Григорьевой).

## Сочинения

Рассуждения о различении Пути / Пер. с япон. А. М. Кабанова // Буддизм в переводах. СПб., 1993; Сёбо-Гэндзо: Драгоценная зеница истинного закона / Пер. и коммент.: И. Е. Гарри // Там же; Избр. произведения / Пер., предисл. и коммент.: А. Г. Фесюн. М., 2002.

## Литература

Anesaki M. History of Japanese Religion. Rutland, 1963; Nishiyama K., Stevens J. Shobogenzo: The Eye and Treasury of the True Law by Dogen Zenji. Tokyo, 1975. Vol. 1; 1977. Vol. 2; Буддизм в Японии. М., 1993. С. 214-234, 595-622; Козловский Ю. Б. Чань-Дзэн в средние века // Буддийская философия в средневек. Японии. М., 1998; Гарри И. Е. Дзэн-буддийское миросозерцание Эйхэй Догэна. М., 2003.

Е. Б.  Сахарова
