---
article_title: ДОЛЬЧИНО
author: М. А.Юсим
volume: '15'
page_numbers: 594-596
source_url: https://pravenc.ru/text/178790.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:21Z'
---

Дольчи́но [итал. Dolcino] († 1.06.1307, Верчелли), ересиарх, глава секты «апостольских братьев» (см. [Апостолики](https://pravenc.ru/text/Апостолики.html)) и связанного с ней народного движения на территории совр. итал. провинций Новара и Верчелли. Д. возглавил движение «апостольских братьев» после казни в июне 1300 г. его основателя и на протяжении 40 лет неформального вождя Герардо Сегарелли из Пармы.

Учение апостоликов опиралось на широко распространившуюся во 2-й пол. XIV в. ересь иоахимизма (см. ст. [Иоахимиты](https://pravenc.ru/text/Иоахимиты.html)), а также на народные представления о близящемся конце света и установлении всеобщей социальной справедливости. Они проповедовали идеал евангельской нищеты, покаяние, аскетизм, отказ от собственности, любых форм труда и брака. В народе апостоликов считали монахами («братьями»), у к-рых были свои святые и реликвии.

О жизни Д. до 1300 г. известно немногое. Он происходил из мест. Прато-Сезия в совр. пров. Новара (по др. версии, из Тронтано в местности Валь-Д'Оссола), отца Д. звали Джулио де Претис, мать принадлежала к роду Торньелли, владельцев соседнего замка Романьяно. Буд. ересиарх изучал грамматику, латынь и Свящ. Писание, т. е. в отличие от большинства адептов секты получил образование. К апостоликам Д. примкнул предположительно ок. 1290 г. В авг. 1300 г. он как глава секты обнародовал послание ко всем верующим, сохранившееся до наст. времени, как и 2-е послание (всего было 3, содержание 3-го неизвестно), в пересказе инквизитора Бернарда Ги (1316). Существование таких посланий указывает на то, что Д. обращался не только к низам общества, но и к грамотным людям, сельским священникам и, вероятно, к зажиточным горожанам.

В 1-м послании содержится рассуждение иоахимитского толка о 4 возрастах, или эпохах, истории человеческого рода. 1-й возраст, ветхозаветный, начинается от Адама; 2-й - от пришествия Христа и проповеди апостолов, это эпоха евангельской бедности и целомудрия; 3-й возраст связан с обмирщением Церкви, он начался со времени служения папы [Сильвестра I](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр I.html>) и правления имп. [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html) и характеризуется стяжанием церковниками власти и богатств. Наконец, 4-я эпоха, предвестниками которой явились католич. святые [Франциск Ассизский](<https://pravenc.ru/text/Франциск Ассизский.html>) и [Доминик](https://pravenc.ru/text/Доминик.html), начинается со времени деятельности Сегарелли и Д.; благодаря им должно произойти возрождение «духовной Церкви», сформированной апостоликами во главе с новым «святым папой», избранным не кардиналами, а непосредственно Богом. Этот «святой папа», к-рым мог быть Д., отождествляется им с 7-м ангелом Апокалипсиса (Откр 11. 15). В эту эпоху на апостоликов снизойдет благодать Св. Духа и они будут проповедовать до скончания времен.

В 1300 г. Д. находился в Болонье и мог присутствовать при сожжении Сегарелли в Парме; затем, спасаясь от преследований, он перебрался в окрестности Тренто, где встретил теплый прием и нашел много сторонников. В Чимего, к северо-западу от оз. Гарда, Д. познакомился с монастырской воспитанницей Маргаритой, дочерью графини Одерики д'Арко. Маргарита, к-рой источники приписывают необыкновенную красоту, стала верной спутницей Д. (он называет ее сестрой) и вторым лицом в секте. Распространение идей апостоликов вызвало растущее сопротивление властей; неск. еретиков было сожжено. Д. решил перебраться в зап. области Сев. Италии (Пьемонт), возможно, потому, что был оттуда родом и рассчитывал на поддержку земляков. С небольшим количеством последователей (вероятно, неск. десятков) Д. совершил длинный переход в долину р. Сезии (Валь-Сезия; совр. пров. Новара). Примерно к кон. 1303 г. относится 2-е послание Д., содержавшее пророчества на ближайшие годы. Д. писал, что вслед за благочестивым папой [Целестином V](<https://pravenc.ru/text/Целестином V.html>), к-рый сам отрекся от престола, последовал дурной папа - властный [Бонифаций VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций VIII.html>), а того сменит новый дурной папа, к-рый в свою очередь будет повергнут кор. Фридрихом II Сицилийским. Д. ссылается на пророчество Исаии (Ис 16. 14) («Ныне же так говорит Господь: через три года, считая годами наемничьими, величие Моава будет унижено со всем великим многолюдством, и остаток будет очень малый и незначительный»), в подтверждение того, что, как в 1303 г. было покончено с Бонифацием, так в 1304 г. погибнут кардиналы и новый папа, а в 1305 г. будут свергнуты все проч. служители католич. Церкви, и апостолики смогут проповедовать открыто.

В Пьемонте Д. обосновался сначала в средней части долины Сезии, между городками Гаттинара и Серравалле, во владениях графов Бландрата, встретив здесь широкую поддержку населения. Среди сочувствующих Д. был и настоятель церкви в Серравалле Автемий. По инициативе инквизиторов и еп. Верчелли Райнерия (Раньери) эти последователи Д. были осуждены, а он по приглашению глав местной общины перебрался в верховья реки, в горное сел. Кампертоньо. Затем апостолики перешли на гору Бальме («пещеры»), где чувствовали себя в большей безопасности и соорудили там временные жилища.

Количество сторонников Д., по нек-рым, возможно, преувеличенным сведениям, достигало неск. тысяч человек. По вопросу о составе членов секты в исторической лит-ре до наст. времени ведутся дискуссии. С переселением на гору Бальме апостолики перешли к вооруженному противостоянию властям. Для того, чтобы обеспечить себя пропитанием, они совершали набеги в долину, разоряли и грабили церкви, захватывали в плен своих противников, требуя за них выкуп. Как утверждает основной источник сведений об этих событиях, совр. Аноним (враждебно настроенный по отношению к еретикам), они разорили все окрестности местного центра, городка Варалло, на 10 миль, так что его округа опустела, а жители разбрелись в поисках милостыни и к.-л. заработка. Это могло вызвать враждебность населения, однако Статуты о создании союзов для противодействия грабителям, содержащие свидетельства о недовольстве жителей, как было доказано, оказались подделками XVII и XVIII вв. Наибольшей популярностью в наст. время пользуется гипотеза о том, что решающую роль в изменении характера движения сыграли примкнувшие к нему горцы. Действительно, горные области всегда были источниками сопротивления наступавшим с равнины духовным и светским властям. Именно горцы могли составить ядро сопротивления военному ополчению, собранному епископом Верчелли. Изначально число сопровождавших Д. в Валь-Сезию должно было достигать неск. десятков человек, впосл. оно увеличилось, по словам Анонима, до 1,4 тыс. чел. Д. подкреплял решимость соратников, цитируя ветхозаветные и евангельские пророчества о том, что последние сражения развернутся в горах и что придет «с Сиона спасение Израилю» (Пс 52. 7).

Идеал свободы, проповедуемый «апостольскими братьями», заключался прежде всего в освобождении от всех земных и социальных связей и привязанностей, а на последнем этапе - и в оправдании любых действий восставших, причем Д. ссылался на слова ап. Павла: «Для чистых все чисто; а для оскверненных и неверных нет ничего чистого, но осквернены и ум их и совесть» (Тит 1. 15). В подобном же смысле следует понимать единодушно приписываемую источниками апостоликам общность жен. Женщины у апостольских братьев пользовались равными правами с мужчинами, они могли проповедовать и даже участвовали в войске Д.

На основании знания ВЗ, который он толковал «сердцем», ересиарх объявил себя наивысшим авторитетом. Отлучения, к-рым папа подвергал его сторонников, по мнению Д., не имели силы, а сам он обещал им полное отпущение грехов и вечное спасение.

Для истребления апостоликов епископу Верчелли удалось собрать многочисленное крестоносное ополчение. Получив сведения о размерах войска, Д. и его сторонники ночью покинули лагерь и перебрались на соседнюю высокую гору Парете-Кальва. Здесь они провели более года, совершая набеги на окрестные села. Зимой 1305/06 г., когда восставшим, находившимся в окружении, приходилось есть мышей, собак, конину и отваренное с салом сено, они решили совершить переход через горы. Оставив слабых и больных, они выступили 10 марта 1306 г. и перешли на неприступную гору Цебелло (позднее Рубелло) в окрестностях городка Триверо. Они разграбили Триверо и нападали на местных жителей, епископ Верчелли окружил гору, но апостолики сумели разбить его войско. На вершине они построили дома и укрепления, а примерно в 1,5 км ниже вырыли колодец, соединявшийся с лагерем подземным ходом. В мае Д., сделав вид, что уходит, заманил в засаду отряды епископа - их разгром позволил ему запастись припасами и взять в плен горожан, надеясь впосл. на выкуп.

Тогда епископ обратился к папе [Клименту V](<https://pravenc.ru/text/Клименту V.html>) и получил от него отпущение грехов для крестоносцев и для тех, кто выплатит месячное жалованье на одного солдата для участия в походе против «апостольских братьев». Крестоносцы, построив укрепления вокруг горы Цебелло, обстреливали ее, в т. ч. из осадных машин. В ходе ожесточенного сражения повстанцам вновь удалось отбить атаки осаждавших. Апостолики устроили опорные пункты на 6 окрестных холмах. В дек. 1306 г. их войско захватило последний оплот крестоносцев на вершине напротив горы Цебелло, так что те едва сумели спуститься вниз.

Еп. Райнерий организовал блокаду повстанцев, отрезав все пути снабжения и подступы к их лагерю. С наступлением зимы осажденные несли большие потери от холода и голода. Весной, перед праздником Пасхи, епископ собрал большое войско. Решающее сражение состоялось в Страстной четверг, 23 марта 1307 г. Крестоносцы заняли укрепление на перевале Ставелло и в бою, продолжившемся на равнине, перебили большинство противников, частично сбросив их в реку. Битва длилась весь день. Лагерь на горе Цебелло был разрушен, согласно хронике, погибло ок. 1 тыс. чел. Нек-рые попали в плен, в т. ч. Д., Маргарита и сподвижник Д. Лонгин да Бергамо (иначе Лонджино Каттанео ди Федо или ди Сакко).

В течение 3 месяцев пленных содержали под усиленной стражей в тюрьме, надев оковы на шею, руки и ноги, «с превеликими опасениями и издержками», пока папа не распорядился судить пленников на месте. Они не отреклись от своих убеждений и для наказания были переданы в руки светской власти. Д. провели по улицам и площадям Верчелли, а потом предали огню (1 июня 1307). Упорство Д. и др. «братьев» объясняется, в частности, тем, что, согласно его учению, «осужденные и выданные светским властям еретики… сожженные на костре или преданные смерти иным способом, будут спасены, если до конца останутся верны учению и вере Дольчино, и они попадут в Рай или в Чистилище». Процессы над «апостольскими братьями» продолжались несколько лет, а ересь осуждалась поместными Соборами в Германии и Франции вплоть до 1371 г.

В знак победы над апостоликами на горе Рубелло был построен храм в честь католич. св. Бернарда, а к 600-летию событий (1907) представители местных рабочих орг-ций воздвигли там же обелиск высотой 12 м, разрушенный через 20 лет при фашистском режиме. В 1974 г. обелиск был восстановлен в виде небольшого столба, а в 2006 г. открыта памятная доска, повествующая о горцах из Кампертоньо и др. сел, поддерживавших Д. Оценка Д. до сих пор является предметом острых дискуссий между представителями консервативной и левой публицистики. В советской историографии Д. считался предшественником Дж. [Уиклифа](https://pravenc.ru/text/Уиклиф.html), Я. [Гуса](https://pravenc.ru/text/Гус.html), М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), провозвестником анархизма, буржуазно-демократических и социалистических движений.

С 1974 г. при евангелической Церкви вальденсов в Биелле существует Центр изучения деятельности Д., проводятся регулярные научные конференции и др. мероприятия. Центр издает книги и ж. «Rivista Dolciniana». Образ Д. сохранился в народном фольклоре и лит-ре, глава «апостольских братьев» предстает в виде сказочного героя.

## Источники

Виллани Дж. Новая хроника, или История Флоренции. Кн. 8. Гл. 84, 121. М., 1997; Benvenuto da Imola. Comentum super Dantis Aldigherii Comoediam. Florentiae, 1887. Vol. 2; Acta S. Officii Bononie ab anno 1291 usque ad annum 1310 / A cura di L. Paolini (con R. Orioli). R., 1982-1984. 3 vol.; Historia fratris Dulcini Heresiarche di anonimo sincrono e De secta illorum qui se dicunt esse de ordine Apostolorum di Bernardo Gui / A cura di A. Segarizzi. Città di Castello, 1907. (RIS; T. 9. P. 5).

## Литература

Mariotti L., pseud. [Gallenga A.] «Historial memoir» of Frà Dolcino and His Times. L., 1853; [Callegari G.] Fra Dolcino: Memorie storiche e considerazioni. Mil., 1889; Tocco F. Gli Apostolici e Fra Dolcino // Archivio storico italiano. Ser. 5. 1897. T. 19. P. 241-277; Begani O. Fra Dolcino nella tradizione e nella storia. Mil., 1901; Haan J., de. De secte des Apostolici en haar leider // Tijdschrift voor geschiedenis. 1927. T. 42. S. 1-32, 144-166; Violini C., Mazzone M. I. Fra Dolcino e la setta degli Apostolici. Torino, 1942; Сказкин С. Д. Первое послание Дольчино // Из истории соц.-полит. идей. М., 1955. С. 122-129; он же. Восстание Дольчино // Он же. Из истории соц.-полит. и духовной жизни Зап. Европы в ср. века. М., 1981. С. 47-53; он же. Исторические условия восстания Дольчино // Там же. С. 249-263; Töpfer B. Die Apostelbrüder und der Aufstand des Dolcino // Städtische Volksbewegungen im 14. Jh. B., 1960. S. 62-84; Anagnine E. Dolcino e il movimento ereticale all'inizio del trecento. Firenze, 1964; Сказкин С. Д., Самаркин В. В. Дольчино и Библия: К вопросу о толковании «Священного писания» как способе революционной пропаганды в средневековьe // СВ. 1973. Вып. 38. С. 84-99; Rotelli E. Fra Dolcino e gli Apostolici nella storia e nella tradizione. Torino, 1979; Orioli R. Venit perfidus heresiarcha: Il movimento apostolico-dolciniano dal 1260 al 1307. R., 1988; Volpe G. Movimenti religiosi e sette ereticali nella società medievale italiana: sec. XI-XIV. R., 1997; Mornese C. Eresia Dolciniana e resistenza montanara. R., 2002; Buratti G. L'anarchia cristiana di fra Dolcino e Margherita. Pollone, 2002; Fra Dolcino e gli Apostolici tra eresia, rivolta e roghi / A cura di C. Mornese e G. Buratti. R., 20043; Бицилли П. М. Салимбене // Он же. Избр. труды по средневек. истории: Россия и Запад. М., 2006. С. 453-468.

М. А.  Юсим
