---
article_title: ДОЛГОВ
author: Ю. Д.Рыков
volume: '15'
page_numbers: 581-582
source_url: https://pravenc.ru/text/178771.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:07Z'
---

Семен Осипович (22.05.1857, Москва - 19.10.1925, там же), археограф, историк древнерус. литературы, собиратель рукописей. В 1876-1883 гг. учился на словесном отд-нии историко-филологического фак-та имп. Московского ун-та, учителем Д. был проф. Н. С. [Тихонравов](https://pravenc.ru/text/Тихонравов.html). 11 окт. 1883 г. поступил в Отд-ние рукописей и слав. старопечатных книг Московского Публичного и Румянцевского музеев (МПиРМ) помощником хранителя. В 1890-1892 гг. проходил в Московском ун-те 2-годичную подготовку к профессорскому званию на кафедре рус. словесности. 1 янв. 1892 г. назначен хранителем Отд-ния рукописей и слав. старопечатных книг МПиРМ, в 1904-1912 гг. Д. заведовал книжным собранием и архивом Тихонравова, поступившими в музеи в 1893 г., после кончины ученого; в 1905 г. Д. опубликовал обзор рукописного собрания Тихонравова. 20 июня 1903 г. Д. был назначен главным библиотекарем Б-ки МПиРМ, 21 июня 1909 г.- хранителем Отд-ния доисторических, христ. и рус. древностей музеев.

В 1902 г. Д. участвовал в археологическом съезде в Харькове. В авг.- сент. 1908 г. находился в Германии и Австрии для ознакомления с постановкой библиотечного дела. 27 мая 1915 г. был командирован в район Черноморского побережья, летом 1918 г.- в Рязанскую губ. С 5 мая 1907 г. Д. являлся сотрудником Археографической комиссии. Состоял членом Об-ва любителей российской словесности, Об-ва истории и древностей российских, Об-ва любителей древней письменности, Археологического об-ва в Москве, Общества ревнителей рус. исторического просвещения в память имп. Александра III. Был награжден орденами св. Станислава 3-й и 2-й степени, св. Анны 3-й и 2-й степени, св. Владимира 4-й степени. После выхода 8 апр. 1921 г. постановления Коллегии Наркомпроса РСФСР о расформировании Гос. Румянцевского музея Отд-ние древностей в следующем году было передано в ГИМ. С 1922 г. Д. заведовал отделом древних рукописей в Отд-нии рукописей при Государственном Румянцевском музее (с 6 февр. 1925 Государственная б-ка СССР им. В. И. Ленина).

Научные интересы Д. сложились под влиянием акад. Тихонравова и были связаны в первую очередь с исследованием древнерус. книжности, книговедением и археографией. Д. опубликовал ряд древнерус. «хожений»: иером. [Варсонофия](https://pravenc.ru/text/Варсонофий.html) (Хожение священноинока Варсонофия ко Св. граду Иерусалиму в 1456 и 1461-1462 гг. // ППС. 1896. Т. 15. Вып. 3(45)), В. [Гагары](https://pravenc.ru/text/Гагары.html) (Житие и Хождение в Иерусалим и Египет казанца Василия Яковлева Гагары в 1634-1637 гг. // ППС. 1891. Т. 11. Вып. 3(33)), иеродиак. Ионы Маленького (Повесть и Сказание о похождении во Иерусалим и во Царьград Троице-Сергиева мон-ря черного дьяк. Ионы пореклому Маленького, 1649-1652 гг. // ППС. 1895. Т. 14. Вып. 3(42)). Д. нашел и ввел в научный оборот т. н. 2-е Хождение Трифона [Коробейникова](https://pravenc.ru/text/Коробейникова.html) в Царьград, на Афон и в Иерусалим (Второе Хождение Трифона Коробейникова // ЧОИДР. 1887. Кн. 1. Отд. 2. С. 1-18), новую редакцию «Повести о прении живота со смертью» (Новый вид «Прения живота и смерти» // Труды 8-го Археол. съезда в Москве. М., 1895. Т. 2. С. 28-33), деяния Собора 1490 г. (Московский Собор 1490 г. против жидовствующих: По новооткрытым документам // ЧОИДР. 1902. Кн. 3. Отд. 2. С. 111-125), апокрифическое «Откровение первомученика Стефана» (Откровение Стефана // Труды 15-го Археол. съезда в Новгороде. М., 1916. Т. 2. С. 22-53) и др. памятники. В 90-х гг. вместе с др. учениками Тихонравова Д. принимал участие в подготовке издания Толковой Палеи (Палея толковая по списку, сделанному в Коломне в 1406 г.: Труды учеников Н. С. Тихонравова. М., 1892-1896. 2 вып.), занимался подготовкой к изданию декабрьского тома Великих Четьих-Миней свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html).

Д. посвятил ряд работ описанию и исследованию древнерус. памятников письменности: Спасского Евангелия (ОПИ ЯМЗ. № 15690, сер. XIII в.) (Описание Евангелия XIII в., принадлежащего Ярославскому архиерейскому дому // Труды 7-го Археол. съезда в Ярославле, 1887 г. М., 1892. Т. 2. С. 52-84 и табл.), Евсевиева Евангелия (РГБ. Ф. 178. Муз. № 3168, 1282/83 г.) ([Заметка о Евсевиевом Евангелии] // Археол. изв. и заметки. М., 1893. Т. 1. № 11. [Разд.] 3. С. 421-424), Следованной Псалтири (ГИМ. Музейск. собр. № 4040, февр. 1395 г.) (Архангельская Псалтирь // Древности: Тр. МАО. 1906. Т. 21. Вып. 1. С. 89-94). Д. писал о творчестве рус. историков и филологов XIX в. М. А. Веневитинова, прот. А. В. [Горского](https://pravenc.ru/text/Горский.html), А. И. [Кирпичникова](https://pravenc.ru/text/Кирпичникова.html), Тихонравова и др.

Д. был собирателем рукописной книжной старины и архивных документов. Начало своей коллекции он положил, очевидно, в студенческие годы. Большая часть рукописей была приобретена Д. у московских антикваров С. Квасова, И. Л. Силина, М. Б. Шепарева, П. В. [Шибанова](https://pravenc.ru/text/Шибанова.html) и др. Вероятно, нек-рые материалы были получены собирателем от их бывш. владельцев П. А. [Бессонова](https://pravenc.ru/text/БЕССОНОВ.html), Ф. И. [Буслаева](https://pravenc.ru/text/Буслаев.html), И. Е. [Забелина](https://pravenc.ru/text/Забелина.html), Н. С. и П. С. Киселёвых и др. В 1883 г. Д. подарил неск. рукописей из своего собрания МПиРМ.

В 1925 г., после смерти Д., основная часть его коллекции была приобретена ОР ГБЛ и вошла в Музейное собр. (Ф. 178. № 5834-5879, 7555). В 1953 г. собрание было выделено в самостоятельный фонд 92 (в его состав были включены 3 рукописи, подаренные Д. МПиРМ в 1883, и рукописи, приобретенные у Д. Отд-нием в 1899-1901 (Ф. 178. № 2779-2781, 3145, 3205, 3292, 3312.1-2, 3313.1-4)). Некоторые рукописи были изъяты из Ф. 92. Так, сочинения Г. С. Сковороды (№ 5919) переданы в 1955 г. в АН УССР; рукописи № 5957-5975 в 1963 г. образовали архив А. Т. Болотова (Ф. 475); материалы из № 7555 в 1964 г. легли в основу архива Д. (Ф. 484). Несколько манускриптов, принадлежавших ранее различным владельцам, были включены в др. фонды. В 1964 г. Ф. 92 был описан и получил новые шифры.

В наст. время в собрании Д. числится 137 единиц хранения. Большинство рукописей славяно-русские, 3 манускрипта написаны частично на лат., франц. и нем. языках (№ 60, 93, 121). Самая древняя рукопись - Палея историческая, список кон. XV - нач. XVI в. (№ 1). Среди рукописей исторического содержания - Летопись русская в списке 1-й пол. XVI в. (№ 2), оригинальный Безднинский летописец кон. XVI в. (№ 3), Русский хронограф 1512 г. (№ 5), соч. «О начале яицких неспокойств и Ежедневная записка во время Оренбургской осады 1773-го года» (№ 12), содержащее ценный материал по истории Пугачёвского восстания, описание московских церквей в списке XVIII в. (№ 16) и др.

Памятники древнерусской книжности представлены в списках XVI-XVIII вв., среди них значительную группу составляют сборники житий, повестей, слов и др. статей (№ 44-60, 72). Собрание содержит большое количество списков житий русских святых, к ним примыкают сказания об иконах Божией Матери: о знамении от иконы Божией Матери в Вел. Новгороде, о явлении Казанской и Тихвинской икон Божией Матери и др. Среди памятников древнерус. лит-ры - «Сказание о князьях Владимирских», XVII в. (№ 47), «Повесть о построении Благовещенского монастыря в Вел. Новгороде» и «Повесть о Псково-Печерском монастыре», кон. XVI - нач. XVII в. (№ 49), «Плач о пленении Московского государства…», XVII в. (№ 53), и др. Украшением собрания Д. является лицевое «Лекарство душевное» (№ 54, 3-я четв. XVII в.), включающее 292 великолепные красочные миниатюры, заставка-рамка исполнена в художественной манере мастеров Посольского приказа. Лит. произведения более позднего времени представлены Словом свт. [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Ростовского в день празднования [Донской иконе Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Донской иконе Божией Матери.html>) (№ 130, 1701 г.), трудами архиеп. [Феофана (Прокоповича)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Прокоповича).html>) в списках XVIII в. (№ 80, 81), рус. переводом XVIII в. «Истории о Зелиме и Дамазине».

Из числа рукописей историко-документального характера можно выделить документы гр. П. А. Румянцева-Задунайского за 1780-1786 гг., относящиеся к путешествию австр. имп. [Иосифа II](<https://pravenc.ru/text/Иосифа II.html>) в Киев и Могилёв, к путешествию вел. кнг. [Марии Феодоровны](<https://pravenc.ru/text/Мария Феодоровна.html>) и к путешествию имп. [Екатерины II](<https://pravenc.ru/text/Екатерины II.html>) в Малороссию, в списках сер. XIX в. (№ 32) и др. Значительное место в данной группе занимают хозяйственные документы церквей и мон-рей Вологодской епархии 40-60-х гг. XVII в. (№ 22-26) и XVIII в. (№ 29). В сборнике 2-й пол. XVII в. содержатся грамоты царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) Троице-Сергиеву монастырю на его земельные владения (№ 47). В собрании Д. хранится небольшое количество богослужебных рукописей XVI-XIX вв., представляет интерес помянник пустыни близ с. Киструс Рязанской губ., данный вкладом 7 июня 1701 г. И. Сазоновым (№ 37).

## Литература

Арх.: РГБ ОР. Ф. 484 [архив Д.]; Архив РГБ. Оп. 126. Ед. хр. 223 [личное дело Д.]; Тиганова Л. В. Опись собрания рукописных книг С. О. Долгова (Ф. 92). М., 1964. Ркп. [Маш.].

## Сочинения

Памяти Д. П. Лебедева (ум. 8 дек. 1891 г.): [Некр.] // ЧОИДР. 1892. Кн. 2. Отд. 3. С. 1-8; Памяти гр. Н. П. Румянцева // Торжественное заседание в память графа Н. П. Румянцева 3 апр. 1897 г. М., 1897. С. 12-15; Ведомость о Китайской земле и о глубокой Индеи // Отчет о заседании 5-го марта 1899 г. / ОЛДрП. СПб., 1899. С. 14-35; Стих о чудной царице // Юбил. сб. в честь В. Ф. Миллера. М., 1900; Памяти проф. А. И. Кирпичникова // Сб. Харьковского Ист.-филол. об-ва при Харьковском ун-те. Х., 1905. Т. 14. С. 105-108; Отд-ние доисторич. христианских и рус. древностей // 50-летие Румянцевского музея в Москве, 1862-1912: Ист. очерк. М., 1913. С. 183-194.

## Литература

Изд.: Рус. перевод лат. описания Иерусалима // Древности: Тр. МАО. 1888. Т. 12. Вып. 2. С. 31-49, 50-66 [текст]; Повесть о святых и богопроходных местах св. града Иерусалима, приписываемая Гавриилу, Назаретскому архиепископу, 1351 г. // ППС. М., 1900. Т. 18. Вып. 1(52); Из переписки Н. И. Стороженко с Н. С. Тихонравовым. М., 1908; Записка иером. Ионы о пребывании французов в Москве в 1812 г. // Старина и новизна. М., 1905. Кн. 10. С. 268-273.

## Источники

Отчет МПиРМ, 1883-1885 гг. М., 1885. С. 78-79 [описание рукописей, подаренных Д.];Белокуров С. А. Указатель ко всем периодическим изданиям ОИДР по 1915 г. // ЧОИДР. 1916. Кн. 2; Луначарский А. В. Герои труда // Изв. ВЦИК. 1923. 12 мая; Майкова К. А. и др. Собрание С. О. Долгова // Рукописные собр. ГБЛ: Указ. / Отв. ред. вып.: Ю. Д. Рыков. М., 1986. Т. 1. Вып. 2. С. 266-271.

## Литература

Словарь членов ОЛРС. [М., 1911]. С. 103; 50-летие Румянцевского музея в Москве, 1862-1912: Имп. Моск. Археол. об-во в 1-е 50-летие его существования (1864-1914). М., 1915. Ч. 2. С. 109 1-й паг. и 62-63 2-й паг.;Друганов И. А. Б-ки ведомственные, обществ. и частные и судьба их в сов. эпоху // Сов. библиогр. 1934. № 2. С. 55; Зимина В. Г. ОР за 100 лет // История ГБЛ за 100 лет, 1862-1962. М., 1962. С. 246-247; Корецкий В. И. Безднинский летописец кон. XVI в. из собр. С. О. Долгова // Зап. ОР ГБЛ. М., 1977. Вып. 38. С. 191-208; он же. История рус. летописания 2-й пол. XVI - нач. XVII в. М., 1986. С. 73-106; Коваль Л. М. Не славы ради...: О частных дарениях и обществ. почине в пользу МПиРМ, ГБЛ, РГБ. М.; СПб., 2000. С. 77-78, 153-154; Федоров Н. Ф. Собр. соч.: В 4 т. М., 2000. Доп.: Коммент. к т. 4.

Ю. Д.  Рыков
