---
article_title: ДОКС
author: А. А.Турилов
volume: '15'
page_numbers: '576'
source_url: https://pravenc.ru/text/178749.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:51Z'
---

[Дохс, Дукс] (IX - нач. X в.), болг. мон. (черноризец), видный политический и культурный деятель, сын хана Пресияна, младший брат кн. св. [Бориса](https://pravenc.ru/text/Борис.html) (Михаила). Имя Д. с указанием степени родства с князем (frater eras Dox) включено в болг. княжеский помянник на лат. языке на листах [Чивидальского Евангелия](<https://pravenc.ru/text/Чивидальского Евангелия.html>) (Чивидале-дель-Фриули. Нац. археол. музей. Cod. Sacr. 1. Л. 3). По предположению В. Н. [Златарского](https://pravenc.ru/text/Златарского.html) (Златарски. 1971. С. 180-181. Примеч. 16), именно Д. адресовано послание папы [Иоанна VIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VIII.html>) (ок. 878-880), отправленное в связи с возвращением Болгарии под церковную власть К-польского патриарха (в заголовках дошедших копий адресатом ошибочно назван кн. Борис (Михаил) либо дано анонимное определение «Ad quemdam ex nobilibus Bulgaria»). В послании понтифик расточает многочисленные похвалы адресату и призывает употребить свое влияние на правителя, чтобы склонить его вернуться в церковную юрисдикцию Рима. До того как стали известны свидетельства лат. источников, исследователи иногда ошибочно считали Д. кн. Борисом, принявшим монашество, либо смешивали его с [Тудором Доксовым](<https://pravenc.ru/text/Тудором Доксовым.html>) (см.: KMЕ. Т. 1. С. 607). Монашеский постриг Д. принял не ранее 80-х гг. IX в. (не исключено, что одновременно с Борисом (Михаилом), постригшимся в 889), поскольку послание папы Иоанна VIII адресовано явно светскому лицу. Предполагается, что монашеский период жизни Д. был связан с княжеским мон-рем св. Пантелеимона близ Вел. Преслава. Уже в монашестве Д. («честный человек Дукс черноризец») выступил инициатором перевода «Богословия» Иоанна Дамаскина, выполненного [Иоанном Экзархом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Экзархом.html>), о чем последний сообщает в предисловии («прологе») к слав. тексту. Не вполне ясен характер взаимоотношений Д. с книгописцем Тудором, черноризцем Доксовым, переписавшим в 907 г. сборник слов против ариан св. Афанасия, архиеп. Александрийского, переведенный на слав. язык [Константином](https://pravenc.ru/text/Константин.html), еп. Преславским. Традиционно (по крайней мере со времени Златарского; Златарски. 1897) в литературе было принято считать, что Тудор был сыном Д. Однако в 80-х гг. ХХ в. было высказано мнение, что определение «Доксов» обозначает не родство с Д., а принадлежность ему, т. е. Тудор был «домашним» монахом Д. (Попконстантинов К., Константинова В. Към въпроса за черноризец Тудор и неговата приписка // Старобългарска лит-ра. София, 1984. Кн. 15. С. 106-118) и, возможно, происходил из его челяди. Данная версия не была принята в болг. исторической науке и вызвала критику (Георгиев П. Кой е Тудор Черноризец Доксов?: (Към въпроса за бълг. патронимия през средновековието) // Там же. 1987. Кн. 20. С. 87-94; КМЕ. Т. 4. С. 201). Однако ей нельзя отказать в правдоподобии, учитывая обстоятельство, что статус книгописца в средневек. болг. обществе, даже в период христианизации страны, едва ли был высоким.

## Литература

Палаузов С. И. Век болг. царя Симеона. СПб., 1852. С. 97-99; Златарски В. Кой е бил Тодор черноризец Доксов? // Български преглед. София, 1897. Т. 4. Кн. 3. С. 42-63 (То же // Он же. Избр. произв. София, 1984. Т. 2); он же. История на бълг. държава през средните векове. София, 1971. Т. 1. Ч. 2. С. 343, 345-346; Георгиев Е. Разцветът на бълг. лит-ра в IX-X вв. София, 1962. С. 81-82, 312-314, 330-331; Гюзелев В. Кн. Борис първи. София, 1969 (по указ.); КМЕ. Т. 1. С. 606-608; Т. 4. С. 514-515.

А. А.  Турилов
