---
article_title: ДОКТУСОВ
author: И. А.Маякова
volume: '15'
page_numbers: 578-579
source_url: https://pravenc.ru/text/178764.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:01Z'
---

Николай Петрович (20.02.1883, с. Солодники Черноярского у. Астраханской губ.- 27.07.1959, Москва), проф. МДА, инспектор МДАиС, зам. председателя ОВЦС МП.

Род. в семье священника, учился в Астраханских ДУ и ДС, затем в КазДА, к-рую окончил в 1907 г. со степенью канд. богословия за работу «Второе послание к Солунянам св. ап. Павла (Опыт экзегетического анализа)» и правом на соискание степени магистра без дополнительных устных испытаний. По решению Совета академии Д. был оставлен профессорским стипендиатом на кафедре Свящ. Писания НЗ. В 1907-1908 гг. прослушал краткосрочный курс отд-ния словесности при историко-филологическом фак-те Казанского ун-та для преподавателей средних учебных заведений. В 1908-1909 гг. преподавал лит-ру, лат. и рус. языки во 2-й и в 3-й жен. гимназиях, а в 1910-1919 гг.- в 1-й муж. гимназии г. Царицына. В 1919 г. директор 1-й муж. гимназии по выборам. С 1919 г. лектор Царицынского ун-та на педагогическом отд-нии. С 1920 г. преподавал те же предметы в г. Новороссийске. В 1920 г. состоял председателем Педагогического совета Новороссийской гимназии по выборам. В 1920-1923 гг. преподавал в рабочем техникуме г. Туапсе. Д. был преподавателем и лектором военных школ: школы красноармейских частей 10-й армии (1919), школы красноармейцев при 31-й дивизии 3-го батальона 3-го стрелкового полка 32-й бригады (1920) и Морской обороны вост. сектора Чёрного м. (1921-1923).

В 20-х гг. Д. переехал в Москву. Преподавал на рабочем фак-те при Московском химико-технологическом институте им. Д. И. Менделеева (1923-1933), во Всесоюзном ин-те журналистики (1931-1938), в Ин-те красной профессуры (1933-1938), в Московском ин-те истории, философии и лит-ры (1938-1941), а также на Центральных газетных курсах (1938-1939, 1942-1944) и в Московском техникуме машиностроения им. С. Орджоникидзе (1942-1944).

В 1944 г. Д. был приглашен в число преподавателей открывшихся Правосл. богословского ин-та и Богословско-пастырских курсов в Москве, преобразованных в авг. 1946 г. в МДАиС. В янв. 1947 г. Аттестационная комиссия Московской Патриархии под председательством митр. [Николая (Ярушевича)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Ярушевича).html>) утвердила Д. в звании доцента. Он быстро включился в научно-богословскую работу и, еще будучи доцентом, начал вести самостоятельный академический лекционный курс Свящ. Писания НЗ, основываясь на разработках проф. Н. Н. [Глубоковского](https://pravenc.ru/text/Глубоковский.html). Также преподавал в академии слав. и лат. языки, а с 1954 г.- факультативный курс основ педагогики. По воспоминаниям преподавателей и студентов, «всех слушавших лекции Николая Петровича поражала широта его эрудиции в области его новой специальности, именно эрудиции, а не просто начитанности», «он мог основательно ответить на любой вопрос - не только богословский». В 1949 г. Д. купил у одного из московских коллекционеров собрание старинных крестиков, положившее начало музею при воссозданном Церковно-археологическом кабинете.

В 1949 г. Д. представил в Совет академии труд «Армянская Церковь: (История ее взаимоотношений с Церковью Вселенской; ее вероучение и обряды сравнительно с православными)», за к-рый в 1950 г. был удостоен степени магистра богословия. Эта диссертация стала ценным вкладом в дело взаимопонимания и взаимосближения Русской Православной и Армянской Церквей. В том же году Д. получил звание профессора с назначением на академическую кафедру Свящ. Писания НЗ (к-рую возглавлял до кончины), а также должность секретаря Совета академии и семинарии.

1 авг. 1951 г. Д. был назначен инспектором МДАиС. Эту должность, по отзывам современников, Д. исполнял «с полным пониманием жизненных условий, чувством меры и такта. Никогда не возводил он в «смертные грехи» мелкие проступки и шалости юного студента. Напротив, всякий студент был убежден, что искренне осужденные и преодоленные им нарушения не будут портить всю его дальнейшую жизнь, т. к. ни о чем изжитом проф. Н. Доктусов в характеристиках, даваемых выпускникам, не упоминал». В это же время ректором МДАиС стал прот. К. [Ружицкий](https://pravenc.ru/text/Ружицкий.html) - вместе с ним и с ученым секретарем Н. И. Муравьёвым Д. составлял «начальственную тройку». Как пишет в воспоминаниях М. Х. Трофимчук, «постоянно их можно было видеть только втроем. Все вопросы решали сообща, советуясь друг с другом. Поэтому за время их правления в академии и семинарии все было в порядке. И нам, учащимся, они показывали пример дружбы и сотрудничества. Чувствовалось, что они имели настоящее христианское воспитание, высокую культуру и душевное расположение к ближним».

Среди педагогов академии Д. приобрел репутацию «ходячей энциклопедии» по богословским, церковно-историческим и языковедческим вопросам. В июле 1948 г. на [Совещании представителей Поместных Православных Церквей](<https://pravenc.ru/text/Совещании представителей Поместных Православных Церквей.html>) Д. принял участие как докладчик и секретарь в работе комиссии «Экуменическое движение и Православная Церковь». К работе Комиссии о положении Св. Горы Афонской в рамках того же Совещания по поручению священноначалия подготовил доклад о состоянии рус. правосл. иночества на Афоне. В 1953 г. представлял рус. богословскую школу в составе 1-й делегации РПЦ в ФРГ.

15 сент. 1956 г. резолюцией Патриарха [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) Д. был освобожден от должности инспектора и чтения лекций с назначением ученым секретарем Учебного комитета, а также зам. председателя ОВЦС. По воспоминаниям студентов, многие «сожалели, что он уходит. Казалось, что теперь что-то изменится в той благоприятной атмосфере, какая установилась благодаря его авторитету, его эрудиции, снисходительности к некоторым недостаткам учащихся. Он пользовался такой любовью и уважением, что каждый старался так себя вести, чтобы не обидеть своего инспектора. Поэтому дисциплина держалась не на страх, а на совесть». На новой должности Д. составил проекты уставов духовных академий и семинарий, в к-рых большая часть положений была разработана заново. Существенным отличием проектов его уставов от др. уставов духовных школ стали содержащиеся в них основы методики семинарского преподавания, описание порядка проведения экзаменов, установление критерия балловой оценки знаний учащихся.

В 1956 г. в связи с ухудшением здоровья Д. Патриарх Алексий I назначил ему персональную пенсию. Награжден орденом св. первоапостолов Петра и Павла Антиохийского Патриархата (1951). 30 июля 1959 г. отпевание Д. было совершено в [Богоявления соборе в Елохове](<https://pravenc.ru/text/Богоявления соборе в Елохове.html>) протопр. Н. Ф. [Колчицким](https://pravenc.ru/text/Колчицким.html). Похоронен в Москве.

## Литература

Арх.: Архив МДА. Д. Николай Петрович Доктусов.

## Сочинения

Встреча трех Патриархов // ЖМП. 1950. № 9. С. 3-20; Пострижение в монашество // Там же. № 4. С. 19; Бортнянский Д. С. // Там же. С. 49-52; [Рец. на кн.:] РПЦ в борьбе за мир: Постановления, послания, обращения, призывы, речи и статьи (1948-1950 гг.) Изд. МП, 1950 // Там же. № 12. С. 60; Православная Церковь и мир // Там же. 1951. № 1. С. 8-10; В МДАиС // Там же. 1952. № 11. С. 57; Митр. Крутицкий и Коломенский Николай, как церк.-общественный оратор // Там же. № 5. С. 51-59; Магистерский коллоквиум: [Прот. А. М. Державин. «Четьи-Минеи» свт. Димитрия Ростовского как церк.-ист. и лит. памятник] // Там же. 1954. № 4. С. 75-76; Защита магист. дис.: [Доц. А. И. Иванов. «Критические изд-я новозаветного текста и принятый Правосл. Церковью текст»] // Там же. 1956. № 6. С. 16-17.

## Литература

Деяния совещания глав и представителей автокефальных православных церквей в связи с празднованием 500-летия автокефалии РПЦ. 8-18 июля 1948 г. М., 1949. Т. 2. С. 197-198, 360; Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1956. № 3. С. 5; Николай Петрович Доктусов: (Некролог) // Там же. 1959. № 9. С. 26-27;Ружицкий К., прот., Шабатин И. Памяти проф. Н. П. Доктусова // Там же. 1960. № 2. С. 42-44; Цыпин. История РЦ. С. 625, 627, 801; Александрова Т. Л., Суздальцева Т. В. Русь уходящая: Рассказы митрополита [Питирима]. М., 2004. С. 153, 159, 398; Трофимчук М. Х. Академия у Троицы. Серг. П., 2005. С. 30, 37, 93, 105, 115, 117, 119, 120, 126, 136, 166, 168, 174, 175-176.

И. А.  Маякова
