---
article_title: ДОДОН
author: Д. В.Зайцев
volume: '15'
page_numbers: 553-554
source_url: https://pravenc.ru/text/178732.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:42Z'
---

[лат. 
Dodo] († 1-я пол. VIII в.), прп. (пам. зап. 18 или 20 окт.), настоятель мон-ря св. Петра в Васларе (совр. Мутье-ан-Фань, деп. Нор, Франция).

Сведения о Д. сохранились в соч. «Деяния лоббских аббатов», составленном Фулькуином, настоятелем мон-ря Лобб (ок. 980), и в Житии Д., написанном в Лоббе во 2-й пол. X в. Согласно Житию, Д. род. в поместье Валлис (совр. Во, пров. Эно, Бельгия) в правление франк. майордома Пипина II. Родители Д., местные землевладельцы, принесли младенца к свт. Урсмару, к-рый крестил его, а впосл. принял на воспитание в мон-рь Лобб. Вероятно, крещение Д. произошло до 689 г., когда свт. Урсмар был странствующим миссионером во Фландрии. Вскоре после основания святителем мон-ря Лобб (689) родители отдали Д. в обитель как облата. Свт. Урсмар воспитал Д. и впосл. назначил преподобного настоятелем Васларского мон-ря, киновии Лобба, к-рый находился недалеко от родных мест Д. Вероятно, это произошло незадолго до смерти свт. Урсмара в 713 г. 
После неск. лет управления мон-рем Д. в поисках уединения удалился в соседний с обителью лес, где построил себе келью. Преподобного похоронили на месте его пустынных подвигов. На могиле Д. стали совершаться чудеса. Когда об этом узнал еп. Камарака (совр. Камбре) Додилон (888-901), он повелел извлечь мощи преподобного и перенести в мон-рь св. Петра, где их поместили в оратории. Через неск. лет Д. трижды явился во сне монастырскому провизору (попечителю) Лиутберту и повелел перенести свои мощи в более подобающее место, чтобы к ним приходило больше людей. Монахи сочли, что Лиутберт впал в прелесть, и закрыли его в келье для покаяния. Однако еп. Фульберт (934-956), узнав об этом, поверил видениям Лиутберта и повелел открыть мощи для всеобщего поклонения.

Во 2-й пол. X в. были проведены 2 процессии с мощами Д.- в район Реймса и в обл. Брабант. В 1139 г. по инициативе Ламберта I, аббата Лобба, мощи Д. были положены в новую раку, в к-рой покоились до Французской революции 1789-1799 гг. В XV-XVI вв. Д. широко почитался в совр. Бельгии, сохранились переложения Жития преподобного на различные языки (в т. ч. на испанский). В XVI в. лоббский мон. Августин Бонтан составил лат. поэму в честь Д., в к-рой содержатся сведения о народном почитании преподобного. После Французской революции мон-рь св. Петра был упразднен, постройки и имущество проданы в частное владение. Впосл. бывш. монастырская церковь стала приходской для сел. Валлер-ан-Фань. В 1856 г. было проведено освидетельствование хранящихся в церкви мощей Д., к-рые были признаны подлинными. В наст. время Д. почитается местно.

## Источники

Ист.
: Vita S. Dodonis // ActaSS. Oct. T. 12. P. 634-637; Gesta episcoporum Cameracensius // MGH. SS. T. 7. P. 463; Fulcuinus Lobbensis. Gesta abbatum Labbensium // MGH. SS. T. 4. P. 57; Vita S. Landelini // ActaSS. Iun. T. 2. P. 1065.

## Литература

BHL, N 2205;Haenens A., d'. Dodone di Wallers-en-Fagn // BiblSS. Vol. 4. Col. 672; Essen L., van der. Étude critique et littéraire sur les Vitae des Saints mérovingiens de l'ancienne Belgique. Louvain; P., 1907. P. 133-135.

Д. В.  Зайцев
