---
article_title: ДОЛИССКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Э. В. Ш.
volume: '15'
page_numbers: 589-590
source_url: https://pravenc.ru/text/178779.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:11Z'
---

чудотворный образ, упоминание о к-ром в рус. лит-ре впервые встречается в сб. архиеп. [Иоанникия (Галятовского)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникия (Галятовского).html>) «Небо Новое» (1-е изд.: Львов, 1665). В мест. Долис, «во французской земле», над каменным изображением Богородицы с Младенцем стали насмехаться 2 чел. Один из них швырнул в образ камень, отбив руку у Богомладенца. Тотчас же из плеча пошла кровь, как у живого человека. Насмешник, поднявший руку на икону, упал на землю и скончался, 2-й умер на следующий день. В сказании из рукописного сб. «Солнце Пресветлое», составленного сторожем московского Благовещенского собора Симеоном Моховиковым в 1715-1716 гг. (МГУ НБ. Ф. 293. № 10536-22-71), повторяется рассказ из «Неба Нового» и впервые приводится фантастическая дата явления иконы - 6400 г. (от Сотворения мира). Архиеп. Сергий (Спасский) включил Д. и. как Долинскую в список икон, «святых славянских, грузинских, и праздников Божией Матери, не находящихся в месяцесловах и Богослужебных книгах Греческой и Русской Церквей» и указал дату празднования Д. и.- 13 февр. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. Указ. III. С. 659).

Т. о., сведения об этой иконе исчерпываются преданием о ее явлении и далее пресекаются. Однако с этой иконой следует связывать находящийся ныне во Франции, в ц. св. Стефана в г. Шатору (лат. название города - Каструм Долис), каменный образ Богородицы с Младенцем Христом (Notre-Dame de-Châteauroux). Чудесное предание об этом образе в общих чертах перекликается с источником архиеп. Иоанникия (Галятовского), но имеет историческое продолжение: человек, бросивший камень в образ Богородицы и наказанный за это смертью, был воином кор. Ричарда Львиное Сердце. Именно это чудо, происшедшее в 1187 г., способствовало скорому заключению перемирия между враждующими кор. Франции Филиппом Августом и кор. Англии Генрихом II Плантагенетом, отцом Ричарда Львиное Сердце. Оба монарха приезжали лично удостовериться в чуде. В воспоминание об этом событии до нач. ХХ в. в Шатору в период между 30 мая и 15 авг. проходили торжественные крестные ходы.

## Литература

Снессорева. Земная жизнь Пресв. Богородицы. Ярославль, 1993р. С. 107; Поселянин Е. Богоматерь. Коломна, 1993р. С. 173-174.

Э. В. Ш.
