---
article_title: ДОЛИДЗЕ
author: З.Абашидзе
volume: '15'
page_numbers: '589'
source_url: https://pravenc.ru/text/178777.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:10Z'
---

[груз. დოლიმე] Исидор Самсонович (23.03.1915, с. Хварбети Озургетского у. Кутаисской губ.- 17.07.1982, Тбилиси), груз. юрист, историк права, археограф, общественный деятель, акад. АН ГССР (1960), заслуженный деятель науки ГССР (1963).

Учился на юридическом фак-те Тифлисского (Тбилисского) гос. ун-та (ТГУ) (1933-1936), в Свердловском юридическом ин-те (1936-1938). С 1940 г. преподавал в ТГУ. В 1941 г. под рук. проф. С. Юшкова защитил канд. дис. «Крепостное право в Грузии по уложению Вахтанга VI». Научным консультантом Д. был акад. И. А. [Джавахишвили](https://pravenc.ru/text/Джавахишвили.html). Декан юридического фак-та и зав. кафедрой гос-ва и права ТГУ (1947-1948), в 1949-1952 гг. занимал должность начальника Управления по делам искусств при Совете министров ГССР, Председатель Верховного суда ГССР (1954-1957). В 1957 г. получил докт. степень. Секретарь ЦК Компартии ГССР (1957-1960). В 1960-1966 гг. был вице-президентом АН ГССР. Депутат Верховного Совета СССР 5-го созыва (1958-1962) и ГССР 3-4-го созывов (1951-1958). Член Археографического комитета при Отд-нии языка и лит-ры АН ГССР (1966-1982), член ученого совета Главного архивного управления при Совете министров ГССР (1977-1982), член главной редколлегии Грузинской советской энциклопедии. Д. был одним из инициаторов создания [Института рукописей Корнелия Кекелидзе](<https://pravenc.ru/text/Института рукописей Корнелия Кекелидзе.html>) АН ГССР и сектора права Ин-та экономики и права АН ГССР (1967).

Труды Д. посвящены проблемам истории груз. права - как светского, так и церковного. Д. были исследованы важнейшие исторические и источниковедческие вопросы, связанные с правовыми институтами средневек. Грузии. Этим проблемам посвящены его фундаментальные труды «Древнее грузинское право» (1953), «Право Георгия Блистательного» (1957), «Законы Вахтанга VI» (1981) и др. Глубокие познания всеобщей истории права и владение неск. иностранными языками позволили Д. переводить на груз. язык важнейшие памятники вост. и западноевроп. права. Публикации Д. сопровождал исследованиями и комментариями, до него подобная работа в Грузии никем не проводилась.

На протяжении более чем 20 лет Д. занимался разработкой методологии издания древних памятников груз. права. В его научном наследии особое место занимает критическое изд. «Памятники грузинского права» в 8 т. (1963-1985), большинство источников в к-ром было исследовано и опубликовано впервые. В предисловии к 1-му т. Д. отмечал, что «исследование и изучение права любого народа должно начинаться с критического изучения текстов юридических памятников и установления юридической терминологии. Это является главным и первейшим условием» (ПГП. 1963. Т. 1. С. 24). 3-й том «Памятников...» полностью посвящен церковно-правовым документам.

## Сочинения

Памятники раннефеод. права. Тбилиси, 1950 (на груз. яз.); Древнегруз. право. Тбилиси, 1953 (на груз. яз.); Судебник Георгия Блистательного. Тбилиси, 1957 (на груз. яз.); Обычное право Грузии. Тбилиси, 1960 (на груз. яз.); Древневост. право. Тбилиси, 1960 (на груз. яз.); Судебник Бека и Агбуга. Тбилиси, 1960 (на груз. яз.); Средневек. право. Тбилиси, 1962. Т. 2: Эпоха развитого феодализма XI-XIV вв.; К восстановлению одного фрагмента в Судебнике Вахтанга VI // Сабчота Самартали (Советское право). 1967. № 4. С. 58-63 (на груз. яз.); Один эпизод из истории Сацициано (княжества Цицишвили) // Изв. АН ГССР: Серия философии, психологии, экономики и права. Тбилиси, 1973. № 4. С. 143-159; Е. Такаишвили о распорядке царского двора в Др. Грузии // Там же. 1977. № 3. С. 150-154; Библейский источник груз. версии законов Моисея // Там же. 1978. № 2. С. 168-175; Большой Номоканон и Руис-Урбнисское Уложение // Там же. 1981. № 4. С. 95-103.

## Литература

Изд.: Памятники груз. права / Изд., исслед., словарь: И. С. Долидзе. Тбилиси, 1963-1985. Т. 1-8 (на груз. яз.); Законы Вахтанга VI: Судебник. Тбилиси, 1981 (на груз. яз.); Хизанашвили (Урбнели) Н. Избр. юрид. сочинения / Изд., биогр. мат-л, примеч.: И. С. Долидзе. Тбилиси, 1982 (на груз. яз.).

## Литература

Гогинава С. Выдающийся ученый и общественный деятель // Сабчота Самартали (Советское право). 1985. № 6. С. 66-70 (на груз. яз.); Кекелия М. Воспоминания об акад. И. Долидзе // Мнатоби (Светоч). 1985. № 6. С. 167-168 (на груз. яз.); И. С. Долидзе: Биобиблиогр. / Сост.: М. Кекелия. Тбилиси, 1986.

З.  Абашидзе
