---
article_title: ДОВОЛЯ
author: С.Петкович
volume: '15'
page_numbers: '527'
source_url: https://pravenc.ru/text/178704.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:23Z'
---

До́воля [серб. Довоља], монастырь в честь Успения Пресв. Богородицы Милешевской епархии Сербской Православной Церкви. Находится близ Колашина на р. Тара.

Предание приписывает основание монастыря кор. [Владиславу](https://pravenc.ru/text/Владиславу.html) (1234-1242) или кор. св. [Милутину](https://pravenc.ru/text/Милутину.html) (Стефану Урошу II) (1282-1321).

Более вероятно, он был основан в кон. XV в. 1-е письменное свидетельство о Д. относится к 1513 г., когда монастырь посетил митр. Герцеговинско-Захумский Иоанн и освободил братию от денежных обязательств перед митрополией. 27 июня 1544 г. митр. Герцеговинский Никанор подтвердил эту привилегию (Руварац И. О хумским епископима и херцеговачким митрополитима. Мостар, 1901. С. 13). Тур. документы сообщают, что на протяжении XVI-XIХ вв. мон-рь неск. раз обновлялся: после 1545 г. по разрешению судьи г. Плевля, в кон. XVI в., в 1632 г. по разрешению тур. султана Мурада IV, в 1799 г., при митр. Герцеговинском Анании (Стоjановић. Записи. Књ. 2. № 5500), и в 1875 г. В XVII-XVIII вв. Д. имела материальный достаток и неск. раз покупала угодья, виноградники, часто получала дарения верующих, в т. ч. богослужебные книги и сосуды. Т. к. мон-рь находился в труднодоступном месте, в нач. XIX в. в нем прятали от турок мощи свт. [Арсения I](<https://pravenc.ru/text/Арсения I.html>), архиеп. Сербского. В 1813 г. братия в ответ на просьбу получила помощь от рус. имп. Александра I. В 1833 г., при митр. Герцеговинском Иосифе, в Д. были построены кельи (Там же. Књ. 5. № 9209). В сер. XIX в. Д. неск. раз подверглась нападениям турок. В 1849 г. мон-рь опустел, в 1875 г. был обновлен, но после пожара 1886 г. вновь опустел. Обновлен в 2007 г.

Церковь построена в традициях серб. архитектуры XIII в.: купольное однонефное строение (18,5×6,5 м) с полукружной апсидой и пространным притвором.

## Литература

Димитриjевић C. Грађа за српску историjу из руских архива и библиотека // ССКА. Сараjево, 1922. Књ. 53. С. 95, 111; Бошковић Ђ. Архитектонски споменици на Тари и под Осоговом, З. Довоља // ГСНД. 1933. Књ. 12. С. 143-153; Ћоровић В. Манастир Довоља // Там же. 1934. Књ. 13. С. 41-45; Барjактаревић Ф. Турски документи ман-ра Св. Троице код Пљеваља // ССКА. 1935. Књ. 89. С. 34, 38; Шупут М. Српска архитектура у доба тур. власти: 1459-1690. Београд, 1984. С. 27, 29, 73, 75; Петковић С. Раздобље прилагођавања: Уметничко стварање од турског осваjања до 1557. г.: Велика обнова: Уметност прве децениjе по обнови Пећке патриjаршиjе (1557-1614) // Историjа српског народа. Београд, 1993. Т. 3. [Књ. 2]. С. 332, 366.

С.  Петкович
