---
article_title: ДОЛАЦ
volume: '15'
page_numbers: 580-581
source_url: https://pravenc.ru/text/178769.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:05Z'
---

До́лац, ц. в честь Введения во храм Пресв. Богородицы (Света Пречиста), к-рая, по всей видимости, некогда была монастырской. Находилась на возвышенности над одноименным селом близ г. Клина (Косово и Метохия). По преданию, возведена за 4 года до Косовской битвы, т. е. в 1385 г. Мон-рь при церкви и 3 монаха упоминаются в тур. переписи 1455 г.

Храм был построен как однонефное прямоугольное в плане здание, с полуциркульной апсидой. Перестраивался в кон. XV - нач. XVI в. На зап. и сев. стенах - живописные изображения святителей в рост (кон. XIV - нач. XV в.), стилистически близкие к работам мастерской иером. Макария из монастыря [Зрзе](https://pravenc.ru/text/Зрзе.html) (1395-1402). Авторы 2-го слоя росписей в остальном пространстве храма (кон. XV - нач. XVI в.), родом из Зап. Македонии, работали также в церкви в Чабичи (Косово и Метохия). Согласно ктиторской надписи в нише жертвенника, где упоминались жители с. Долац Новак и Филипп, вост. стена и часть северной были расписаны в 1619-1620 гг.

В церкви было богатое собрание рукописей, в т. ч. Четвероевангелие XIV-XV вв. и Октоих XV в., к-рые были переданы в НБС и погибли при нем. бомбардировке Белграда в апр. 1941 г. В 1991 г. была проведена консервация фресок, в 1993-1995 гг. производились археологические работы. В июле-авг. 1999 г. храм был албанцами осквернен, сожжен, его руины сровняли с землей.

## Литература

Петковић В. Преглед црквених споменика кроз повесницу српског народа. Београд, 1950. С. 35; Паjкић П. Сеоске цркве у долини Белог Дрима // Старине Косова и Метохиjе. Приштина, 1961. Књ. 1. С. 13-14; Ивановић М. Црквени споменици XIII.-XX. в.: Задужбине Косова. Призрен; Београд, 1987. С. 434-435; Суботић Г. Белешки о Долцу // Гласник Друштва Конзерватора Србиjе. Београд, 1988. Књ. 12. С. 54-59; Косово: Правосл. наследие и совр. катастрофа / Ред.-сост.: А. Лидов. М., 2007. С. 275.
