---
article_title: ДОМЕНТИАН
author: Л. К.Гаврюшина
volume: '15'
page_numbers: 598-600
source_url: https://pravenc.ru/text/178799.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:27Z'
---

(нач. XIII в.- после 1264), серб. иером., духовник мон-ря [Хиландар](https://pravenc.ru/text/Хиландар.html) на Афоне, агиограф.

### Жизнь

О жизни Д. сохранились скудные сведения, к-рые он сообщил в агиографических произведениях. Исследователи считают, что Д. был благородного происхождения и получил хорошее образование, принял монашество, вероятно, в монастыре [Жича](https://pravenc.ru/text/Жича.html), где стал учеником св. архиеп. Сербского [Саввы I](<https://pravenc.ru/text/Саввы I.html>). Д. сообщает, что был младшим, т. е. вероятно последним учеником архиепископа. Очевидно, Д. сопровождал учителя во 2-м паломничестве на Св. землю (1233 - нач. 1235), находился в Тырнове во время его предсмертной болезни, участвовал в погребении и перенесении его мощей в мон-рь Милешева. Потом он удалился на Св. Гору, где в карейской келлии по желанию кор. Уроша I, внука Немани и племянника Саввы и, возможно, брата короля, буд. архиеп. Сербского [Саввы II](<https://pravenc.ru/text/Саввы II.html>), к-рый монашествовал на Афоне во время пребывания там Д., к 1243 или к 1254 г. составил Житие св. Саввы. Ок. 1260 г. Д. был избран духовником братии Хиландара и поселился в горах над монастырем, в пирге Преображения Спасителя, где в 1263-1264 гг. написал Житие Симеона Мироточивого, отца своего учителя и объединителя серб. земель. Нек-рые сведения о последних годах жизни Д. содержат записи книгописца Феодора (которого в лит-ре принято отождествлять с агиографом [Феодосием Хиландарцем](<https://pravenc.ru/text/Феодосием Хиландарцем.html>)) в «Шестодневе» Иоанна, экзарха Болгарского (1263) (ГИМ. Син. 345). Повествуя о постигших его в молодости невзгодах на Афоне, Феодор благодарит Д. за неоднократное заступничество и заботу. Последнее упоминание о Д. относится к 1264 г., точных сведений о времени его кончины нет.

### Сочинения

Житие св. Саввы превосходит по объему все средневек. серб. биографии и является одним из наиболее значительных и сложных произведений серб. лит-ры. В 33 главах подробно излагается биография «первоучителя сербского» и в переработанном автором виде представлены грамота о провозглашении автокефалии Сербской Церкви, ряд посланий, проповеди св. Саввы; впрочем, вопрос об авторстве последних (св. Савва или Д.) из-за отсутствия независимой традиции остается открытым.

«Краткое житие св. Саввы», написанное в Хиландаре и переработанное в Милешеве (Богдановић Д. Историjа старе српске књижевности. Београд, 1980. С. 158), послужило для Д. одним из главных источников Жития св. Саввы. Центральное место в тексте занимает рассказ об избрании св. Саввы архиепископом и создании автокефальной Сербской Церкви. Важное значение автор придает церковно-юридической (составление Кормчей и Карейского типика, учреждение епархий и избрание епископов) и дипломатической деятельности святого. В символическом рассказе о путешествиях Саввы Д. сообщает подробные сведения о Св. Горе, ее мон-рях, скитах и жизни отшельников, впервые подробно излагает историю строительства Хиландара. Повествование об учителе Д. обогащает как преданиями, так и личными впечатлениями, к-рые он вложил в уста др. персонажей, напр. духовного отца Саввы старца Макария, Иерусалимского патриарха Афанасия и др. (см.: Jухас-Георгиевска Љ. Књижевно дело jеромон. Доментиjана // Житиjе св. Саве. Београд, 2001. С. 14, 49).

Из сохранившихся рукописей Жития св. Саввы наиболее близким к оригиналу считается список, датируемый 1600-1610 гг. (Vindob. slav. 57; см.: Jухас-Георгиевска Љ. Књижевно дело. С. 128; она же. Живот св. Саве од Доментиjана: Историjа текста // САНУ: Критичка издања српских писаца. Београд, 2003. Књ. 6), а старейшим - рукопись, созданная между 1420 и 1435 гг. (РНБ. Гильф. 54).

Житие прп. Симеона Д. составил, используя треть текста Жития св. Саввы, 438 строк Жития прп. Симеона, написанного в 1216 г. старшим братом св. Саввы кор. Стефаном Первовенчанным (см. [Симон монах](<https://pravenc.ru/text/Симон монах.html>)), и текст похвалы кн. Владимиру, заимствованный из «Слова о законе и благодати» митр. Киевского [Илариона](https://pravenc.ru/text/Иларион.html) (Петровский М. П. Иларион, митр. Киевский, и Доментиан, иером. Хиландарский // ИОРЯС. 1908. Т. 13. Кн. 4. С. 81-133). Древнейшие рукописи Жития св. Саввы: мон. Миха 3-й четв. XIV в. (НБ Одесского нац. ун-та. 1/97); мон. Марка 70-х гг. XIV в. (НБС. Rs 17); 80-90-х гг. XIV в. (БАН Румынии. Бухарест. Ms sl. 134. Л. 1-100).

Д., вероятно, принадлежит текст 1-й выходной записи в «Шестодневе» Иоанна, экзарха Болгарского (ГИМ. Син. 345. Л. 142 об.- 143 об.), с перечислением светских и церковных властей и похвалой кор. Урошу, в к-рой Д., употребляя разговорные языковые формы, от 1-го лица сообщает, что он «с великым трудом и с великов печалию, и с великов нищетов - яко Господь весть, и своов душов заложив, добых сих книг», к-рые предназначает в поминание после смерти.

Сочинения Д. отличаются монументальностью и панегирическим стилем. В лице Сербских святых автор прославляет Божественный Промысл о Сербии как о Новом Израиле. Приводя многочисленные сравнения св. Саввы с личностями ВЗ (Исаак, Иоанн Креститель, Авраам, Иосиф, Авель, патриарх Иаков, прор. Исаия), Д. подчеркивает ущербность этих сравнений по отношению к Савве как причастнику новозаветной благодати. Осовываясь на сходстве событий, автор сравнивает серб. первоучителя с Моисеем, 1-м законодателем и религ. вождем своего народа. Для создания идеального образа «святой двоицы», Симеона и Саввы, Д. использует гимнографические тексты в честь апостолов Петра и Павла. Вершиной идеального образа подвижника в его представлении является догматически обоснованное уподобление Богу, поэтому столь многочисленны сопоставления св. Саввы со Христом. В молитве Саввы к прп. Симеону о возобновлении мироточения из раки с его мощами духовное единение Саввы с отцом уподобляется внутрибожественному единству, являясь идеальным прообразом отношений в церковной иерархии. 3 представителя династии Неманичей - прп. Симеон, св. Стефан Первовенчанный и св. Савва - сравниваются со Св. Троицей. М. Лазич видит в этом «символическую симметрию» концепции Д. об избранном народе Божием, свойственной эпохе этноцентризма (Лазић М. Естетика Доментиjанових житиjа. Подгорица, 1997. С. 24). Эта особенность обусловлена богословско-символическим видением мира Д. и отражает принцип, по которому составлялись Жития,- соотнесение земного и небесного планов бытия, когда изложение реальных событий сопровождалось толкованием их высшего смысла.

Творения Д., святогорские по духу, но предназначенные для двора, объединены идеей создания христ. государства под покровительством святых, представителей одной династии, олицетворяющих духовное и светское начало. Поэтому сочинения Д. являются одним из важнейших источников, отражающих серб. средневек. представления о светской власти, о происхождении и легитимности королевской власти и т. п. (см.: Кашанин М. Jером. Доментиjан // Доментиjан. Живот cв. Саве и Живот св. Симеона. Београд, 1988. С. 16).

К особенностям художественного стиля Д. относят своеобразную «мозаику» в структуре текста. Ее составляют летописная проза, дидактическая беллетристика, богословские фрагменты, духовная поэзия (Маринковић Р. О српскоj средњовек. биографскоj књижевности и о месту Григориjа Цамблака у њоj // Књижевност и jезик. Београд, 1971. Књ. 3/4. С. 7). Гимнографические сочинения Д. неизвестны, однако его проза по художественным принципам приближается к гимнографии. Поэтический характер изложения обусловил сложность «малых» жанровых форм Житий. Так, послание Саввы отцу с призывом прийти на Св. Гору перерастает в похвалу последнему, а затем в поэтическое толкование евангельских слов Спасителя. Стиль сочинений Д. богат риторическими фигурами, синтаксическими «расширениями» в построении фраз, вниманием к звуковой стороне слова (Mulić M. Srpski izvori «pletenja sloves». Sarajevo, 1975). Широко используемые принципы «плетения словес» сочетаются с «поэтическим богословием». Особое, символическое значение в сочинениях Д. света и чисел ряд исследователей рассматривают как свидетельство определенных связей эстетики Д. с неоплатонизмом (Jухас-Георгиевска Љ. Доментиjан и платонистичка естетика // ПКJИФ. 1993. Књ. 57/58. Св. 1-4. С. 23-37). Параллели с творчеством Д. (монументальность форм, значение эстетики света и др.) прослеживаются в серб. изобразительном искусстве того периода, например в живописи мон-ря Сопочани (см.: Суботић Г. Доментиjаново дело и српски живопис XIII в. // Cтара књижевност. Београд, 1965; Радоjчић С. Cтаро српско сликарство. Београд, 1966).

Житие св. Саввы, написанное Д., послужило источником для мон. Феодосия Хиландарца, автора 2-го, пространного Жития серб. первоучителя (кон. XIII - нач. XIV в.). В ряде списков Жития св. Саввы, написанного Феодосием (в частности, всех великорус.), вероятно, в результате ошибки переписчика их протографа выпала строка текста после слов «сказано преподобным Доментианом», включая имя автора. Это послужило поводом для дискуссий о взаимоотношениях между произведениями (Срећковић П. Творениjа Доментиана и Теодосиiа // ССКА. 1898. Књ. 33. C. 65-120; Радоjичић Ђ. Сп. О старом српском књижевнику Теодосиjу // ИЧ. 1954. Књ. 4. С. 13-42; Динић М. Доментиjан и Теодосиjе // ПКJИФ. 1959. Књ. 25. Св. 1/2. С. 5-12). То же обстоятельство повлекло за собой и ошибку 1-го издателя Житий Дж. [Даничича,](<https://pravenc.ru/text/Даничича .html>) к-рый в 1860 г. опубликовал Житие св. Саввы, написанное Феодосием, по рукописи НБС. № 26 с указанием на титульном листе имени Д. (Доментиjан. Живот св. Саве / Приред. Ђ. Даничић. Београд, 1860; ошибка была исправлена в репринте 1970 г. с предисловием Дж. Трифуновича).

Сочинения Д. оказали значительное влияние на серб. агиографию XIV в. В «Житиях королей и архиепископов сербских», составленных серб. архиеп. [Даниилом II](<https://pravenc.ru/text/Даниилом II.html>), есть заимствования из сочинений Д. (Данило II, архиеп. Животи краљева и архиепископа српских / Изд. Ђ. Даничић. Загреб, 1866; Ћоровић В. Доментиjан и Данило // ПКJИФ. 1921. Књ. 1. Св. 1).

## Сочинения

Живот св. Симеона и св. Саве / Приред. Ђ. Даничић. Београд, 1865; Животи св. Саве и св. Симеона / Прев. Л. Мирковић; Предговор В. Боровић. Београд, 1938.

## Источники

Стоjановић. Записи. Књ. 1. Бр. 21. С. 9-11.

## Литература

Schaffarik P. J. Geschichte des serbischen Scrifthums / Hrsg. J. Jirecek. Prag, 1865; idem. Übersicht d. vorzuglichsten d. südslav. Literatur // Wiener jb. d. Literatur. 1831. Bd. 53. S. 44-46; Новаковић С. Историjа српске књижевности. Београд, 1871; Jagic V. Kriticki dodatci tekstu Zivota sv. Simeuna i sv. Save // Starine. Zagreb, 1873. Br. 5. S. 8-16; Вуловић C. Из старе српске књижевности: По нешто о биографиjама српским XIII. в. // Годишњица Н. Чупића. Београд, 1885. Књ. 23. С. 87-135; Станоjевић C. О склопу Немањине биографиjе од Стефана Первовенчанога // ГСКА. 1895. Књ. 49. С. 1-18; он же. Извори Немањињих биографиjа // ЛетМС. 1895. Књ. 181. Св. 2. С. 99-105; Николић В. Доментиjан: Српски књижевник XIII. в. Земун, 1897; Протић П. Житиjа српских светаца као извор историjски. Београд, 1897; Murko M. Zur Kritik der Geschichte der älteren südslawischen Literaturen: An die Leser des «Archivs aur slawische Philologie». Laibach, 1911; Башић М. Из старе српске књижевности. Београд, 1911; Свето Писмо у нашим старим споменицима / Изд. Ст. Станоjевић, Д. Глумац. Београд, 1932; Костић Д. jе ли Доментиjан био ученик Савин и сапутник му по светим местима? // Гласник Jугословенског Професорског друштва. 1933. Књ. 13. Св. 7. С. 933-935; он же. Ко jе саставио Похвалу св. Симеону, сачувану у Доментиjанову Животу св. Симеона // ГСКА. 1938. Књ. 159. С. 1-181; Ћоровић В. Међусобни одношаjи биографиjа Стевана Немање // Светосавски зб. Београд, 1936. Књ. 1. С. 1-40; Поповић П. Доментиjан // ПКjИФ. 1959. Књ. 25. Св. 3/4. С. 209-225; Schmaus A. Die literaturhistorisсhe Problematik von Domentians Sava-Vita // Opera slavica. Gött., 1963. Bd. 4. S. 121-142; Трифуновић Ђ. Значаjниjе поjаве и писци у староj српскоj књижевности. Београд, 1972. С. 11-30; Кашанин М. Српска књижевност у ср. веку. Београд, 1975. С. 152-177; Богдановић Д. Кратко житиjе cв. Саве // ЗбМСКJ. 1976. Књ. 24. Св. 1. С. 5-32; Радоjчић С. Лик св. Саве у Доментиjановом Животу и подвизима архиеп. све српске и поморске земље и преподобног оца и богоносног наставника Саве // «Сава Немањић - св. Сава: Историjа и предање»: Међунар. науч. скуп. Београд, 1979. С. 215-221; Hafner S. Domentijans geistliche Rhetorik und das Slovo o zakone i blagodati des Metropoliten Ilarion // Anzeiger für Slavische Philologie. Wiesbaden; Graz, 1983. Bd. 14. P. 39-50; Маринковић Р. Доментиjанов опис преноса моштиjу св. Саве из Трнова у Милешеву // Милешева у историjи српског народа. Београд, 1988. С. 121-135; она же. Запади и истоци Растка Немањића - по Доментиjану // Научни састанак слависта у Вуковедане: Реферати и саопштења. Београд, 1991. Књ. 20. Св. 1: Сеобе и изгнанства као тема у jугословенским књижевностима. С. 5-13; jухас-Георгиjевска Љ. Краљ Владислав у српскоj средњовек. књижевности // Милешева у историjи српског народа. Београд, 1987. С. 17-25; она же. Доментиjан и архиеп. Данило II // Архиеп. Данило и његово доба. Београд, 1991. С. 237-243; Лазић М. Естетика царства небеског у Доментиjановим житиjима // Српска Византиjа / Приред.: Б. jовановић. Београд, 1993. С. 131-142; он же. Политичка философиjа и њена естетизациjа у Доментиjановим житиjима // Градац: Часопис за књижевност, уметност и културу. Чачак, 1993. Бр. 110. С. 96-116; Живоjиновић М. Историjа Хиландара I: Од оснивања манастира 1198. до 1335. г. Београд, 1998; Гаврюшина Л. К. Представление об уподоблении Богу как ядро идеального образа подвижника в житиях Доментиана // Словенско средњовек. наслеђе: Зб. посвећен проф. Ђ. Трифуновићу. Београд, 2001. С. 139-158.

Л. К.  Гаврюшина
