---
article_title: «DOCUMENTATION COTHOLIQUE»
author: А. Г.Крысов
volume: '15'
page_numbers: '580'
source_url: https://pravenc.ru/text/178767.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:03Z'
---

(франц.- католическая документация), ж., выходящий 2 раза в месяц в Париже с февр. 1919 г. Публикует новости из жизни Римско-католической Церкви, офиц. документы, а также материалы по религ., пастырским, социальным и политическим вопросам.

Предшественниками журнала были 4 издания, к-рые выпускались до начала первой мировой войны парижским изд-вом «Bonne Presse», находившимся в ведении монашеской конгрегации [ассумпционистов](https://pravenc.ru/text/ассумпционистов.html). Так, ж. «Questions Actuelles» (изд. в 1887-1889 в Тюле под названием «Revue de l'œuvre des bons livres», в 1891 передан изд-ву «Bonne Presse» и выходил до 1 авг. 1914) публиковал тексты папских посланий и [аллокуций](https://pravenc.ru/text/аллокуций.html), законы и декреты франц. правительства, информацию о научной деятельности, библиографические обзоры; ж. «Chronique de la Presse» (изд. с 6 янв. 1910 по авг. 1914; в 1900-1910 как еженедельник «Chronique de la Bonne Presse») печатал обзоры публикаций периодических изданий; ж. «Revue d'organisation et de défence religieuse» (изд. в 1906-1914) содержал материалы по проблемам государственно-церковных отношений во Франции, осложнившихся после принятия в 1905 г. законов об отделении Церкви от государства, публиковал сведения о работе франц. парламента, состоянии дел во франц. еп-ствах, в монашеских орденах и конгрегациях, а также рекомендации по защите церковных интересов; еженедельник «L'Action Catholique» (изд. в 1899-1910 в Лилле, затем до 1914 в Париже) освещал работу постоянных комиссий региональных католич. конгрессов, а также проблемы пастырского служения, образования, катехизации и работы с молодежью, социальной и благотворительной деятельности.

В 1918 г., по окончании войны, изд-во «Bonne Presse» одобрило проект ассумпциониста пресв. С. Рикард-Мильетти по выпуску журнала, тематика которого объединила бы ранее выходившие издания. «D. C.» представлял собой еженедельное издание (за исключением периода отпусков, когда он выходил 2 раза в месяц), на 32 его страницах публиковались документы Папского престола, новости и материалы [Католического действия](<https://pravenc.ru/text/Католического действия.html>), обзоры периодики, материалы по вопросам законодательной и судебной практики, а также аналитические статьи (досье) по отдельным проблемам. 1-й номер был сдвоенным и имел датировку 8/15 февр. 1919 г. В янв. 1923 г. в «D. C.» была введена новая информационная рубрика «Ephemerides» (с 1945 «События и информация», в наст. время «События»).

С окт. 1937 г. в связи с финансовыми трудностями изд-ва журнал выходил 2 раза в месяц в сокращенном объеме и без некоторых рубрик. В мае 1940 г. из-за немецкой оккупации издание было приостановлено. В 1941-1942 гг. стараниями главного редактора «D. C.» пресв. Ф. Пти были напечатаны и разосланы подписчикам 8 брошюр, заменивших регулярные выпуски журнала. В авг. 1944 г., после освобождения Парижа, издание «D. C.» было возобновлено и с сент. стало еженедельным. В возрожденном журнале, печатавшемся на 16 страницах, существовали рубрики «Католическое действие», «Насущные вопросы», «Досье», «Законодательство и судебная практика», «События и информация». С февр. 1945 г. «D. C.» стал выходить в довоенном формате дважды в месяц.

В янв. 1962 г. ввиду предстоявшего открытия [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) объем журнала был увеличен до 48 страниц, с 4 нояб. 1962 по 6 февр. 1966 г. в нем помещалась рубрика «Деяния Собора», в к-рой подробно освещались работа Собора, дискуссии, выступления, публиковались итоговые тексты документов. В 1987 г. вышел пробный (нулевой) номер англоязычного аналога «D. C.», озаглавленный «Catholic International», к-рый подготовил амер. ассумпционист пресв. Р. Фортин.

В наст. время «D. C.» выпускается изд-вом ассумпционистов «Bayard-Presse» дважды в месяц. Тираж каждого номера, выходящего на 48 страницах, составляет 14 тыс. экз. В журнале имеются рубрики «Документы пап», «Документы Святого престола», «Досье», «Церковь во Франции», «Церковь в мире», «События».

Помимо статей, затрагивавших вопросы внешней и внутренней жизни Римско-католической Церкви в мире и во Франции, в «D. C.» публиковались материалы, касавшиеся событий из жизни др. христ. конфессий, в т. ч. РПЦ. Одной из первых таких публикаций стала большая статья П. М. Волконского о Поместном Соборе Православной Российской Церкви 1917-1918 гг. и восстановлении Патриаршества (номер от 27 авг. 1921). Много документов было посвящено темам отделения Церкви от государства в Советской России и гонений на христиан в СССР. В 1988 г. в 5 номерах журнала (№ 1953, 1960, 1963, 1964, 1966) печатались материалы, посвященные 1000-летию Крещения Руси.

## Литература

Gabel E. Documentation Catholique // Catholicisme: hier, aujourd'hui, demain. P., 1952. Т. 3. Col. 946-947; Monsch C. La préhistoire de la Documentation Catholique // Documentation Catholique. 1990. N 2000. 18 févr. P. 188-191; idem. La chronologie de la Documentation Catholique // Ibid. P. 191-192; idem. Galerie des colaborateurs // Ibid. P. 193-195; Ackerman R. 11 ans de la vie de l'Église (1978-1989): Reperes // Ibid. P. 192-200; Poulat E. 70 ans d'histoire en France à travers la Documentation Catholique // Ibid. P. 201-203.

А. Г.  Крысов
