---
article_title: ДОГМАТИК
author: Диак.МихаилЖелтов, И. В.Старикова
volume: '15'
page_numbers: 532-534
source_url: https://pravenc.ru/text/178709.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:26Z'
---

[греч. δογματικὸν (Θεοτοκίον)], один из видов [богородичнов](https://pravenc.ru/text/БОГОРОДИЧЕН.html) Октоиха. Д. называются [стихиры](https://pravenc.ru/text/стихиры.html) на <div class="cu">И҆</div> <div class="cu">ны́нѣ:</div>  воскресных малой (богородичны на «Господи, воззвах» и на стиховне) и великой (богородичен на «Господи, воззвах») вечерен (в рукописях Д. иногда обозначается и богородичен стихир на стиховне; кроме того, в нек-рых рукописных Стихарях и Октоихах для каждого гласа приведен цикл из неск. богородичных стихир, названных Д.), совершаемых вечером в субботу. Поскольку в каждом [гласе](https://pravenc.ru/text/гласе.html), т. о., имеется 3 Д., всего в полном Октоихе содержится 24 Д.

Д. великой вечерни значительно более широко употребляются, чем Д. малой вечерни, поэтому в совр. практике этот термин обычно используют для обозначения только Д. великой вечерни, тогда как богородичны на <div class="cu">И҆</div> <div class="cu">ны́нѣ:</div>  - малой вечерни или обозначают как «малые догматики», или никак не обозначают, несмотря на то что в совр. печатных изданиях Октоиха, напротив, только богородичны малой вечерни надписаны как Д. В Октоихе содержится 8 Д. великой вечерни; нач. Д. 1-го гласа: Τὴν παγκόσμιον δόξαν τὴν ἐξ ἀνθρώπων σπαρεῖσαν, κα τὸν Δεσπότην τεκοῦσαν (<div class="cu">Всемiрнꙋю</div> <div class="cu">сла́вꙋ,</div> <div class="cu">ѿ</div> <div class="cu">человѣ̑къ</div> <div class="cu">прозѧ́бшꙋю,</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">влⷣкꙋ</div> <div class="cu">ро́ждшꙋю</div> ); 2-го: Παρῆλθεν ἡ σκιὰ τοῦ νόμου, τῆς χάριτος ἐλθούσης (<div class="cu">Пре́йде</div> <div class="cu">сѣ́нь</div> <div class="cu">зако́ннаѧ,</div> <div class="cu">бл҃года́ти</div> <div class="cu">прише́дши</div> ); 3-го: Πῶς μὴ θαυμάσωμεν, τὸν θεανδρικόν σου τόκον Πανσεβάσμιε; (<div class="cu">Ка́кѡ</div> <div class="cu">не</div> <div class="cu">диви́мсѧ</div> <div class="cu">бг҃омpжномꙋ</div> <div class="cu">ржⷭ҇твꙋ̀</div> <div class="cu">твоемꙋ̀,</div> <div class="cu">пречⷭ҇тна́ѧ?</div> ); 4-го: ῾Ο διὰ σὲ Θεοπάτωρ προφήτης Δαυΐδ, μελῳδικῶς περ σοῦ προανεφώνησε (<div class="cu">И҆́же</div> <div class="cu">тебѐ</div> <div class="cu">ра́ди</div> <div class="cu">бг҃о)те́цъ</div> <div class="cu">прⷪ҇о́къ</div> <div class="cu">дв҃дъ</div> <div class="cu">пѣ́сненнѡ</div> <div class="cu">ѡ҆</div> <div class="cu">теб_</div> <div class="cu">провозгласѝ</div> ); 1-го плагального (т. е. 5-го): ᾿Εν τῇ ᾿Ερυθρᾷ θαλάσσῃ τῆς ἀπειραγάμου Νύμφης εἰκὼν διεγράφη ποτέ (<div class="cu">Въ</div> <div class="cu">чермнѣ́мъ</div> <div class="cu">мо́ри,</div> <div class="cu">неискꙋсобра́чныѧ</div> <div class="cu">невѣ́сты</div> <div class="cu">ѡ҆́бразъ</div> <div class="cu">написа́сѧ</div> <div class="cu">и҆ногда̀</div> ); 2-го плагального (т. е. 6-го): Τίς μὴ μακαρίσει σε, Παναγία Παρθένε; τίς μὴ ἀνυμνήσει σου τὸν ἀλόχευτον τόκον; (<div class="cu">Кто̀</div> <div class="cu">тебѐ</div> <div class="cu">не</div> <div class="cu">ᲂу҆бл҃жи́тъ</div> <div class="cu">прест҃а́ѧ</div> <div class="cu">дв҃о?</div> <div class="cu">кто</div> <div class="cu">ли</div> <div class="cu">не</div> <div class="cu">воспое́тъ</div> <div class="cu">твоегѡ̀</div> <div class="cu">пречⷭ҇тагѡ</div> <div class="cu">ржⷭ҇тва̀?</div> ); βαρύς (т. е. 7-го): Μήτηρ μὲν ἐγνώσθης, ὑπὲρ φύσιν Θεοτόκε (<div class="cu">Мт҃и</div> <div class="cu">ᲂу҆́бѡ</div> <div class="cu">позна́ласѧ</div> <div class="cu">g3сѝ,</div> <div class="cu">па́че</div> <div class="cu">g3стества̀,</div> <div class="cu">бцⷣе</div> ); 4-го плагального (т. е. 8-го): ῾Ο Βασιλεὺς τῶν οὐρανῶν, διὰ φιλανθρωπίαν, ἐπ τῆς γῆς ὤφθη, κα τος ἀνθρώποις συνανεστράφη (<div class="cu">Цр҃ь</div> <div class="cu">нбⷭ҇ный</div> <div class="cu">за</div> <div class="cu">чл҃вѣколю́бїе</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">землѝ</div> <div class="cu">a3ви́сѧ,</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">съ</div> <div class="cu">человѣ́ки</div> <div class="cu">поживѐ</div> ).

Традиция приписывает создание Д. прп. [Иоанну Дамаскину](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Дамаскин.html>) (VIII в.). Действительно, в древнейших сохранившихся (преимущественно в груз. переводе) редакциях иерусалимских сборников воскресных песнопений, восходящих к IV-V вв., Д. отсутствуют, тогда как в рукописях IX в. (напр., Sinait. gr. 1593) большинство из них уже есть; поэтический стиль и особенности построения мн. Д. также сопоставимы с др. творениями прп. Иоанна, напр. стихирами в чине отпевания. Впрочем, корпус Д. (включая Д. малой вечерни) в рукописях не вполне стабилен (см.: Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). 1932; Tillyard. 1949) и окончательно сложился не сразу.

По содержанию Д.- достаточно пространные гимны Божией Матери, наполненные глубоким богословским содержанием; заметный объем этих песнопений и присутствие в них размышлений о Воплощении предвечного Сына Божия от Пресв. Девы (напр.: <div class="cu">И҆скꙋше́нїѧ</div> ... <div class="cu">мpжескаго</div> <div class="cu">не</div> <div class="cu">прїемши</div> <div class="cu">всенепоро́чнаѧ,</div> <div class="cu">родила̀</div> <div class="cu">g3сѝ</div> <div class="cu">без̾</div> <div class="cu">)3ц҃а̀</div> <div class="cu">сн҃а</div> <div class="cu">пло́тїю</div> <div class="cu">пре́жде</div> <div class="cu">вѣ́къ</div> <div class="cu">ѿ</div> <div class="cu">)3ц҃а̀</div> <div class="cu">рожде́ннаго</div> <div class="cu">без̾</div> <div class="cu">мт҃ре,</div> <div class="cu">ника́коже</div> <div class="cu">претерпѣ́вшаго</div> <div class="cu">и҆змѣне́нїѧ,</div> <div class="cu">и҆лѝ</div> <div class="cu">смѣше́нїѧ,</div> <div class="cu">и҆лѝ</div> <div class="cu">раздѣле́нїѧ,</div> <div class="cu">но</div> <div class="cu">)3бою</div> <div class="cu">сꙋщgствꙋ̀</div> <div class="cu">сво́йство</div> <div class="cu">цѣ́ло</div> <div class="cu">сохра́ншаго</div>  - из Д. великой вечерни 3-го гласа) и о тайнах Христова домостроительства спасения (напр.: <div class="cu">Бг҃ъ</div> <div class="cu">человѣ́къ</div> <div class="cu">быва́етъ,</div> <div class="cu">да</div> <div class="cu">бг҃а</div> <div class="cu">человѣ́ка</div> <div class="cu">содѣ́лаетъ,</div> <div class="cu">не</div> <div class="cu">премѣне́нїемъ</div> <div class="cu">g3сте́ствъ,</div> <div class="cu">но</div> <div class="cu">соедине́нїемъ</div> <div class="cu">по</div> <div class="cu">v3поста́си</div>  - из Д. малой вечерни 2-го плагального (т. е. 6-го) гласа; <div class="cu">По</div> <div class="cu">v3поста́си</div> <div class="cu">g3ди́нственной,</div> <div class="cu">сꙋгpбъ</div> <div class="cu">g3стество́мъ</div> <div class="cu">происхо́дитъ:</div> <div class="cu">ве́сь</div> <div class="cu">бг҃ъ</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">ве́сь</div> <div class="cu">чл҃вѣ́къ,</div> <div class="cu">во</div> <div class="cu">)3бои́хъ</div> <div class="cu">соверше́нствїихъ,</div> <div class="cu">дѣйстви́тельными</div> <div class="cu">сво́йствы</div> <div class="cu">и҆з̾ѧвлѧѧ:</div> <div class="cu">пострада́въ</div> <div class="cu">бо</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">крⷭ҇т_</div> <div class="cu">пло́тїю,</div> <div class="cu">безстра́стный</div> <div class="cu">то́йже</div> <div class="cu">пребы́сть</div> <div class="cu">бж҃е́ственнѣ</div>  - из Д. малой вечерни тяжкого (т. е. 7-го) гласа) составляют главное отличие Д. от др. богородичнов. На Д. великой вечерни был написан ряд толкований (см., напр.: Борзецовский. 1879; Θεοδώρου. 1992); толкователи подчеркивали не только глубину и поэтичность Д., но и их взаимосвязь. Так, Д. великой вечерни, взятые все вместе, составляют подробный рассказ о Боговоплощении и его причинах (см.: Модест (Стрельбицкий). 1878).

Малые Д. должны, согласно 1-й гл. Типикона, петься на малой вечерне под [воскресенье](https://pravenc.ru/text/воскресенье.html); однако, поскольку эта служба чаще всего опускается, а др. случаев использования малых Д. совр. устав не предусматривает (хотя в рус. дониконовской традиции, отраженной и в старообрядческих изданиях, малые Д. могли в случае отсутствия малой вечерни петься вместе с литийными стихирами), малые Д. в храме практически никогда не звучат.

Д. великой вечерни, или просто Д. (в богослужебном уставе они обычно обозначаются как «1-й богородичен гласа»), должны обязательно петься на <div class="cu">И҆</div> <div class="cu">ны́нѣ:</div>  на «Господи, воззвах» на воскресной великой вечерне (совершаемой как в составе всенощного бдения (согласно 2-й гл. Типикона), так и самостоятельно (согласно 7-й гл. Типикона)), причем строго на текущий глас Октоиха; Д. отменяется только при совпадении воскресного дня с двунадесятым праздником. Кроме воскресной службы Д. текущего гласа должен петься на <div class="cu">И҆</div> <div class="cu">ны́нѣ:</div>  на «Господи, воззвах» на вечерне в пятницу вечером (т. е. под субботу); этот Д. вытесняется только стихирой на <div class="cu">И҆</div> <div class="cu">ны́нѣ:</div>  двунадесятого или особого праздника, если он попал на субботу, а также стихирой попразднств Рождества Христова, Богоявления и Вознесения Господня, но не др. праздников. Наконец, Д., но уже не текущего гласа, а по гласу славника, поются на <div class="cu">И҆</div> <div class="cu">ны́нѣ:</div>  на «Господи, воззвах» и при совершении вечерни на памяти святых славословных, полиелейных и бденных (т. е. с красными знаками - см. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)) вне периодов пред- и попразднств (см.: Никольский. Устав. Т. 2. С. 100-101).

## Литература

Модест (Стрельбицкий), еп. О церковном Октоихе. Екатеринбург, 18782. С. 82-88; Борзецовский С., диак. [впосл. иером. Серафим]. Объяснение догматиков восьми гласов. М., 18792; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), μητρ. ῾Ο ἅγιος ᾿Ιωάννης Δαμασκινὸς κα τὰ ποιητικὰ αὐτοῦ ἔργα // Νέα Σιών. ῾Ιεροσόλυμα, 1932. Τ. 27. 
Σ. 28-44, 111-123, 165-177, 216-224, 329-353, 415-472, 704-711; Tillyard H. J. W. The Hymns of the Octoechus. Copenhagen, 1949. Pt. 2. P. XIV, 105-162. (MMB; 5); Θεοδώρου ᾿Α. Τα δογματικά Θεοτοκία της Παρακλητικής. ᾿Αθῆναι, 1992.

Диак.  Михаил   Желтов 

### В певческой традиции

Напевы Д. сохранились в нотированных Октоихах с XV в., в посл. трети к-рого была зафиксирована относительно устойчивая традиция невменной записи песнопений столпового знаменного распева на 8 гласов (см.: РГБ. Ф. 304. № 408. Л. 138 об.- 148, 2-я пол. XV в., и др.). Все последующие варианты Д. знаменного распева (ТСЛ. П И-82. Л. 164-240, XVII в.; РГБ. Ф. 379. № 36, 3-я четв. XVII в.; РНБ. Ф. 550. Q.I.504, XVIII в.; Октоих нотного пения. СПб., 1900; Обиход нотного пения Соловецкого мон-ря. СПб., 1912. Ч. 1 и др.) сохраняли связь с этой основной традицией вплоть до варианта, используемого в совр. практике старообрядцев (Октай поморский. М., 1911; Октай. М.[: Калашников], 1909) (с небольшими эволюционными изменениями в нотации). В совр. старообрядческой богослужебной практике Д. всегда исполняются «в розвод», т. е. столповым знаменным распевом.

С XVII в. распространяются Д. [большого распева](<https://pravenc.ru/text/большого распева.html>), имеющего мелизматическую стилистику (РГБ. Ф. 379. № 4. Л. 92 об.- 122 об., посл. четв. XVII в. ([Феодора Христианина](<https://pravenc.ru/text/Феодора Христианина.html>)); РНБ. Q. I. 537, 1-я четв. XVIII в. (Д. 2-го гласа с указанием: «...в святую неделю вечера и ныне, болшой роспев за еже кадити иерею множество народа и того ради поем косно и с протяжением»); РНБ. Кир.-Бел. № 772/1029, кон. XVII - нач. XVIII в.; ГИМ. Син. певч. № 105, кон. XVII в.). Как было установлено, Д. распевались также по модели евангельских стихир большого распева (см.: Тюрина О. В. Большой роспев: проблема происхождения и стилистика: Дипл. работа / МГК. М., 2006. С. 105-118. Ркп.).

Д. [киевского распева](<https://pravenc.ru/text/киевского распева.html>), по-видимому, стали распространяться с кон. XVI - нач. XVII в. (ЛНБ. Ирмолой кон. XVI - нач. XVII в.; см.: Yasinovsky Y. The Oldest Copy of the Ukranian Choral Manuscript of the Staff Notation // Гимнология. 2003. Вып. 4. С. 252-269), хотя название «киевское» для Д. не использовалось. Наименование «киевское» для одного из Д. (7-го гласа) отметила Д. Петрович (cм.: Petrovič D. A Liturgical Anthology Manuscript with the Russian «hammer-headed» Notation from A. D. 1674 // MAAS. 1972. T. 3. P. 307); вероятно, термин был дан для того, чтобы отличить общеупотребительный киевский от нового местного варианта (см.: Шевчук Е. Ю. Об атрибуции песнопений киевского роспева в многораспевном контексте укр. певч. культуры XVII-XVIII вв. // Гимнология. 2003. Вып. 3. С. 367-375).

В синодальном Обиходе всенощного бдения зафиксированы Д. киевского распева, к-рые, возможно, являются его центральнорус. редакцией (Обиход нотного пения. М., 1902. Л. 14 об.- 21). Д. в этом виде представляют собой гласовые напевы силлабической структуры.

В многоголосной традиции с кон. XVII в. появляются Д. в гармонизации [греческого распева](<https://pravenc.ru/text/греческого распева.html>) (РНБ. Ф. 1260. Q. 16, 1-я четв. XVIII в.; Солов. № 1194/1321, XVIII в. (Д. 5-го гласа в 8-голосном изложении)). Известен сложный по многоголосной фактуре напев Д. Киево-Печерской лавры (см.: Обиход нотный Киево-Печерской лавры. М., 2001), по мелодике восходящий к знаменному распеву. В наст. время в певч. практике центральных епархий РПЦ распространен вариант гармонизации сокращенного киевского распева (Обиход церковного пения. М., 1997. С. 17-42), повторяющий гласовый напев стихир. На протяжении XIX-XX вв. создавались гармонизации различных распевов, преимущественно знаменного: Н. И. [Компанейского](https://pravenc.ru/text/Компанейского.html) (Духовно-муз. сочинения. М.[: Юргенсон], б. г.), А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html) (2- и 4-голосные; см.: Кастальский А. Д. Октоих. Серг. П., 1997. С. 72-82, 93-114), А. В. [Никольского](https://pravenc.ru/text/Никольский.html) (с надписанием: «догматики-запричастны», «большого знаменного распева» (в совр. понимании традиционного знам. распева); Духовно-муз. сочинения. М.[: Юргенсон], б. г.), К. Н. [Шведова](https://pravenc.ru/text/Шведова.html) (Духовно-муз. сочинения. М.[: Юргенсон], 1911), свящ. Димитрия [Аллеманова](https://pravenc.ru/text/Аллеманов.html) (ркп. из частного собр. О. А. Бычкова), П. Г. [Чеснокова](https://pravenc.ru/text/Чеснокова.html) (см. Д. 5-го гласа «большого знаменного распева» (Духовно-муз. сочинения. М. [: Юргенсон], б. г.)), прот. Петра [Турчанинова](https://pravenc.ru/text/Турчанинов.html) (киевского распева, ркп. из частного собр. О. А. Бычкова), А. В. Никольского, Н. Н. [Черепнина](https://pravenc.ru/text/Черепнина.html) (Сб. церк. песнопений. П., б. г.), А. С. Фатеева (гармонизация киевского распева из Обихода игум. Филарета, кон. XVIII в.; Духовно-муз. сочинения. М.[: Юргенсон], б. г.), Б. М. [Ледковского](https://pravenc.ru/text/Ледковского.html) (гармонизация киевского распева по изд.: Обиход. М., 1772; см.: Обиход церк. пения. Ч. 1: Всенощное бдение. Джорд., 1959) и др. авторов.

В греч. певч. рукописях Д. встречаются по крайней мере с XIII в. (Ath. Pantel. 49. Fol. 187-213, XIII в.; Lesb. Leim. 289. Fol. 11-23, 1500-1550 гг., и др.). В серии MMB опубликованы нотолинейные расшифровки Д., записанных в средневизант. нотации, представляющие напевы в невматическом стиле (ркп.: Cardiff. Tillyard. Cod. Peribleptos, 1280 г., Athen. Bibl. Nat. 974, 1300 г., и 884, 1341 г.; см.: The Hymns of the Oktoechus / Transl. H. J. W. Tillyard. Copenhague, 1949. Pt. 2. (MMB. Transcr.; 5)). Среди Д. присутствуют как известные по ныне принятому уставу тексты Д., так и не вошедшие в совр. Октоих.

Существуют «авторские» редакции распевов Д.: [Мануила Хрисафа](<https://pravenc.ru/text/Мануила Хрисафа.html>) (Ath. Pantel. 919. Fol. 1-32r, 1687 г.), [Германа](https://pravenc.ru/text/Германа.html), митр. Нов. Патр (Ath. Xeropot. 360, 2-я пол. XVIII в.), Кириакоса Кулидаса Нафплиотиса (Ath. Pantel. 942, нач. XVIII в.), протопсалта [Даниила](https://pravenc.ru/text/Даниил.html) (Ath. Xeropot. 374, 2-я пол. XVIII в.), Кирилла Ивирита (Lesb. Leim. 351. Fol. 345v - 351v, 1700-1750 гг.), [Петра Пелопоннесского](<https://pravenc.ru/text/Петр Пелопоннесский.html>) (Lesb. Leim. 255, 1790-1800 гг.), протопсалта [Иакова](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) (Lesb. Leim. 234. Fol. 121-131, 1803 г.) (см. также: Χατζηγιακουμής. Μουσικὰ χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. Σ. 425). В современной греч. традиции обычно поется кратким стихирарическим распевом, хотя в Анастасиматарии зафиксирован и краткий ирмологический распев (в нотации нового метода см.: ᾿Αναστασιματάριον τοῦ ᾿Ιωάννου Προτοψάλτου. ᾿Αθῆναι, 2002).

## Литература

Στάθης. Χειρόγραφα; Χατζηγιακουμής. Μουσικά χειρόγραφα Τουρκοκρατίας; Захарьина Н. Б. Рус. богослужебные певч. книги XVIII-XIX вв.: Синод. традиция. СПб., 2003.

И. В.  Старикова
