---
article_title: ДОГМАЭЛ
author: А. А.Королёв
volume: '15'
page_numbers: 548-549
source_url: https://pravenc.ru/text/178721.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:33Z'
---

Догма́эл [Догваэл; средневаллийский Dogmail; англ. Dogmael] (VI в.), прп. (пам. зап. 31 окт., 14 июня), основатель церкви и, возможно, мон-ря в Лландидохе (совр. сел. Сент-Догмелс, близ г. Кардиган, Уэльс).

Житие Д. не сохранилось. Согласно преданию, преподобный был потомком 1-го правителя Гвинедда (Сев.-Зап. Уэльс) Кунедды и племянником свт. [Давида](https://pravenc.ru/text/Давид.html), «апостола Уэльса». Д. были посвящены неск. церквей и источников в Юго-Зап. Уэльсе, а также церковь на о-ве Англси. В валлийской «Хронике правителей» (Brut y Tywysogion) рассказывается, что обитель в Лландидохе в 988 г. была разорена скандинавами. В грамоте Роберта Фицмартина († 1159), англо-нормандского правителя Неверна, упоминается о существовании «древней церкви св. Догваэла», к-рая пользовалась правом убежища для преступников. В наст. время от храма осталось 2 резных камня: 1 с огамической надписью и 1 с изображением креста.

В 1113 г. Фицмартин посетил монастырь Тирон (Франция) и вывез приора и 13 монахов, к-рые получили во владение церковь в Лландидохе. Впосл. Фицмартин привез из Тирона еще 13 монахов, после чего приорат Богородицы в Лландидохе был возведен в ранг аббатства (инвеститура 1-го аббата произведена еп. Меневии Бернардом в 1120). Мон-рь поддерживал тесные отношения с Тироном, настоятель каждые 3 года лично отчитывался перед аббатом Тирона. Мон-рь был закрыт и разорен в 1536 г. В наст. время в Сент-Догмелсе сохранились руины аббатства XII-XIII вв. Под алтарем монастырского храма находилась крипта, в к-рой хранились мощи Д. (единственное подобное сооружение в Уэльсе).

Д. почитается также в Бретани, где преподобному посвящены церковь в Сен-Доминёк (деп. Иль и Вилен) и 2 часовни в деп. Кот-дю-Нор. В часовне в Роспесе сохранилась деревянная статуя Д. в митре и с епископским посохом (XVII в.). Епископское облачение Д. связано с легендой о том, что преподобный был епископом г. Лексовия, откуда кафедра в IX в. была перенесена в Трегье. Легенда о Лексовии не подтверждается источниками. В Бретани к Д. обращались с просьбой помочь маленьким детям научиться ходить.

## Источники

Brut y Tywysogion, or the Chronicle of the Princes / Ed. J. Williams (Ab Ithel). L., 1860. P. 30-31, 54-55.

## Литература

Pritchard E. M. The History of St. Dogmaels Abbey: Together with her Cells, Pill, Caldey and Glascareg, and the Mother Abbey of Tiron. L., 1907; Baring-Gould S., Fisher J. The Lives of the British Saints. L., 1908. Vol. 2. P. 349-351; An Inventory of Ancient Monuments of Wales and Monmouthshire. L., 1925. Vol. 7: County of Pembroke. P. 357-363; Nash-Williams V. E. The Early Christian Monuments of Wales. Cardiff, 1950. P. 211-213; Rimoldi A. Dogmaele // BiblSS. Vol. 4. Col. 673; Hilling J. B. Cilgerran Castle. St. Dogmael's Abbey. Cardiff, 1992.

А. А.  Королёв
