---
article_title: ДОКСАРАС
author: И.Бенчев
volume: '15'
page_numbers: '576'
source_url: https://pravenc.ru/text/178751.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:52Z'
---

[греч. Ϫοξαράς] Панайотис (1662, п-ов Пелопоннес - 1729, о-в Керкира (Корфу)), худож. и теоретик ионической иконописной школы.

В 1685 г. обучался живописи на о-ве Закинф у иконописца Леоса Мосхоса, выходца с о-ва Крит. С 1694 по 1699 г. в звании офицера состоял на военной службе у венецианцев, участвуя в боевых действиях против турок на о-ве Лефкада. В 1699-1704 гг. учился живописи в Венеции. Этот период ученичества стал определяющим для его творчества, пронизанного духом итал. живописи Позднего Возрождения. Образцом для подражания художнику стали работы Веронезе.

В 1704-1715 гг. проживал в Каламате, работал на Закинфе (иконы для построенной в 1687 ц. Кирия ту Ангелу, ныне в Византийском музее), Лефкаде и Керкире. Вероятно, им написано (1721-1722) 4 иконы для иконостаса ц. св. Димитрия на Лефкаде (образы Христа, Пресв. Богородицы, св. Иоанна Крестителя, вмч. Димитрия). Главной работой Д. стала роспись ц. свт. Спиридона Тримифунтского на о-ве Керкира (1727; поновлена Н. Аспиотисом, 1850-1870), образцом к-рой послужила роспись Веронезе во Дворце дожей в Венеции. Фрагменты работ Д. сохранились в митрополичьем дворце, в мон-ре Богородицы Кассопитры и в ц. Успения Божией Матери. Д. считают основателем ионической школы, привившей интерес к зап. иконографии и живописной технике, он стал 1-м греч. художником, чаще обращавшимся к масляной живописи, нежели к темпере. Портрет Иоганна Матиаса фон дер Шуленбурга (1719, собр. Г. Пердиоса, Афины) - единственный сохранившийся образец из работ Д. в жанре светской живописи.

В 1720-1724 гг. перевел на греч. язык «Трактат о живописи» Леонардо да Винчи с указаниями по живописной технике Л. Б. Альберти, А. Поццо и П. Сеньери. Является автором трактата «О живописи» (1726), где рассуждает о задачах живописи, роли рисунка и композиции, а также восхваляет итал. художников (особенно высокую оценку дает Тинторетто). В конце трактата помещено 24 рецепта покрытия живописи лаками (наиболее часто приводятся рецепты с ореховым маслом) и золочения.

Сын Д. Николаос (ок. 1700-1775) унаследовал профессию отца и, так же как он, обучался живописи в Венеции. В работах этого мастера прослеживается влияние маньеризма (росписи ц. Богородицы Фанеромени (1753-1761) в г. Закинтос -сохр. плафон «Рождество Богородицы»; 10 икон - в Византийском музее г. Закинтос; роспись плафонов в ц. вмч. Мины на о-ве Лефкада (1762) - под записью).

## Литература

Bentchev I. Die Technologie in den griechischen und bulgarischen Malerbüchern des 16.-19. Jh. Recklingshausen, 2004. S. 130-153; Αλεβίζου Ν.-Χ. Ο Παναϒιώτης Ϫοξαράς, «το περί ζωϒραφίας κατά το αψάςτ´» καί οι άλλες μεταφράσεις: τα τεκμήρια. Θεσσαλονίκη, 2005.

И.  Бенчев
