---
article_title: ДОЛХЕШТИЙ-МАРИ
volume: '15'
page_numbers: '590'
source_url: https://pravenc.ru/text/178785.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:17Z'
---

[румын. Dolheştii-Mari], с. в 15 км к востоку от г. Фэлтичени, в жудеце Сучава, Румыния, где находится ц. вмц. Параскевы - одна из старейших в Молдове. Предположительно возведена в 1-й четв. XV в. (вероятно, ранее 1412). Археологи Л. и А. Бэтрына, проводившие в 1986-1987 гг. обследование храма, относят его построение к времени правления молдав. господаря Александра Доброго (1400-1432), а его ктитором считают боярина из рода гетмана Шендри. Грамота от 15 марта 1490 г., в к-рой перечислены села с приходскими храмами и указаны имена служащих священников Рэдэуцкой епархии, упоминает также Д.-М.; при этом уточняется, что это село входило в состав епархии уже при господаре Александре. Близкий сподвижник молдав. господаря св. Стефана Великого и его родственник портар Сучавы Шендря (был женат на сестре господаря Марии), погибший в битве при Рымнику-Сэрат (8 июля 1481), был похоронен в Д.-М. рядом с отцом. Это также является свидетельством того, что церковь существовала задолго до 1481 г.

Храм небольшой, прямоугольный в плане, зального типа, с нартексом и 5-гранным алтарем (примечательно, что алтарь имеет грани также и изнутри в отличие от более поздних молдав. храмов). Притвор и колокольня над ним были возведены в XIX в. В интерьере стены имеют обширные арочные ниши.

В одной из ниш юж. стены представлена своеобразная деисусная композиция, центром к-рой является изображение в откосах окна Христа Еммануила в чаше в окружении 2 ангелов. В верхнем регистре ниши - образы Ветхого денми и Христа Пантократора. Далее следуют парные изображения святых, представленные в соответствии с небесной иерархией (все в 3/4-ных разворотах, в молении): 4 евангелиста, апостолы Петр и Павел и 4 святителя, 4 мученика. В нижнем регистре под откосом окна - ктиторская композиция. Ее центром является тронный образ Спасителя, Которому предстоят Богородица и свт. Николай. Слева - гетман Шендря, в синем головном уборе и золототканом плаще держит в руке свиток со словами: «Иисусе, Господин жизни моей, приими молитвы и дар рабов Твоих, и даруй нам милость Твою». В откосах ниши помещены святые в медальонах, в центральном - Этимасия. Росписи в нише выполнены в приглушенных зеленых, желтых и красных тонах. Они были открыты во время расчистки стен в 1927 г. проф. И. Д. Штефэнеску. Специалисты считают автором этой росписи иером. Гавриила - иконописца, работавшего в церкви с. Бэлинешти, и датируют ее 1481 г.

## Литература

Comarnescu P. Indreptar artistic al monumentelor din nordul Moldovei. Suceava, 1961; Biserica din Dolheştii-Mari // Monumente istorice bisericeşti din Mitropolia Moldovei şi Sucevei. Iaşi, 1974. P. 75-76; Drăguţ V. Dicţionar enciclopedic de artă medievală românească. Bucur., 1976. P. 129-130.
