---
article_title: ДОКСАСТАРИЙ
author: И. В.Старикова
volume: '15'
page_numbers: 576-577
source_url: https://pravenc.ru/text/178754.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:54Z'
---

[греч. Ϫοξαστάριον], греч. певч. книга, содержащая славники-самогласны и богородичны Триоди, Пентикостария, Минеи. 1-е образцы Д. как части певч. кн. [Стихирарь](https://pravenc.ru/text/Стихирарь.html) появляются в кон. XVI - нач. XVII в., напр.: Ath. Cutl. 429, кон. XVI - нач. XVII в. (славники Минеи и нек-рые самогласны Триоди); 430, нач. XVII в.; Ath. Philoth. 136, нач. XVII в., и др. В кон. XVII - нач. XVIII в. в рукописной традиции в большом количестве стали распространяться Д. [Германа](https://pravenc.ru/text/Германа.html), митр. Нов. Патр, и Д. [Хрисафа Нового](<https://pravenc.ru/text/Хрисафа Нового.html>), являющиеся частями их калофонических Стихирарей. Среди списков Д. Германа следует указать: Ath. Paul. 11, кон. XVII в.- 1712 г.; Ath. Philoth. 128, кон. XVII - нач. XVIII в.; Ath. Doch. 325, сер. XVIII в.; БАН. РАИК. № 45, посл. треть XVIII в.; Ath. Pantel. 933, 1-я пол. XVIII в.; Ath. Paul. 11, 1712 г. (писец Лаврентий); 83, 1-я пол. XVIII в.; Ath. Сutl. 439, 1826 г. (ἐξηϒήσεις мон. Феофана Пантократорского); Ath. Pantel. 973, 2-я пол. XVIII в.; 949, 2-е десятилетие XIX в. (в транскрипции мон. Феофана); Athen. Bibl. Nat. S. Sepulcri. 743, 1832 г. (в нотации нового метода, транскрипция хартофилакса [Хурмузия](https://pravenc.ru/text/Хурмузия.html)); Ath. Dionys. 720, 1833 г. (в нотации нового метода, писец и автор транскрипции [Николай Дохиарит](<https://pravenc.ru/text/Николай Дохиарит.html>)); Ath. Karakal. 242, 2-я пол. XIX в. Д. Хрисафа представлен в рукописях: Lesb. Leim. 276, 1700-1730 гг.; Ath. Pantel. 920, 1-я пол. XVIII в. (в сборнике с Анастасиматарием); 1015, сер. XVIII в.; Ath. Greg. 38 [50], 1-я пол. XVIII в.; Ath. Paul. 38, нач. XVIII в. В этот период можно отметить Д. хвалитных [Апостола Констаса](<https://pravenc.ru/text/Апостола Констаса.html>) Хиосского (кон. XVIII - нач. XIX в.) (БАН. РАИК. № 65. Л. 93 об.- 112 об., 178 об.- 182 об., 1820 г.).

Важным моментом в истории греч. церковнопевч. традиции стало появление Д. краткого стихирарического стиля, созданного, вероятно, с 1770 по 1777 г. [Петром Пелопоннесским](<https://pravenc.ru/text/Петром Пелопоннесским.html>). Автограф этого Д., в к-ром впервые был представлен новый тип распева, не сохранился, но в рукописной традиции его списки были широко распространены до кон. XIX в. К ним относятся следующие: Lesb. Leim. 232, 1785-1795 гг.; БАН. РАИК. № 60, 1799 г. (писец Анастасий Приконесский); № 55, посл. десятилетие XVIII в.; Ath. Paul. 33, 1803 г.; БАН. РАИК. № 62, сер. 2-го десятилетия XIX в. (в поздневизант. нотации); Ath. Iver. 996, кон. XVIII - нач. XIX в., и др. В нотацию нового метода Д. Петра был переведен первоначально лампадарием [Григорием](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) приблизительно между 1816 и 1818 гг. (см.: РАИК. № 61, 1818 г.; Ath. Xen. 129, 1825 г.; Ath. Philoth. 124, нач. XIX в.). Благодаря [Петру Эфесскому](<https://pravenc.ru/text/Петру Эфесскому.html>) была опубликована часть Д. Петра, содержащая славники Минеи в транскрипции хартофилакса Хурмузия (Βουκουρέστι, 1820). Спустя год Д. в переводе в нотацию нового метода, выполненном Григорием, был издан в полном объеме (Παρίσι, 1821). Д. переиздавался в К-поле в 1835 г. в этом же виде, в 1849 г.- под редакцией [Феодора Папапарасху Фокейского](<https://pravenc.ru/text/Феодора Папапарасху Фокейского.html>), спустя 50 лет - в транскрипции протопсалта Георгия [Виолакиса](https://pravenc.ru/text/Виолакиса.html) (составители Иаков Нафплиотис и Константин Клаввас).

В 1840-1841 гг. в К-поле был издан в 2 томах Д. протопсалта Константина (в нотации нового метода доместика Стефана).

Другой Д., в к-ром зафиксированы самогласны медленного стихирарического стиля (т. н. древний стиль), составил в 1794 или 1795 г. [Иаков](https://pravenc.ru/text/Иаков.html), протопсалт Великой ц. Как отмечает М. Хадзиякумис, это самая значительная работа Иакова - Д., в к-ром автор попытался «охватить все древние попевки Стихираря, не оставив без внимания и новейшие, наиболее распространенные [Χρύσανθος. 1995. Σ. LIII]» (Χατζηϒιακουμής. 1999. Σ. 84). Автографом Д. Иакова считается рукопись Cypr. Kykki. 21 (Jakovljevic A. Catalogue of Byzantine Chant Manuscripts in the Monastic and Episcopal Libraries of Cyprus. Nicosia, 1990. P. 14-15). В рукописной традиции встречается и как отдельный кодекс в виде полной версии: Ath. Pantel. 909, кон. XVIII в.; Ath. Karakal. 239, кон. XVIII в.; Lesb. Leim. 234, 1803 г.; Ath. Iver. 969, нач. XIX в., и в составе Анфологий, напр.: Ath. Dionys. 565, кон. XVIII в.; Aegion. Taxiarh. 5. Fol. 47-200, 1811 г.; Ath. Paul. 39, 1800-1815 гг., и др. Вероятно, в 1816 г. Хурмузий перевел Д. Иакова в нотацию нового метода: Hieros. Patr. Avr. 56, 72 (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς Α. ῾Ιεροσολυμιτικὴ Βιβλιοθήκη. Πετρούπολις, 1915. Τ. 5. Σ. 424, 431-432). Впосл. Д. Иакова в нотации нового метода распространился во множестве списков: Ath. Dionys. 762, 1818 г. (c указанием, что список сделан с прототипа неким Симеоном); 679, 1819 г.; Aegion. Taxiarh. 10, после 1816 г.; Ath. Xen. 121, 122, 1-я пол. XIX в.; 259, 1836 г.; Ath. Paul. 506, 1908 г. (в переводе на румын. язык Нектария Влахоса). 1-е изд. было осуществлено в 1836 г. в К-поле Феодором Фокейским, 2-е - в 1888 г. протопсалтом Иоанном. Эти 2 Д., Петра и Иакова, считаются наиболее значительными певч. книгами, созданными в кон. XVIII в. (иногда оба Д. встречаются в одном списке: Ath. Philoth. 126, 1812 г.).

Г. Статис выделяет т. н. Д. стиховен (Ϫοξαστάριον ἀποστίχων): с XIX в. славники стиховных стихир стали собирать в один кодекс, т. о. дополняя Д. Иакова, в котором они отсутствуют. Вероятно, 1-м образцом такой книги стал Д., выполненный Хурмузием в 1834 г. на основе Д. Иакова. В рукописных фондах встречаются следующие списки Д. Хурмузия, чаще всего с пространным указанием «славники стиховен, сочинение Хурмузия Хартофилакса, в подражение мелосу Иакова Протопсалта... в нотации нового метода»: Ath. Dionys. 695, 1834 г. (писцы Хурмузий и [Иоасаф Дионисиат](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф Дионисиат.html>)); Ath. Pantel. 1249, 1-я пол. XIX в.; Ath. Greg. 26 [61], сер. XIX в.; Ath. Paul. 106, сер. XIX в.; 415, 1929 г. (переведен на румын. язык Нектарием Влахосом); и др. Этот Д. был издан впервые в 1859 г. в К-поле Феодором Фокейским. Следует отметить, что один из найденных в рукописных фондах Д. стиховен приписывается Матфею Ватопедскому: Ath. Stauronik. 244, 1-я пол. XIX в.; 245, сер. XIX в. (в нотации нового метода).

Среди рукописных Д. можно обнаружить также неполный Д. протопсалта [Константина из Анхиала](<https://pravenc.ru/text/Константина из Анхиала.html>) (включает только стихиры Минеи с сент. по дек.) (Ath. Xen. 175, сер. XIX в., в нотации нового метода), Д. Петра Филанфидиса (Ath. Pantel. 1304, после 1906 г., в нотации нового метода) (изд. в 2 т.: ῾Η ᾿Αθωνιάς. Κωνσταντινούπολις, 1906), Д. краткого стихирарического стиля в нотации нового метода, «приспособленный к румынскому языку» (Ath. Paul. 196, 1845 г., включающий стихиру Хрисафа «Воскресения день» (Σ. 476)); в 1873 г. в Смирне был опубликован Д. протопсалта Николая Смирнского и др.

## Литература

Χρύσανθος ἐκ Μαδύτων. Θεωρητικὸν Μέϒα τῆς Μουσικῆς. Τριέστε, 1832. ᾿Αθῆναι, 1995r; Στάθης. Χειρόϒραφα. Τ. 1-3; Χατζηϒιακουμής. Χειρόϒραφα Τουρκοκρατίας. Σ. 1; idem. ῾Η ἐκκλησιαστικὴ μουσικὴ τοῦ ῾Ελληνισμοῦ μετὰ τὴν ῞Αλωση (1453-1820)̇ Σχεδίασμα ἱστορίας. ᾿Αθῆναι, 1999. Σ. 83-86, 160, 163, 175, 181; Герцман Е. В. Греч. муз. рукописи Петербурга. СПб., 1999. Т. 2. С. 276-277.

И. В.  Старикова
