---
article_title: ДОКМИР
author: С.Петкович
volume: '15'
page_numbers: 575-576
source_url: https://pravenc.ru/text/178747.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:54:50Z'
---

жен. мон-рь в честь Введения во храм Пресв. Богородицы Шабацко-Валевской епархии Сербской Православной Церкви. Находится в с. Докмир близ Валева (Сербия). Основан, вероятно, в XV в. По архитектурным особенностям церковь относится к XV-XVI вв. Ранних письменных свидетельств по истории мон-ря не сохранилось. По легенде, основан Докой, одной из 4 сестер, каждая из к-рых основала по мон-рю. В 1734 г. с разрешения тур. властей свящ. Тимофей отремонтировал церковь за 344 форинта. Через 5 лет церковь пострадала при землетрясении, но вскоре была восстановлена. С 1780 г. при мон-ре действовала школа, которой руководил иером. Иоаким (Суботич). Помимо письма в этой школе изучали иконописание, резьбу по дереву и камню. В ходе столкновений с австр. войсками в 1788 г. турки сожгли обитель и полностью уничтожили школу. В 1796-1799 гг. и в 1828 г., при игум. Иоасафе, мон-рь был обновлен, но из-за тяжелого материального положения в 1837 г. преобразован в приходскую церковь. В 1973-1976 гг. были проведены ремонтные работы. В 1992 г. монахиня, бежавшая из мон-ря [Житомислич](https://pravenc.ru/text/Житомислич.html), разоренного в ходе межнационального военного конфликта, возобновила при церкви жен. мон-рь. В сент. 1992 г. в Д. скончался и был похоронен митр. Дабро-Босанский [Владислав (Митрович)](<https://pravenc.ru/text/Владислав (Митрович).html>), в 2002 г., согласно завещанию, его останки были перезахоронены в Сараеве.

Церковь является небольшим однонефным строением с куполом на пристенных опорах. Обрамление 2 окон на юж. стене близко к серб. декоративной скульптуре кон. XIV-XV в. В храме хранится неск. написанных местным мастером икон кон. XVIII в. и деревянный крест 1807 г. В алтаре находится средневек. надгробный памятник с рельефной резьбой, служивший престолом.

## Литература

Вуjић Ђ. Путешествиjе по Сербиjи. Београд, 1902. Књ. 2. С. 65-66; Поповић П. Надгробни споменик код цркве Докмирске // ПКJИФ. 1930. Год 10. Књ. 2. С. 232; Петковић В. Преглед црквених споменика кроз повесницу српског народа. Београд, 1950. С. 104; Ћоровић М., Љубинковић Р. Средњевековне цркве и манастири у западноj Србиjи // Археолошки споменици и налазишта у Србиjи. Београд, 1953. Књ. 9/2. C. 93-95; Вуjовић Б. Уметност обновљене Србиjе, 1791-1848. Београд, 1986. С. 82, 203-204, 212; Стаменић Д. Црква Ваведења у Докмиру: Истраживачки радови у 1988. г. // Гласник Друштва конзерватора Србиjе. Београд, 1989. Књ. 13. C. 108-109; Павловић М. Докмир. Уб, 1991; он же. Манастири Шабачко-ваљевске епархиjе. Шабац, 1998. С. 113-126; Милеуснић С. Манастири Србиjе. Нови Сад, 2002. Књ. 1. С. 344-345.

С.  Петкович
