---
article_title: ДОЛНОБЕШОВИЦКИЙ ВО ИМЯ АРХАНГЕЛА МИХАИЛА МОНАСТЫРЬ
author: С.Илчевски
volume: '15'
page_numbers: '590'
source_url: https://pravenc.ru/text/178783.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:15Z'
---

недействующий, относился к [Врачанской епархии](<https://pravenc.ru/text/Врачанской епархии.html>) Болгарской Православной Церкви. Находится близ с. Долна-Бешовица, в 25 км от г. Враца. Согласно легенде, церковь возникла в период Второго Болгарского царства как боярская. Чуть позже при ней был устроен мон-рь. Возможно, нек-рое время в Д. м. находилась кафедра митрополита. Церковь - небольшой (5,5×8,3 м) каменный однонефный одноапсидный храм, перекрытый цилиндрическим сводом. Время возведения церкви точно неизвестно, иногда ее датируют XIII в. В XVII в. была обновлена мастером Павлом из с. Долна-Бешовица. Фрагменты росписей в алтарной апсиде - образы св. братьев Кирилла и Мефодия - считаются наиболее древними болг. изображениями этих святых и датируются XIII в. Сохранились образы пап Римских Сильвестра и Адриана. На внешней зап. стене церкви остались следы композиции «Страшный Суд» (XVIII в.). В Д. м. хранятся 4 иконы, написанные [Захарием Зографом](<https://pravenc.ru/text/Захарием Зографом.html>),- «Собор архангелов», «Св. Иоанн Предтеча», образы Спасителя (1843) и Пресв. Богородицы (1845). Отличается высоким уровнем мастерства небольшой деревянный иконостас церкви, выполненный даскалом Урошем в 1734 г. Обитель неск. раз страдала от пожаров, но потом обновлялась. После смерти в 1979 г. последней игум. Параскевы мон-рь не действует. Церковь находится в полуразрушенном состоянии, жилые монастырские строения разрушены полностью. В 2006 г. Мин-во культуры Болгарии внесло церковь Д. м. в «Красную книгу болгарских памятников культуры» и приняло решение провести комплексные исследовательские и реставрационные работы.

## Литература

Болгарские монастыри. София, 1974. С. 44-45; Манастирите в България. София, 2005. С. 70-71.

С.  Илчевски
