---
article_title: ДОМНИЙ
author: Д. В.Зайцев, М. М.Розинская
volume: '15'
page_numbers: 632-634
source_url: https://pravenc.ru/text/178874.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:23Z'
---

[лат. Domnius; хорват. Duje, Дуйе] († 303-305?), сщмч. (пам. зап. 11 апр.), еп. г. Салона (совр. Солин, Хорватия).

Самое раннее упоминание о Д. содержится в «Прологе к Викторию» (395), приложенном к пасхалии [Виктория Аквитанского](<https://pravenc.ru/text/Виктория Аквитанского.html>) (Prologus Paschae ad Vitalem // MGH. AA. T. 9/1. P. 738), где под 7-м консульством имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) и 6-м [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) (299) значится мученичество Д. и Феликса в Салоне. Однако массовое гонение на христиан началось только в 303 г., поэтому ряд исследователей предлагают исправить датировку на 9-е консульство Диоклетиана и 8-е Максимиана Геркулия (304). В этом году пострадал св. [Маркеллин](https://pravenc.ru/text/Маркеллин.html), еп. Римский, мученичество к-рого в «Прологе...» также ошибочно отнесено к 299 г.

Гибель Д. в годы правления Диоклетиана подтверждается данными археологических раскопок Салоны, проведенных в 1900-1902 гг. Ф. Буличем. При раскопках была обнаружена эпитафия еп. Прима (1-я пол. IV в.), в к-рой епископ назван племянником Д. (nepos Domniones martores). Была найдена также сильно поврежденная эпитафия Д., в к-рой указана дата кончины священномученика - 10 апр. (Depositus Domnius episcopus martyr IIII Idus Apriles).

В Сирийском Мартирологе (кон. IV в.) память Д., епископа и мученика, значится под 11 нисана (11 апр.). Под тем же числом память священномученика указана в Мартирологе блж. Иеронима вместе с безымянными воинами, число к-рых в одних рукописях определяется как 3 или 8, в других - 8 тыс. По мнению И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), переписчики Мартиролога неверно поняли лат. сокращение mil (milliarium - миля), к-рое они прочли как milites - воины. Это слово относится к заметке о св. [Юлии](https://pravenc.ru/text/Юлии.html), папе Римском, помещенной под 12 апр. Более точным указанием на число спутников Д. является мозаика VII в. в оратории св. Венанция в рим. Латеранском баптистерии. Священномученик изображен в окружении пресвитера и 4 воинов, рядом с к-рыми надписаны их имена - Астерий, Антиохиан, Гаиан, Павлиниан, Телий. При раскопках в Салоне была обнаружена сильно поврежденная надпись VII в., также содержащая имена мучеников. Вероятно, все спутники Д. были клириками, а изображение их в облике воинов было вызвано ошибкой в Мартирологе блж. Иеронима. В Мартирологе Узуарда (кон. IX в.) и в Римском Мартирологе (XVI в.) упоминаются Д. и 8 воинов.

В 614 г. Салона была разрушена славянами. Согласно Liber Pontificalis, в 641/2 г. Римский папа [Иоанн IV](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV.html>) направил в Истрию и Далмацию аббата Мартина для выкупа пленных, захваченных славянами. Аббат также имел предписание вывезти из разоренных иллирийских городов мощи покоившихся там святых. Папа поместил мощи в специально выстроенный на Латеране, рядом с баптистерием, ораторий, освященный в честь сщмч. [Венанция](https://pravenc.ru/text/Венанция.html), еп. Далмации. Д. не упоминается в Liber Pontificalis, однако наличие его изображения на мозаиках оратория сщмч. Венанция свидетельствует о том, что его мощи также были перенесены в Рим.

После разрушения Салоны епископская резиденция была перенесена в Спалат (Сплит). Епископы Спалата считали себя правопреемниками предстоятелей Салонской кафедры. Д. стал почитаться как покровитель города и еп-ства. К X в. жители Сплита полагали, что мощи священномученика не были перенесены в Рим, а находятся в Сплите. Это утверждение отражено в трактате визант. имп. [Константина VII Багрянородного](<https://pravenc.ru/text/Константин VII Багрянородный.html>) «Об управлении империей», где сообщается о наличии в Сплите храма в честь Д. (Ϫόμνου), в котором покоились мощи священномученика (Const. Porphyr. De adm. imp. 29).

Сохранились 6 Житий Д. и сказаний о перенесении мощей священномученика, наиболее позднее из к-рых содержится в «Салонской истории» архидиак. Фомы Сплитского, составленной в XIII в. (Фома Сплитский. 1997. С. 28-29, 42-43). Самое раннее Житие было написано в XI в. Адамом Парижским по просьбе католич. архиеп. Сплита Лаврентия. Согласно этому Житию, Д. род. в Антиохии в семье греков Феодосия и Мигдонии. Ему было 7 лет, когда его родители были обращены в христианство ап. [Петром](https://pravenc.ru/text/Петр.html). Апостол крестил его и наставил в христ. вере. Д. стал его неразлучным спутником и сопровождал в Рим. Апостол направил Д. в Далмацию для проповеди христианства. Д. сделал центром миссионерской деятельности Салону. В Житии рассказывается о том, что он вел с языческим философом Пиргом диспут о Св. Троице и одержал победу. Для созданной в Салоне христ. общины Д. построил церковь и освятил ее в честь Пресв. Богородицы. За эту деятельность Д. был схвачен посланным в Далмацию рим. префектом Маурилием, обвинившим священномученика в нежелании поклоняться языческим богам и нарушении имп. эдиктов. Д. был брошен в темницу, подвергнут пыткам, но остался непоколебимым. Маурилий приговорил Д. к смертной казни, и приговор был приведен в исполнение за городской стеной.

В Житии отразилось стремление Сплитских епископов, одних из наиболее влиятельных на Балканах, утвердить как достоверный факт то, что еп-ство было образовано ап. Петром. Однако Житие содержит и исторические сведения. Адам Парижский упоминает императоров-соправителей, что соответствует эпохе имп. Диоклетиана (284-305), учредившего тетрархию. В Житии Маурилий назван президом. Это звание, соответствовавшее должности наместника провинции, также появилось в результате адм. реформы Диоклетиана. До того Далмацией управлял чиновник, носивший звание «легат августа пропретора». При раскопках в Салоне была обнаружена вотивная надпись некоего нотария Дассия в честь презида Далмации Марка Аврелия Юлия. Вероятно, из слияния 2 первых имен и получился Маурилий (Мувриолий), к-рый не мог быть префектом Рима, т. к. «префект Города» никогда не ездил в провинции с поручениями императора. Титул Марка Аврелия «сиятельный муж, презид» указывает на то, что он был правителем Далмации не ранее правления имп. Диоклетиана. Описание диспута Д. с Пиргом о Св. Троице соответствует догматической полемике III в., связанной с ересью Савеллия (модалистическое монархианство) и Павла Самосатского (динамическое монархианство). Возможно, Пирг был философствующим еретиком, а не языческим философом.

Житие указывает 7 мая как дату мученической кончины Д. Это дало возможность более поздним историкам (Фома Сплитский) утверждать, что в Салоне было 2 епископа по имени Домний - ученик ап. Петра (пам. 7 мая) и священномученик при Диоклетиане (10 или 11 апр.), мощи к-рого были перенесены в Рим при папе Иоанне IV. В Житиях отмечено, что Д. был погребен на месте мученической кончины, впосл. его мощи были перенесены в основанную им ц. Богородицы в Салоне. Однако в этой церкви, к-рая была кафедральным собором Салоны, во время археологических раскопок не было найдено следов захоронений или крипты для помещения останков священномученика.

В сочинении Фомы Сплитского подробно описывается обретение мощей Д. в развалинах Салоны, состоявшееся по распоряжению еп. Иоанна Равеннского 28 июня 650 г. Фома сообщает, что тогда же в Сплит были перенесены мощи мч. Анастасия. Однако в Liber Pontificalis указано, что мощи мч. Анастасия были перенесены аббатом Мартином в Рим. По мнению Фомы, в Сплит были перенесены мощи Домния, ученика ап. Петра, тогда как мощи Д., к-рого он называет кубикуларием имп. Диоклетиана, были увезены в Рим. Факт перенесения мощей Д. в Сплит является недоказанным. Вероятно, останки священномученика были вывезены в Рим. В наст. время мощи Д. хранятся в алтаре оратория сщмч. Венанция при Латеранском баптистерии в Риме.

В кафедральном соборе Богородицы и сщмч. Д. в Сплите, справа от главного алтаря, находится алтарь в честь Д., созданный в XV в. итал. и хорват. скульпторами. В основе алтаря лежит рим. саркофаг, вероятно привезенный из развалин Салоны. У сев. стены храма расположен новый алтарь в честь Д. и саркофаг с мощами священномученика. Глава Д. хранится в отдельном реликварии.

Д. считается покровителем и защитником Сплита. Каждый год 7 мая н. ст. в городе проходят торжественная процессия и ряд праздничных мероприятий. Католич. священнослужители проносят реликварии с мощами святого по улицам города. В день памяти Д. глава города награждает выдающихся жителей, день памяти Д. празднуют даже люди, называющие себя атеистами. В 2004 г. торжественно отмечалось 1700-летие со дня смерти Д. В праздничной процессии приняли участие почти все жители Сплита и многочисленные гости. Возглавил процессию специальный посланник Римского папы кард. Ян Питер Шотте. Папа Бенедикт XVI передал жителям города благословение, а также частицу мощей Д., хранящихся в Риме.

В Хорватии Д. посвящены францисканский мон-рь в с. Край на о-ве Пашман и ряд церквей, в т. ч. церковь 1821 г. в с. Дривеник близ Цриквеницы. В честь Д. регулярно проводятся велосипедный марафон студентов учебных заведений Сплита, кроссы и регаты на лодках, соревнования по фехтованию и ряд др. спортивных мероприятий. В кон. ХХ в. в Лос-Анджелесе (США) действовало благотворительное об-во в честь Д.

## Источники

Farlatus D., Coletus J. Illiricum sacrum. Venetiis, 1751. T. 1. P. 404-516; ActaSS. Apr. T. 2. P. 5-11; MartHieron. P. 41; MartRom. P. 182-183; Breviarium Syriacum // ActaSS. Propyl. P. 61 (рус. пер.: Древний восточный месяцеслов // Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 621); LP. T. 1. P. 330; Usuardus Sangermanensis. Martyrologium // PL. 123. Col. 921; Thomas Spalatensis, archidiac. Historia Salonitana / Ed. Fr. Rački. Zagreb, 1894 (рус. пер.: Фома Сплитский. История архиепископов Салоны и Сплита / Вступ. ст., пер., коммент.: О. А. Акимова. М., 1997 [Лат. и рус. текст]).

## Литература

BHL, N 2268-2272;Carrara F. Chiesa di Spalato un tempo Salonitana. Trieste, 1844; Delehaye H. Saints d'Istrie et de Dalmatie // AnBoll. 1899. Vol. 18. P. 369-412; idem. L'hagiographie de Salone d'après les dernières découvertes // Ibid. 1904. Vol. 23. P. 5-19; idem. Nouvelles fouilles à Salone // Ibid. 1929. Vol. 47. P. 77-79; Mattiassevich-Caramaneo A. Riflessioni sopra l'istoria di S. Doimo primo vescovo di Salona e martire patron della città di Spalato: Studio archeologico-storico. Spalato, 1900; Zeiller J. Les origines chrétiennes dans la province romaine de Dalmatie. P., 1906. P. 6-46; Bulić F. Storia e leggenda di S. Domnione o Doimo vescovo martire di Salona e delle sue reliquie // Bull. di archeologia e storia dalmata. Spalato, 1901. N 1-2. Suppl.; Bulić F., Bervaldi J. Kronotaksa solinskih biskupa. Zagreb, 1912; Lenzi F. San Domnio. R., 1913; Amore A. Domnione // BiblSS. Vol. 4. Col. 764-767; Lučić J. Domnio // DHGE. Vol. 14. Col. 639-643; Mandić D. Rasprave i prilozi iz stare hrvatska povijesti. R., 1963. P. 1-18; Sveti Duje: Biskup Domnio u Saloni / Ed. E. Marin. Split, 1991; Rapanić Ž., Ivanišević M. Sveti Dujam. Split, 1996; Duplančić A., Ivanišević M. Sveti Dujam: Štovanje kroz vjekove. Split, 2004; Šušnjar B. Sveti Dujam i salonitanski mučeniki. Split, 2004; Sveti Duje, ča te lipa fjera!: 1700. jubilarna Dujmova godina 304.-2004. / Ed. M. Kuzmić. Split, 2004.

Д. В.  Зайцев,   М. М.  Розинская
