---
article_title: ДОМНА ТОМСКАЯ
author: Г. В.Скворцов
volume: '15'
page_numbers: '632'
source_url: https://pravenc.ru/text/178872.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:21Z'
---

(Домна Карповна; нач. XIX в., Полтавская губ.- 29.12. (по др. сведениям, 15.10.) 1872, Томск), св., блж. (пам. 16 дек. местночтимо и 10 июня - в Соборе Сибирских святых). Основным источником сведений о Д. Т. являются материалы, собранные и опубликованные в 1883 г. томским прот. Н. Митропольским.

Род. в дворянской семье, рано осиротела, воспитывалась в доме тети. Получила образование, владела иностранными языками. Узнав, что родные хотят насильно выдать замуж, ушла из дома, паломничала по монастырям. В Полтаве была арестована за бродяжничество как «непомнящая родства». По решению суда под именем Марии Слепченко была сослана в Сибирь, в с. Иткуль Каинского окр. Томской губ.

Поселившись в г. Каинске (совр. Куйбышев), Д. Т. приняла на себя подвиг юродства. Постоянного жилища не имела, часто дни и ночи проводила под открытым небом. Приходя в Томск, подолгу жила в домах странноприимных людей. Одежда ее состояла из множества тяжелых узлов, к-рыми она, как веригами, обертывала и обвешивала себя. Всю одежду, к-рую ей дарили, немедленно раздавала нищим. Однажды еп. Томский [Порфирий (Соколовский)](<https://pravenc.ru/text/Порфирий (Соколовский).html>), почитавший блаженную, пожаловал ей новую архиерейскую шубу со своего плеча. С благодарностью Д. Т. надела подарок, но через 2 часа отдала нищим.

В нач. 60-х гг. XIX в. Д. Т. поселилась в Томске. Стяжала дар слезной молитвы, скрывала свои подвиги, любила уединяться в церквах, когда не было прихожан. Когда народу в храме было много, переходила с места на место, разговаривала, гасила и переставляла свечи, клала их себе в узлы. С утра до ночи бродила по улицам в сопровождении бездомных кошек и собак, что-то бормотала или распевала духовные песни. Заботилась о бродячих животных, отдавая им большую часть собранной пищи. Жалела цепных собак, по ночам перерезала веревки, отпускала на волю. Часто полиция, приняв ее за пьяную, доставляла в тюрьму. Заключенные радовались, т. к. томские купцы, узнав о ее аресте, посылали в тюремный замок множество разнообразных продуктов, к-рые она передавала осужденным. Похоронена в томском во имя прор. Иоанна жен. мон-ре. В послереволюционные годы могила святой была разорена. В 1995-1996 гг. на территории бывш. мон-ря была возведена часовня во имя Д. Т., освященная 16 мая 1996 г.

В 1916 г. архиеп. Омский сщмч. [Сильвестр (Ольшевский)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр (Ольшевский).html>) внес имя Д. Т. в составленный им Сибирский патерик. 10 июня 1984 г. Д. Т. была прославлена в лике Сибирских святых. Жители Томска именуют Д. Т. «сибирская Ксения Петербургская».

## Литература

Поселянин Е. Русские подвижники XIX в. СПб., 1901; Митропольский Н., прот. Юродивая Домна Карповна // Томские ЕВ. 1883. № 6. С. 168-173, 262; Жития сибирских святых: Сибирский патерик. Новосиб., 1998. С. 245-250; Дмитрук А., прот. Патерик Сибирских святых и подвижников благочестия. Единец, 2006. С. 446-450.Голубцов С., свящ.Спасение через юродство: Неизвестные страницы из жизни блж. Домны Томской // ЖМП. 2017. № 6. С. 68-72.

Г. В.  Скворцов
