---
article_title: ДОМИНИКА
author: Ю. В.Смирнов
volume: '15'
page_numbers: 613-615
source_url: https://pravenc.ru/text/178845.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:59Z'
---

[Содружество Доминики; англ. The Commonwealth of Dominica], островное гос-во на одноименном о-ве архипелага М. Антильские о-ва в Карибском м. Расположено между франц. территориями: островами Гваделупа и Мари-Галант на севере и о-вом Мартиника на юге. Территория - 754 кв. км. Столица - Розо (14847 чел.); по неск. тыс. чел. проживают в Портсмуте, Мариго и Мао. Офиц. язык - английский. География. О-в Доминика вулканического происхождения, в нек-рых местах сохраняются признаки вулканической активности. Горный хребет пересекает остров с северо-запада на юго-восток. Наивысшие точки - горы Дьяблотен (1447 м) и Труа-Питон (1424 м). В устье р. Розо, на зап. побережье острова, находится столица страны. В горах в юж. части острова расположено Бойлинг-Лейк (Кипящее оз.) - крупнейшее термальное озеро мира (температура воды 92°С). Климат тропический пассатный, очень влажный. С июля по окт. остров подвержен тропическим ливням и ураганам, среднее количество осадков в год 1,5-2 тыс. мм. Среднемесячная температура 25-27°C.

### Население

страны (доминикцы), по данным на 2006 г., насчитывает 72 410 чел. (наблюдается небольшая убыль населения из-за эмиграции). Средняя продолжительность жизни 74,87 года (по оценкам 2006). 6% населения неграмотны. Ок. 90% населения являются потомками чернокожих рабов; 2,1% составляют карибы (самоназвание- калинаго), проживающие в основном в резервации на северо-востоке острова; остальная часть населения - мулаты, а также выходцы из Европы, с Ближ. Востока, из Японии, Китая и Индии. Помимо англ. языка большинство населения говорит на патуа, креольском языке на основе французского. Ок. 200 чел. (по данным 2004), потомков выходцев с островов Антигуа и Монтсеррат, в 2 деревнях на северо-востоке острова используют креольский язык на основе английского.

### Государственное устройство

Согласно Конституции страны, принятой 3 нояб. 1978 г., Д. является парламентской республикой. Законодательная власть принадлежит Палате собрания. В Палате заседают 21 представитель, избранный от одномандатных округов, и 9 сенаторов, назначенных президентом, 5 из к-рых рекомендованы премьер-министром и 4 - оппозицией. Кандидатура президента утверждается парламентом по представлению премьер-министра после консультации с оппозицией. Премьер-министр представляет партию большинства в Палате собрания. Д. является членом Содружества.

### Религия

По разным оценкам, 77% доминикцев принадлежат к Римско-католической Церкви. До 20% доминикцев причисляют себя к различным протестант. конфессиям. Среди нехристиан имеется небольшое количество мусульман (0,2%), индуистов (0,2%) и буддистов (0,1%). Нек-рые карибы (0,7%) продолжают придерживаться традиц. верований. К новым религ. движениям принадлежит 1,3% населения. Ок. 0,5% доминикцев не относят себя ни к одной религии.

Римско-католическая Церковь в Д. представлена еп-ством Розо, подчиненным архиеп-ству Кастри (о-в Сент-Люсия). Еп-ство Розо - член Антильской епископской конференции в Тринидад-и-Тобаго. Оно включает 4 вик-ства, в 15 приходах страны служат 2 епископа, 28 священников. В Д. представлены католич. конгрегации редемптористов, Сыновей Непорочной Девы, Христианских братьев, кармелитов, Дочерей Иисуса, Непорочного Сердца Марии, Сестер представления Марии, св. Иосифа Клюнийского с общим числом монашествующих 51 (29 монахов, 22 монахини). Общее количество католиков в стране ок. 54-56 тыс. чел.

Протестантские церкви, деноминации и секты. Англиканство представлено 3 общинами, являющимися частью диоцеза Наветренных о-вов (центр на о-ве Сент-Винсент) автономной провинции Вест-Индии. Общее количество англикан ок. 1,4 тыс. чел.

Баптизм (см. ст. [Баптисты](https://pravenc.ru/text/Баптисты.html)) представлен в Д. миссиями неск. объединений, включая Южную баптистскую конвенцию, Баптистскую церковь Маранафа и фундаменталистскую Всемирную баптистскую ассоциацию из США. Общее количество последователей ок. 1 тыс. чел.

[Методисты](https://pravenc.ru/text/Методисты.html) являются крупнейшей протестант. группой в стране, насчитывающей не менее 2,2 тыс. верующих. Доминикский методистский округ, получивший автономию от Британской методистской церкви в 1967 г. и возглавляемый суперинтендантом, входит в районную конференцию Подветренных о-вов Методистской церкви в Карибском регионе и Америках с центром на о-ве Антигуа.

[«Движение святости»](<https://pravenc.ru/text/ Движение святости .html>) представлено Церковью Назарянина и Церквами Христа Христианского союза. Общее число последователей ок. 2 тыс. чел.

У [пятидесятников](https://pravenc.ru/text/пятидесятников.html) 3 общины, 260 прихожан в Церкви Бога (Кливленд, США), Церковь Бога пророчеств насчитывает 10 общин, 760 прихожан.

У [адвентистов](https://pravenc.ru/text/АДВЕНТИСТЫ.html) седьмого дня (АСД) 11 общин, входящих в Восточнокарибскую конференцию в составе Объединенной карибской конференции АСД. Количество адептов до 3,5 тыс. чел. Существуют также конгрегации более мелких объединений адвентистского типа: Церкви Бога (Седьмой день) и Всемирной церкви Бога - 45 приверженцев.

[Иеговы](https://pravenc.ru/text/Иеговы.html) [свидетели](https://pravenc.ru/text/свидетели.html) объединены в 6 конгрегаций, всего 652 чел. (данные 2005).

Независимые протестант. орг-ции, такие как [Новоапостольская церковь](<https://pravenc.ru/text/Новоапостольская церковь.html>), Берианская библейская миссия и неск. др., быстро растущих деноминаций, напр. Церковь Побеждающих, Собрание Нового Завета Яхве, австрал. миссионерское движение Посланцев за Христа, насчитывают ок. 2,5 тыс. верующих.

[Мормоны](https://pravenc.ru/text/Мормоны.html) (Церковь Иисуса Христа святых последних дней), получившие регистрацию в февр. 2006 г., имеют ок. 200 адептов.

Индуизм исповедуют 150-200 чел.; ислам - 200-300 чел.

Новые религиозные движения представлены бахаизмом (см. [Бахаи религия](<https://pravenc.ru/text/Бахаи религия.html>)), приверженцами к-рого являются ок. 1 тыс. чел. В незначительной степени присутствует [растафарианизм](https://pravenc.ru/text/растафарианизм.html), к-рый исповедуют ок. 300 чел.

Традиционные верования. Мн. карибы продолжают придерживаться традиц. верований, чернокожие доминикцы прибегают к магическим обрядам обеа (obeah) африкан. происхождения.

### История

К моменту открытия острова Х. Колумбом он находился под контролем карибов, к-рые за 600 лет до этого истребили или вытеснили аравакоговорящий народ игнери. Колумб открыл остров в ходе 2-й экспедиции 3 нояб. 1493 г. Поскольку это был воскресный день, остров получил название Доминика (лат. Dies Dominica - День Господень). Попытки испанцев колонизовать остров потерпели неудачу из-за ожесточенного сопротивления карибов. С нач. XVII в. на острове пытались обосноваться французы и англичане, но столкнулись с сильным сопротивлением. В 1627 г. Англия объявила Д. своей территорией, но не приняла мер по ее захвату. В результате в 1632 г. освоение острова начала Франция. В 1646 г. на остров прибыл 1-й франц. миссионер, мон.-доминиканец Раймон Бретон (предшествующие попытки испан. миссионеров не увенчались успехом). Он проповедовал карибам христианство и прожил среди них 12 лет. В 1660 г. после многочисленных столкновений французы и англичане договорились объявить остров нейтральной территорией и оставить его за «дикарями». Хотя в 1686 и 1748 гг. эта договоренность подтверждалась, франко-брит. соперничество за остров, в ходе к-рого карибы привлекались обеими сторонами как союзники, не прекращалось.

Европ. инфекции и огнестрельное оружие сократили население карибов с 5 тыс. в сер. XVII в. до 400 чел. в 1730 г. Хотя формально остров оставался нейтральным, к 1727 г. на нем проживало до 60 франц. семей. Франц. поселенцы для работы на плантациях сахарного тростника, хлебного дерева и специй начали завозить рабов из Зап. Африки. По итогам Семилетней войны Франция уступила остров Великобритании в 1763 г., снова овладела им в 1778 г., но окончательно потеряла в 1784 г. Попытки французов захватить остров в 1795 и 1805 гг. были отражены. Однако это не изменило этноконфессиональной ситуации: к моменту установления на острове брит. господства чернокожее большинство доминикцев уже исповедовали католицизм. Целью брит. администрации была защита интересов англ. плантаторов, ввиду чего дискриминации подвергалось не только чернокожее большинство и карибы, но и франц. поселенцы, в равной степени плантаторы и служители католич. Церкви. Несмотря на это, франц. священники продолжали деятельность, а католицизм оставался самым многочисленным исповеданием. Католич. священники были в центре общественной жизни, занимались просветительской деятельностью в сельской местности. Посл. четв. XVII в. ознаменовалась прибытием первых методистов. Основателем методизма на М. Антильских о-вах был Натаниел Гилберт, плантатор с о-ва Антигуа, к-рый, находясь в 1758 г. в Великобритании, слушал проповеди братьев Дж. и Ч. [Уэсли](https://pravenc.ru/text/Уэсли.html), а вернувшись на остров, стал проповедовать новое учение среди рабов. Впосл. учение распространилось на соседние брит. владения, в частности с 1787 г. на Д. В дальнейшем методисты сыграли заметную роль в развитии начального и среднего образования на острове. В 1785-1786 гг. британцам пришлось подавлять восстание беглых рабов. Однако лишь в 1833 г. брит. Парламент отменил рабство в брит. владениях, включая Д. В 1838 г. чернокожие собственники получили большинство в Палате собрания и попытались распространить избирательное право на освобожденных рабов, но встретили сопротивление со стороны белой элиты. Это осложнило политическую ситуацию, и напряженность вылилась в т. н. негритянскую войну - народное восстание, вспыхнувшее и подавленное в 1844 г.

30 апр. 1850 г. из Апостольского викариата Тринидад была выделена территория, на к-рой было основано еп-ство Розо, т. о. на Д. была учреждена епископская кафедра. При этом параллельно с католич. верой темнокожее население Д., как и др. островов Карибского м., продолжало практиковать племенные культы, привезенные рабами из Африки. Религ. традиции, к-рые рабы после обретения новой родины на Антильских о-вах, в т. ч. и на Д., смешали с определенными чертами католицизма, породили ряд оригинальных синкретических форм. Самым популярным стал культ обеа, распространенный также на Ямайке, Багамских о-вах, Барбадосе, Мартинике и др. островах Карибского м. Этот культ содержит элементы верований таких народов Африки, как банту, ашанти, эве-фон и др., при этом в условиях полиэтничности, характерной для региона, четко обозначилось влияние шаманизма, гаитянского [вуду](https://pravenc.ru/text/вуду.html), индуизма, ислама, а также зап. оккультных учений.

В 1865 г. половина членов Палаты собрания стала назначаться колониальной администрацией. До 1883 г. Д. была отдельной колонией. С 1883 по 1940 г. входила в состав колонии Подветренные Острова, в 1896 г. стала коронной колонией; этот период характеризовался нарастанием недовольства у местного населения и усилением борьбы за автономию острова. В 1924 г. автономисты получили треть мест в законодательном собрании, в 1936 г.- половину. С 1940 по 1956 г. Д. была присоединена к колонии Наветренные Острова. Всеобщее избирательное право было введено в 1951 г. В 1958-1962 гг. Д. была частью Вест-Индской федерации. В 1961 г. главным министром правительства колонии был избран Э. О. Леблан, представитель Доминикской лейбористской партии. В 1967 г., когда колония получила статус ассоциированного гос-ва, Леблан стал премьер-министром. Начало 70-х гг. характеризовалось большим оттоком англоязычного населения, что сказалось и на религ. статистике. Так, если в 1970 г. католич. население (65 тыс. чел.) составляло ок. 31% от 210 тыс. чел. населения страны, то в 1976 г. то же количество католиков составляло уже 83,3% ввиду сокращения общей численности жителей до 78 тыс. чел. В 1974 г. премьер-министром стал П. Джон, во время правления к-рого 3 нояб. 1978 г. Д. обрела независимость.

Первые годы независимости были отмечены политическими беспорядками. В 1979 г. Джон был вынужден уйти в отставку. В 1980-1995 гг. премьер-министром была лидер консервативной Доминикской партии свободы М. Ю. Чарлз, получившая прозвище Железная Леди Вест-Индии. В 1981 г. Джон попытался безуспешно захватить власть при помощи канад. неонацистов. В 1995 г. к власти пришла центристская Доминикская объединенная рабочая партия во главе с Э. Джеймсом. В 2000 г. к власти вернулись лейбористы, к-рые управляют страной в коалиции с Партией свободы. В наст. время премьер-министром страны является Р. Скеррит, самый молодой глава правительства в мире (род. в 1972).

4 окт. 2002 г. прошла епископская хиротония нового главы Римско-католической Церкви Д.: во епископа Розо был рукоположен Габриель Малзер, свящ. в Кастри на о-ве Сент-Люсия. 2 окт. 2004 г. состоялось представление нового апостольского нунция Ватикана в стране, к-рым стал архиеп. Томас Эдуард Галликсон.

Крупнейшее культурное событие - карнавал, который проходит в понедельник и вторник перед Пепельной средой, 1-м днем Великого поста. Франко-африкан. культурные традиции острова пользуются гос. поддержкой. В последнюю пятницу окт. отмечается Креольский день, когда принято одеваться в традиц. костюмы и говорить только на патуа.

### Религиозное законодательство

Статья 9 Конституции Д. гарантирует свободу совести, свободу менять и пропагандировать то или иное вероисповедание. Религ. образование, участие в религ. церемониях и принятие присяги, если это противоречит религ. убеждениям, не являются обязательными. Свобода совести может быть ограничена, только если это необходимо в интересах обороны, общественной безопасности, общественного порядка, общественной морали и общественного здоровья или для защиты прав и свобод др. людей, в т. ч. права свободного исповедания религии без своевольного вмешательства со стороны представителей др. религии; для регламентирования учебных заведений в интересах людей, к-рые получают или могут получить в них образование. Во всех случаях эти исключения должны быть обоснованы демократическим путем. Согласно ст. 32, священнослужители не могут избираться в парламент. Религ. орг-ции и их здания должны быть зарегистрированы гос-вом. Программа гос. школ предусматривает христ. образование; школьники участвуют в коллективной утренней молитве, на к-рой нехристиане имеют право не присутствовать.

## Литература

Otterbein K. F. Conflict and Communication: The Social Matrix of Obeah // Kansas J. of Sociology. 1965. Vol. 1. N 3. P. 112-118; Simpson G. E. Black Religions in the New World. N. Y., 1978; Islands of the Commonwealth Caribbean: A Regional Study / Ed. S. W. Meditz, D. M. Hanratty. Wash., 1989; Rogozinski J. A Brief History of the Caribbean: From the Arawak and the Carib to the Present. N. Y., 1992; At the Crossroads: African Caribbean Religion and Christianity / Ed. B. Sankeralli. St. James (Trinidad), 1995; Honychurch L. The Dominica Story: A History of the Island. L., 19953; idem. Dominica: Isle of Adventure. L., 19952; Kale M. Fragments of Empire: Capital, Slavery, and Indian Indentured Labor Migration in the British Caribbean. Phil., 1998.

Ю. В.  Смирнов
