---
article_title: ДОМН I
author: Д. В.Зайцев
volume: '15'
page_numbers: '630'
source_url: https://pravenc.ru/text/178862.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:11Z'
---

еп. Антиохийский (кон. 60-х - нач. 70-х гг. III в.), преемник [Павла I Самосатского](<https://pravenc.ru/text/Павла I Самосатского.html>). В «Церковной истории» Евсевий Кесарийский, сообщая об осуждении Павла на одном из [Антиохийских Соборов](<https://pravenc.ru/text/Антиохийских Соборов.html>), приводит послание его участников, в заключение к-рого говорится об избрании новым епископом «Домна, сына блаженного Димитриана, славно до него [Павла] управлявшего той же епархией» (Euseb. Hist. eccl. VII 30. 17). Поскольку одним из адресатов послания является свт. [Дионисий](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html), еп. Римский, скончавшийся 26 дек. 268 г., Собор можно отнести к 268 г. Из соборного послания также следует, что Д. приходился сыном еп. [Димитриану](https://pravenc.ru/text/Димитриану.html) Антиохийскому (253 - до 261). Согласно позднейшей араб. «Хронике Сеерта» (не ранее IX в.), Д. был его племянником по линии брата. Павел Самосатский не признал решения Собора, и епископство Д. стало для Антиохии первым прецедентом разделения кафедры и общины между 2 предстоятелями - православным и еретиком. Опираясь на поддержку пальмирской царицы Зиновии, захватившей контроль над Сирией, Павел продолжал занимать епископскую резиденцию до сер. 272 г., когда рим. имп. Аврелиан одержал победу над Зиновией. По сообщению Евсевия (Ibid. VII 30. 19), христиане сами обратились к императору за разрешением церковного конфликта и он распорядился отдать церковный дом тому, кто состоит в переписке с италийскими епископами (в первую очередь Римским). В результате Павел был изгнан, однако Евсевий не пишет, продолжал ли к этому времени Д. стоять во главе правосл. партии. Степень достоверности всего рассказа Евсевия неясна. По сведениям визант. хрониста Георгия Синкелла († после 811 г.), Д. занимал кафедру 3 года (Georg. Sync. Chron. P. 470), согласно свт. [Никифору I](<https://pravenc.ru/text/Никифору I.html>), патриарху К-польскому (Ɨ 828),- 2 года (Niceph. Chronogr. P. 130). Его преемником был избран [Тимей](https://pravenc.ru/text/Тимей.html), о чем блж. Иероним сообщает в хронике под 271/2 г. Т. о., точная продолжительность и обстоятельства пребывания Д. на Антиохийском престоле ввиду крайней скудости источников остаются неясными.

В Мартирологе блж. Иеронима (1-я пол. V в.) под 2 янв. значится память «Antiochia (I)siridoni/Isidori episcopi» (MartHieron. P. 4). Эту запись, однако, следует признать ошибкой переписчика, поскольку Антиохийский епископ с подобным именем неизвестен. Согласно конъектуре Л. Хольстена, опирающейся на вариант из рукописи Vat. Reg. 435 «Antiochiae Syriae Doni episcopi» (MartHieron. P. XXXVI) и принятой впосл. Ж. Б. дю Соллером и И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), указание Иеронимова Мартиролога следует считать относящимся к Д. Эта заметка воспроизведена как память еп. Исидора в Мартирологе Узуарда, откуда она была перенесена в Римский Мартиролог вместе с памятью еп. Сиридона. Несмотря на то что составитель Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) не смог соотнести последнее имя с определенным местом, а в качестве источника указывал Мартиролог Беды Достопочтенного, эта память, очевидно, также происходит из искаженной записи Иеронимова Мартиролога. Кроме того, в Мартирологе Иеронима под 20 марта отмечена память «Домна в Сирии» (среди др. имен), а 30 нояб.- «Домна в Антиохии» (отдельно); однако вопреки предположению Делеэ вряд ли здесь имеется в виду Д.

## Источники

Euseb. Hist. eccl. VII 30. 17-19; 32. 2; idem. Chronicorum libri duo / Ed. A. Schoene. Zürich, 1999r. T. 2. P. 183-185; Histoire nestorienne: Chronique de Séert. Pt. 1 / Éd. A. Scher. P., 1907. Turnhout, 1993r. P. 232. (PO; T. 4. Fasc. 3. N 17); MartHieron. P. 4, 22, 34, 148, 153, 629; MartUsuard. P. 5; MartRom. P. 3.

## Литература

ActaSS. Iun. T. 1. P. 616;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 640; Bardy G. Paul de Samosate. Louvain, 19292. Passim; Aubert R. Domnus Ier // DHGE. Vol. 14. Col. 644; Downey G. History of Antioch in Syria from Seleucus to the Arab Conquest. Princeton, 1961. P. 314-316; Burchy P. Domno, vescovo di Antiochia // BiblSS. Vol. 4. Col. 767.

Д. В.  Зайцев
