---
article_title: ДОМНИНА
author: Д.В.Зайцев
volume: '15'
page_numbers: '636'
source_url: https://pravenc.ru/text/178885.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:30Z'
---

[греч. Δομνίνα, Δομνήνα] 
(† между 450 и 460), прп. (пам. 1 марта), подвизалась в Сирии. Основной источник сведений о Д.- одна глава в «Истории боголюбцев» ее современника блж. [Феодорита Кирского](<https://pravenc.ru/text/Феодорит  еп  Кирский.html>). Согласно Феодориту, Д., дочь благочестивых и богатых родителей, построила в саду материнского дома хижину, в к-рой подвизалась, проводя дни в покаянных молитвах и слезах. Каждый день утром и вечером она отправлялась в находившуюся неподалеку церковь. При этом она убедила мать и братьев «жертвовать от своих богатств на дом Божий». Питалась подвижница только смоченной в воде чечевицей. Многие приходили к Д. для духовной беседы, в т. ч. блж. Феодорит, еп. Кирский. Принимая посетителей, Д. не смотрела на их лица, сама же была укутана покрывалом до колен. Пользуясь возможностью распоряжаться имением и средствами матери и братьев, Д. помогала др. подвижникам и заботилась о всех приходящих странниках, которых она устраивала на ночлег в доме священника из своего селения, находившегося к югу от г. Кир.

Память Д. со сказанием на основе текста блж. Феодорита значится в византийских синаксарях либо под 28 февр., либо под 1 марта. Под последней датой она есть также в древнерус. Прологе и с проложным сказанием в ВМЧ митр. Макария, где преподобная именуется Домнина Новая, видимо, чтобы отличить ее от антиохийской Домнины, пострадавшей с Виринеей и Проскудией. Составитель сказания о Д. в Минологии имп. Василия II под 28 февр. называет ее уроженкой г. Кир, что, по-видимому, лишь повторение сведений из «Истории боголюбцев» блж. Феодорита. Памяти Д. нет в Римском Мартирологе, однако она присутствует в некоторых менее известных западных мартирологах и календарях XVI-XVII вв., напр. в «Каталоге святых жен» Артура Дю Мустье (Arturus Du Monstier. Sacrum Gynecàeum. P., 1657). Изображение Д. в позе оранты представлено на миниатюре в Минологии Василия II (Vat. gr. 1613. P. 430, 976-1025 гг.).

## Источники

Teodoret. Hist. rel. 30 // PG. 82. Col. 1492-1496 (рус. пер.: Феодорит Кирский. История боголюбцев. 30 / Пер.: А. И. Сидоров. М., 1996. С. 282-285); ActaSS. Mart. T. 1. P. 33-34; SynCP. Col. 495-496, 499-500; PG. 117. Col. 331-332; ВМЧ. Март, дни 1-11. Freiburg, 1997. S. 36.

## Литература

BHG, N 563;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. C. 59; Sauget J.-M. Domnina, vergine in Syria // BiblSS. Vol. 4. Col. 763.

Д. В. Зайцев
