---
article_title: ДОМЕНТИЙ IV
author: Э.Качарава
volume: '15'
page_numbers: '601'
source_url: https://pravenc.ru/text/178808.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:34Z'
---

(Багратиони Дамиан Леванович), католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) (1705-1741). Принадлежал к правящей царской династии, сын царевича Левана, брат царя Вахтанга VI Законодателя (джанишин Картли в 1703-1714; царь Картли в 1716-1724). По возвращении из России, куда был отправлен с миссией, по инициативе Вахтанга VI был избран на Патриарший престол Церковным Собором, сместившим обвиненного в невежестве католикоса-патриарха [Евдемона II (Диасамидзе)](<https://pravenc.ru/text/Евдемона II (Диасамидзе).html>) (1700-1705) (Вахушти Багратиони // КЦ. Т. 4. С. 481). В 1707-1708 гг. Д. посетил Иран, где получил от шаха подтверждение своих полномочий в Кахети, а также «все свои вотчины и дары большие» (Там же). Известна грамота (1710) правителя Кахети Имамкули-хана (1703-1722), упоминающая Д. и его права собственности Мцхетского Католикосата на земли в Кахети. В 1714 г. правитель Картли Иессей (Али Кули-хан, Мустафа) подтвердил права Д. на Патриарший престол (Вахушти Багратиони // Там же. С. 482).

Д. принимал активное участие в законодательной деятельности Вахтанга VI, о чем упомянуто в предисловии к своду законов, принятых царем.

После захвата турками Тбилиси (1723) Вахтанг VI в 1724 г. выехал в Россию, а Д. в нояб. скрылся в крепости Лоре, затем в Ксанском эриставстве, чем воспользовался правитель Картли Иессей и без согласия Собора поставил католикосом-патриархом [Виссариона (Орбелишвили-Бараташвили)](<https://pravenc.ru/text/Виссариона (Орбелишвили-Бараташвили).html>). В 1725 г. Д. по приглашению султана выехал в Стамбул, где получил подтверждение на престол и земельные права Католикосата. Однако в дек. 1727 г. он был арестован по обвинению в антитур. деятельности и на 9 лет сослан под Стамбул. В 1737 г., после кончины Виссариона, католикосом-патриархом заочно вновь стал Д. В 1738 г. он был освобожден и вернулся в Картли. Известна его титулатура этого времени: «...сын царя, властелина обоих царских тронов, благословляющий именем Господа, католикос-патриарх, господин Картли, Кахети, Самцхе-Саатабаго - Доментий» (Жордания. Хроники. Т. 2. С. 157).

Д. занимался собиранием житий и мученичеств груз. святых, в 1704-1713 гг. он составил агиографический сборник (Кекел. А 130, H 1557). По его указу с греч. языка был переведен чин освящения церкви, изданный на средства Д. в 1719 г. в Тбилиси. Также Д. составил новую редакцию Праздничной Минеи (1718); находясь в ссылке, собирал церковные песнопения прп. [Илариона Грузина](<https://pravenc.ru/text/Илариона Грузина.html>); по его указу были переписаны 2-я ч. сборника сочинений св. отцов (Метревели. 1950. С. 78-81), Параклитикон, Аскетикон и др.

На личные средства Д. были отреставрированы мцхетский кафедральный собор Светицховели, тбилисские храмы Анчисхати, Метехи и др. Похоронен в Светицховели.

## Литература

Метревели Е. Груз. агиографический сб. и его составители // Тр. Тбилисского пед. ин-та. Тбилиси, 1950. Вып. 8. С. 78-81; Ломинадзе Б. Мат-лы к хронологии Грузии XVII-XVIII вв. // Мат-лы по истории Грузии и Кавказа. Тбилиси, 1951. Вып. 29. С. 67-74 (на рус. и груз. яз.); Качарава Э. Доменти IV // Груз. католикосы-патриархи. Тбилиси, 2000. С. 117-119 (на груз. яз.).

Э.  Качарава
