---
article_title: ДОМН
author: Д. В.Зайцев
volume: '15'
page_numbers: 629-630
source_url: https://pravenc.ru/text/178860.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:10Z'
---

[лат. Domnus, Donnus; греч. Ϫόμνος] († 11.04.678?), папа Римский (со 2 нояб. 676).

Небольшая заметка в [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>) и послание, адресованное Д. визант. имп. [Константином IV](<https://pravenc.ru/text/Константином IV.html>) Погонатом, являются единственными источниками по истории его краткого понтификата. Глава о Д. в «Истории лангобардов» [Павла Диакона](<https://pravenc.ru/text/Павл Диакон.html>) содержит сведения, полностью заимствованные из Liber Pontificalis.

В послании имп. Константина IV речь идет о восстановлении церковного общения между Римской и Восточными, в первую очередь К-польской, Церквами, возможности созыва Вселенского Собора и решения вопроса о монофелитской ереси (см. ст. [Монофелитство](https://pravenc.ru/text/Монофелитство.html)). К-польский патриарх [Феодор I](<https://pravenc.ru/text/Феодор I.html>), рукоположенный в 677 г., с разрешения императора направил Д. синодику, в к-рой извещал о восшествии на Патриарший престол. Патриарх также неофициально послал в Рим «увещание», в к-ром призывал папу обсудить разногласия между Восточными Церквами и Папским престолом и способствовать примирению. Ознакомившись с текстом «увещания», император пришел к выводу о необходимости созыва для решения догматических разногласий Собора в К-поле с участием папских легатов. Послание Константина IV датировано 12 авг. 678 г., в Риме его получил уже преемник Д. свт. [Агафон](https://pravenc.ru/text/Агафон.html). Однако датировка послания ставит под сомнение точность даты смерти Д., указанной в Liber Pontificalis. 4-месячная задержка известия о смерти папы может объясняться лишь ослаблением контроля визант. экзарха Равенны над Римом. Свт. Агафон не торопился извещать императора о своем избрании из-за напряженных отношений между Римом и К-полем, продолжавшим формально поддерживать монофелитскую ересь. Датировка послания присутствует только в лат. переводе актов [Вселенского VI Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский VI Собор.html>). В окт. 678 г. на Соборе в Риме председательствовал свт. Агафон. Если доверять свидетельству Liber Pontificalis о том, что от кончины Д. до избрания свт. Агафона Римская кафедра пустовала 2 месяца и 15 дней, можно предположить, что Д. скончался примерно в нач. авг., а свт. Агафон стал папой не ранее сер. окт. 678 г.

В годы понтификата Д. окончилась схизма между Папским престолом и Равеннской архиепископской кафедрой, претендовавшей на автокефалию. В 677 г. умер Равеннский архиеп. Репарат, деятельный поборник автокефалии. Его преемник Феодор по указу имп. Константина IV был рукоположен суффраганами, однако, не имея опоры среди клира и лишившись поддержки императора, искавшего мира с Папским престолом, был вынужден подчиниться папе.

Д. заботился о благоустройстве рим. церквей. По его повелению был вымощен новыми мраморными плитами атриум базилики ап. Петра. Понтифик обновил ц. св. Апостолов на Остийской дороге, выстроенную на месте, где, по преданию, расстались апостолы Петр и Павел. Д. освятил также ц. вмц. Евфимии на Остийской дороге. Согласно Liber Pontificalis, Д. обнаружил в рим. мон-ре Боэциана сир. монахов-несториан и определил их в городские мон-ри для исправления, а обитель отдал лат. монахам. По др. источникам мон-рь Боэциана неизвестен.

В кон. 677 г. в Риме началась эпидемия чумы, жертвой к-рой стал Д. Согласно Liber Pontificalis, понтифик был погребен в базилике ап. Петра 12 апр. 678 г. Д. приписывается составление стихотворной эпитафии в честь папы [Гонория I](<https://pravenc.ru/text/Гонория I.html>) (625-638), написанной элегическим дистихом.

## Источники

Domnus. Opera // PL. 87. Col. 1145-1154 (= Mansi. T. 11. Col. 196-201); LP. Vol. 1. P. 348 sq.; Anastasius Bibliothecarius. Historia de vitis Romanorum Pontificum. 80 // PL. 128. Col. 797; Paulus Diaconus. De gestis Langobardorum. V 51 // PL. 95. Col. 611.

## Литература

Bertolini O. Roma di fronte a Bisanzio e ai Longobardi. Bologna, 1941. P. 365-367; Marot H. Donus // DHGE. Vol. 14. Col. 671-672; Conte P. Chiesa e primato nelle lettere dei papi del secolo VII. Mil., 1971. P. 466-468; Magi L. La Sede romana nella corrispondenza degli imperatori e patriarchi byzantini: VI-VII secoli Louvain, 1972. P. 227 sq.; Бородин О. Р. Равеннский экзархат: Византийцы в Италии. СПб., 2001. С. 136-138.

Д. В.  Зайцев
