---
article_title: ДОМИЦИАН
author: В. О.Никишин
volume: '15'
page_numbers: '629'
source_url: https://pravenc.ru/text/178858.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:09Z'
---

[Цезарь Домициан Август; лат. Titus Flavius Domitianus] (24.10.51 - 18.09.96), рим. имп. с 14 сент. 81 г., последний представитель династии Флавиев. Младший сын имп. Веспасиана (69-79) и Флавии Домициллы. Верховный понтифик и «отец отечества» (с 81), 10-кратный консул (82-88, 90, 92 и 95). Унаследовал престол после смерти своего брата имп. Тита. В 83 г. Д. одержал победу над герм. племенем хаттов и присоединил к империи т. н. Декуматские поля (земли за Рейном и Дунаем). Для обеспечения безопасности этих территорий организовал строительство мощной линии укреплений. В 85 г. Д. отозвал из Британии наместника Агриколу, приостановив завоевание острова. В 86-88 гг. он с переменным успехом воевал с даками. В 89 г. был заключен мир: царь Децебал выдал римлянам пленников и знамена, а Д. обязался выплачивать дакам ежегодную дань. В том же году потерпела неудачу военная экспедиция против герм. племен квадов и маркоманов. Тем не менее Д. пышно отпраздновал двойной триумф, а сенат присвоил ему титулы «Германский» и «Дакийский» (89). В 92 г. были отброшены за Дунай сарматы, и Д. получил титул «Сарматский». Наконец, при нем рим. войска достигли берега Каспийского м. в районе совр. Баку.

Д. проводил ярко выраженную авторитарную политику, систематически ограничивал влияние сената, опираясь на сословие всадников, армию и провинциалов. С 85 г. Д. был пожизненным цензором (censor perpetuus), что позволяло ему контролировать состав сената. Способный администратор, Д. упорядочил управление в столице и на местах. Он достаточно эффективно боролся со злоупотреблениями магистратов и чиновников. На начальном этапе пребывания у власти Д. удалось поднять престиж правосудия. Он устраивал для плебса щедрые раздачи и великолепные зрелища, на четверть увеличил жалованье военным, много строил. Однако постепенно его правление превратилось в произвол. Издержав огромные суммы, Д. пытался компенсировать дефицит бюджета любыми средствами; начались казни и конфискации. Террор особенно усилился после подавления мятежа Сатурнина в 89 г. Подозрительный и жестокий деспот пользовался услугами штата профессиональных доносчиков. В правление Д. состоялось больше процессов «об оскорблении величия», чем при любом из его предшественников. При нем имп. культ приобрел невероятный размах: Д. стали официально именовать «господин и бог» (dominus et deus), в Риме на Палатинском холме установили его золотые и серебряные статуи, месяцы сент. и окт. переименовали в германик и домициан. Борясь с оппозицией, Д. повелел изгнать из Рима и Италии всех философов. Однако, несмотря на репрессии, заговоры против Д. возникали один за другим. Заговорщиками, к к-рым оказалась причастна жена Д. Домиция Лонгина, Д. был заколот в своей спальне. Решением сената статуи Д. были сброшены с пьедесталов, а его память предана проклятию.

Д. написал 2 поэмы, посвященные событиям гражданской войны 69 г. и завоеванию Иерусалима римлянами в 70 г. (не сохр.).

Д. считается 2-м после Нерона правителем, преследовавшим христиан (Euseb. Hist. eccl. III 17; см. в ст. [Гонения на христиан в Римской империи](<https://pravenc.ru/text/Гонения на христиан в Римской империи.html>)). Известно, что в 95 г. по приказу Д. был казнён его двоюродный брат Флавий Клемент (Suet. Domit. 15; Dio Cassius. Hist. Rom. LXVII 14). В христ. традиции сложилось убеждение, что Флавий Клемент был казнен за приверженность к христианству, однако Дион Кассий говорит лишь о его приверженности к иудейству. Жена Флавия Клемента, племянница Д. Флавия Домицилла, была сослана на о-в Пандатерия. Евсевий утверждает, что она пострадала «за исповедание Христа» (Euseb. Hist. eccl. III 18. 4), но скорее всего это была расправа по политическим мотивам.

## Источники

Suet. Domit.; Dio Cassius. Hist. Rom. LXVII; Euseb. Hist. eccl. III.

## Литература

Gsell S. Essai sur le règne de l'empereur Domitien. P., 1893. R., 1967; Sordi M. La cosiddetta persecuzione di Domiziano: esame delle testimonianze // Giornale italiano di filologia. 1962. Vol. 15. P. 303-341; Grant M. The Roman Emperors: A Biogr. Guide to the Rulers of Imperial Rome: 31 BC-AD 476. L., 1985; Jones B. W. The Emperor Domitian. L., 1992; Фeдорова Е. В. Императорский Рим в лицах. Смоленск, 1995.

В. О.  Никишин
