---
article_title: ДОМЕТИЙ
volume: '15'
page_numbers: 604-605
source_url: https://pravenc.ru/text/178827.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:47Z'
---

(† 361-363), мч. (пам. греч. 23, 24 марта). Краткое Житие Д. содержится в Минологии имп. Василия II (кон. X в.) под 23 марта, где говорится, что он пострадал во Фригии (М. Азия) в правление имп. [Юлиана Отступника](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>). Во время игр, приуроченных к одному из языческих праздников, Д. открыто выступил на ипподроме, обличая идолопоклонство императора. Он был подвергнут различным пыткам, брошен в тюрьму и затем обезглавлен (PG. 117. Col. 365).

В Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) под 24 марта указана память без Жития Д., Пелагии, Аквилы эпарха и Феодосии (SynCP. Col. 558). Эти святые упоминаются вместе также в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-X вв. под 23 марта (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 56; Mateos. Typicon. Т. 1. P. 252). Они включены в Римский Мартиролог (23 марта), но местом мученической кончины названа Кесария Палестинская, а должность эпарха принята за имя собственное.

В Императорском Минологии (ГИМ. Син. греч. 183, 1034-1041 гг.) и в ряде славяно-рус. Миней четьих (Супрасльская Минея XI в., домакариевские Минеи-четии XV в.) под 23 или 24 марта содержится Житие прмч. [Дометия Персиянина](<https://pravenc.ru/text/Дометия Персиянина.html>) (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 525; Т. 2. С. 85). Однако Р. Ван Дорен и П. Бертокки возражают против их отождествления.

Прп. Никодим Святогорец идентифицирует Д. с мч. [Дометием](https://pravenc.ru/text/Дометием.html) (пам. греч. 30 окт.) и сопровождает память обоих святых одним двустишием. Этой же т. зр. придерживается Софроний (Евстратиадис), бывш. митр. Леонтопольский.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 3. P. 459-460; MartRom. P. 108-109; PG. 117. Col. 365;Νικόδημος. Συναξαριστής. T. 1. Σ. 459; Т. 4. Σ. 126.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 83-84; Т. 3. С. 313-314; Ϫομέτιος // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 156; Doren Van R. Domitius // DHGE. Vol. 14. Col. 635; Bertocchi P. Domezio, Pelagia, Aquila, Eparchio e Theodosia // BiblSS. Vol. 4. Col. 746-747; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 117-118.
