---
article_title: ДОМЕТИАН
author: С.Илчевски
volume: '15'
page_numbers: '603'
source_url: https://pravenc.ru/text/178814.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:39Z'
---

(Топузлиев Димитрий Попвасилев; 11.11.1932, с. Хасовица близ совр. г. Смолян - 18 сент. 2017), митр. Видинский Болгарской Православной Церкви. Сын свящ. Василия Топузлиева. В 1947 г. окончил гимназию и поступил в Пловдивскую ДС. В 1952-1956 гг. учился в ДА св. Климента Охридского в Софии. Во время обучения нес послушание регента в рус. Никольской ц. в Софии. В 1956 г. окончил военную службу. 14 янв. 1959 г. в Мыглижском мон-ре пострижен в монашество. 10 марта 1959 г. в соборе вмч. Димитрия в Стара-Загоре рукоположен во диакона, служил в храме Пресв. Богородицы в Стара-Загоре. В сент. 1959 г. направлен на специализацию в МДА. 18 июля 1962 г. в академическом храме МДА Патриархом Московским и всея Руси Алексием I в присутствии Патриарха Болгарского Кирилла рукоположен во иерея. 1 сент. 1962 г. вернулся в Болгарию, 1 янв. 1963 г. назначен протосинкеллом Тырновской митрополии. 4 дек. 1963 г. возведен в сан архимандрита. С 10 марта 1967 г. проходил стажировку в экуменической общине [Тезе](https://pravenc.ru/text/Тезе.html) (Франция), в окт. того же года - в [Боссе экуменическом ин-те](<https://pravenc.ru/text/Боссе экуменическом ин-те.html>) (Швейцария). В 1968 г. прослушал курс лекций на богословском фак-те ун-та Лозанны (Швейцария), с авг. 1968 по авг. 1969 г. находился на стажировке в Оксфорде (Англия). В сент. 1969 г. вернулся на родину, назначен протосинкеллом Софийской митрополии. В нояб. 1970 г. назначен главным секретарем Св. Синода.

15 дек. 1974 г. в кафедральном соборе св. Александра Невского в Софии хиротонисан во епископа Знепольского, викария Софийской митрополии. Продолжал выполнять послушание главного секретаря Св. Синода. 1 марта 1979 г. переведен на Акронскую кафедру БПЦ (США). 1 апр. 1983 г. назначен викарием Софийского митрополита. 2 авг. 1987 г. утвержден на кафедру [Видинской епархии](<https://pravenc.ru/text/Видинской епархии.html>). Главное внимание уделяет обновлению храмов и просвещению паствы. По предложению Д. день памяти вмч. Димитрия Солунского объявлен в г. Видин Днем города. Награжден орденом Иоанна Рильского I степени (1982).

## Литература

Коев Т. Новият Видински митр. Дометиан // Църковен вестн. София, 1987. № 25/26. С. 4-6; он же. Достоен юбилей на достоен юбиляр // Там же. № 20; Василев Й., прот. Летописи за Видинска епархия. Пловдив, 1999. С. 148-152; он же. Видинский митр. Дометиан // Възраждане. Пловдив, 2002. № 6. С. 8-13.

С.  Илчевски
