---
article_title: ДОМН II
author: М. В.Грацианский
volume: '15'
page_numbers: 630-632
source_url: https://pravenc.ru/text/178864.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:13Z'
---

[Домнин I], еп. Антиохийский (441/2-449). Племянник и преемник еп. [Иоанна I](<https://pravenc.ru/text/Иоанна I.html>) (428-441/2). Воспитывался в Палестине под рук. знаменитого подвижника прп. [Евфимия Великого](<https://pravenc.ru/text/Евфимия Великого.html>) в его лавре. В 429 г., во время посещения лавры свт. [Ювеналием](https://pravenc.ru/text/Ювеналий.html) Иерусалимским, Д. был рукоположен им в сан диакона. 2 года спустя, как известно из Жития прп. Евфимия, Д. умолял своего наставника отпустить его в Антиохию, поскольку узнал, что его дядя вовлечен в [несторианство](https://pravenc.ru/text/несторианство.html) и его нужно вернуть к истинной вере. Прп. Евфимий, зная слабость характера своего ученика, тщетно убеждал его остаться, предсказывая ему трагическую судьбу, но Д. не внял наставлениям подвижника и ушел, даже не попрощавшись. В Антиохии после смерти дяди Д. был избран его преемником на кафедре. Из-за напряженных отношений, существовавших со времени еп. Иоанна I между Антиохийской и Александрийской кафедрами, Д. был вынужден в церковно-политических и догматических вопросах противостоять [Диоскору](https://pravenc.ru/text/Диоскор.html) (444-451), преемнику свт. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Александрийского.

Одним из важных церковно-адм. дел, решенных Д., было дело Афанасия, еп. Перрского, обвиненного клириками в расхищении священных сосудов. Сначала Д. приказал провести расследование Панолвию, митр. Иерапольскому, к-рый 3 раза приглашал Афанасия явиться в суд, однако последний скрывался близ г. Самосата и, согласно канонам, был низложен за неявку. Вскоре благодаря вмешательству святителей Кирилла Александрийского и [Прокла](https://pravenc.ru/text/Прокл.html) К-польского (434-446) Афанасий был восстановлен, но на него были поданы новые жалобы, для рассмотрения к-рых Д. собрал в 445 г. в Антиохии Поместный Собор. Афанасию было приказано явиться на заседание, однако вместо этого он вновь покинул свою кафедру и уехал в К-поль, в результате чего был окончательно низложен и замещен Савинианом. Вскоре после этого скончался Эмесский еп. Помпиан. Неск. епископов пров. Финикия Вторая избрали новым епископом некоего Петра, другие же избрали Урания. Кандидатура Урания была одобрена Д. и [Феодоритом](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирским.

Д. в свою очередь поддерживал Феодорита, подвергшего жесткой критике богословие 12 «глав»-анафематизмов свт. Кирилла Александрийского, на что свт. Кирилл был вынужден ответить «Апологетиком против Феодорита». В 438 г. Феодорит выступил с опровержением критики Кириллом учения [Диодора](https://pravenc.ru/text/ДИОДОР.html) Тарсийского и [Феодора](https://pravenc.ru/text/Феодор.html) Мопсуестийского. Т. о., после смерти свт. Кирилла основной задачей его преемника Диоскора было нейтрализовать влияние Феодорита. Для этого им была привлечена оппозиция из числа клириков и монахов Антиохийской Церкви.

В 435 или 436 г., после смерти еп. Эдесского Раввулы, сторонника свт. Кирилла, кафедру Эдессы занял [Ива](https://pravenc.ru/text/Ива.html), его противник. Против Ивы восстали монахи мон-ря Басмул под предводительством архим. Бар Саумы (Варсумы), пользовавшегося покровительством визант. имп. [Феодосия II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) (408-450), и им удалось изгнать Иву. Взойдя на Антиохийскую кафедру, Д. приказал Бар Сауме явиться на Поместный Собор с отчетом. Вместо этого Бар Саума и нек-рые из его сторонников бежали в К-поль, где подали императору жалобу на Д. и Феодорита, обвиняя их в несторианстве. Одновременно часть монахов во главе с неким Феодосием отправилась в Александрию к архиеп. Диоскору, где они также интриговали против Д. и Феодорита.

После того как в 447 г. Феодорит составил соч. «Эранист», имп. Феодосий под влиянием партии сторонников свт. Кирилла издал указ, согласно которому следовало сжечь все сочинения, противоречащие вере Вселенских Соборов и свт. Кирилла. Феодорит попытался публично отстоять свою т. зр., но ему было приказано покинуть Антиохию и пребывать на своей кафедре. Монашеские демонстрации против «антиохийских еретиков» прошли и в Александрии. Архиеп. Диоскор в послании потребовал от Д. низложить Феодорита и признать 12 анафематизмов свт. Кирилла. Д. отказался это сделать, сославшись на объединительную формулу 433 г.

В новом послании архиеп. Диоскор выразил недовольство позицией Д. Вслед за этим он отрядил делегацию в К-поль, поручив ей представить императору обвинение против Д. и Феодорита. Д. также направил в К-поль епископов, к-рых Феодорит снабдил письмами к влиятельным людям столицы. В К-поле в оппозицию Д. встал архим. [Евтихий](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html), поддерживавший тесные контакты с противниками Д.: еп. Имерийским Уранием, мон. Максимом из Антиохии, а также с архим. Бар Саумой и его монахами. Согласно письму Д., сохранившемуся в передаче [Факунда](https://pravenc.ru/text/Факунда.html), еп. Гермианского, он был первым, кто обвинил Евтихия в [аполлинарианстве](https://pravenc.ru/text/аполлинарианстве.html) перед имп. Феодосием (Facundus Hermianensis. Pro defensione trium capitulorum. VIII 5, XII 5).

В 447 г. Д. рукоположил во епископа Тирского Иринея, однако император приказал отменить рукоположение Иринея как второбрачного и сторонника Нестория. Защищая против обвинений в распространении учения Нестория Иву Эдесского, Д. в 448 г. созвал в Антиохии Собор, к-рый восстановил Иву на его кафедре и низложил его противников, поскольку те, не дожидаясь конца Собора, тайно отправились с жалобой в К-поль. Хотя это решение и не было принято свт. [Флавианом](https://pravenc.ru/text/Флавианом.html) К-польским (446-449), епископская комиссия, назначенная императором для рассмотрения данного дела, признала правоту Д.

Тем не менее 22 авг. 449 г. на [«разбойничьем» Соборе](<https://pravenc.ru/text/ разбойничьем  Соборе.html>) Ива был низложен. Д. предпочел не явиться на это заседание, и в результате осуждению подверглись Ива, Феодорит и некоторые из его сторонников. Д. был вынужден согласиться с этим решением, надеясь, вероятно, что тем самым он спасет свое положение. Однако против него монахами Симеоном из Эмесы, а также Авраамом и Геронтием из Антиохии были выдвинуты обвинения,- в частности, ими были зачитаны письма Д. к архиеп. Диоскору, в к-рых Д. отказывался принять 12 анафематизмов свт. Кирилла. За это Д. был низложен и сослан. Поддавшись давлению архиеп. Диоскора и монашеской оппозиции во главе с Бар Саумой, Д. отозвал свое осуждение Евтихия и проголосовал за осуждение свт. Флавиана, однако это ему не помогло. В результате он остался единственным из епископов, осужденных на «разбойничьем» Соборе, не восстановленным на кафедре на [Вселенском IV Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенском IV Соборе.html>), где его преемнику Антиохийскому еп. [Максиму](https://pravenc.ru/text/Максиму.html) (451-455) позволили выделить на его содержание часть церковных доходов. Т. о. 449 год можно считать конечной датой правления Д. Получив разрешение вернуться из ссылки, Д. вновь обосновался в лавре прп. Евфимия, не принявшего постановлений «разбойничьего» Собора, и провел там остаток дней. Согласно «Хронографии» [Феофана Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>) (Theoph. Chron. P. 107), в 452 г. Д. находился в лавре вместе со свт. Ювеналием Иерусалимским, изгнанным с престола неким мон. Феодосием.

Помимо послания Д. к имп. Феодосию в составе актов Собора 449 г. сохранились на сир. языке 2 его послания к Диоскору Александрийскому и фрагмент проповеди.

## Сочинения

CPG, N 6508-6511; Akten der ephesinischen Synode: Vom Jahre 449: Syrisch / Hrsg. J. Flemming, G. Hoffmanns. B., 1917. Gött., 1970r. S. 118-119, 138-141, 144-147;Facundi Episcopi Ecclesiae Hermianensis Pro defensiane trium capitulorum // Opera omnia / Ed. J.-M. Clement, R. Vander Plaetse. Turnholti, 1974. Р. 244-245. (CCSL; 90A).

## Источники

Kyrillos von Skythopolis. Vita Euthymii / Ed. E. Schwartz. Lpz., 1939. S. 29, 33. (TU; Bd. 49. H. 2).

## Литература

Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 2(1). P. 479-480, 490-493, 508-511, 603, 517, 606-609; V[enables] E. Domnus II // A Dictionary of Christian Biography and Literature to the End of VI Cent. A. D. / Ed. H. Wace, W. C. Piercy. L., 1911. P. 274; Devreesse R. Le Patriarcat d'Antioche depuis la paix de l'Église jusqu'à la conquête arabe. P., 1945. Р. 54-62; Bacht H. Die Rolle des orientalischen Mönchtums in den kirchen-politischen Auseinandersetzungen um Chalkedon (431-519) // Das Konzil von Chalkedon. Würzburg, 1953. Bd. 2: Entscheidung um Chalkedon. S. 203-230; Patrology: The Eastern Fathers from the Council of Chalcedon (451) to John of Damascus († 750) / Ed. A. di Berardino. Camb., 2006. P. 183-184.

М. В.  Грацианский
