---
article_title: ДОМНИНА, ВИРИНЕЯ И ПРОСДОКА
author: А. Н.Крюкова
volume: '15'
page_numbers: '637'
source_url: https://pravenc.ru/text/178887.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:32Z'
---

Домнина, Виринея (Вероника) и Просдока (Проскудия) [греч. Δομνίνα (Δομνήνη), Βερ(ο)νίκα (Βερίνη, Βερνίνη) κα Προσδόκα (Προδόκη)] († 302-306), мученицы Эдесские (пам. 4 окт.). Сведения о Д. и ее дочерях В. и П. содержатся в сочинениях церковных писателей IV в.: [Евсевия, еп. Кесарийского](<https://pravenc.ru/text/Евсевия  еп  Кесарийского.html>), [Евсевия, еп. Эмесского](<https://pravenc.ru/text/Евсевия  еп  Эмесского.html>), и свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>). Авторы не указывают имен, однако обстоятельства мученической кончины позволяют без труда определить, что речь идет именно об этих святых. Евсевий Кесарийский в «Церковной истории» сообщает, что Д., В. и П. пострадали во время гонений императоров [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) и [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) Геркулия.

По свидетельству историка, Д. была женщиной добродетельной и уважаемой согражданами за благородное происхождение и богатство. После начала гонения мученицы удалились в безопасное место. «Хитростью их вызвали в Антиохию, и они попали в ловушку, расставленную воинами». Д. призвала В. и П. броситься в реку, чтобы избежать бесчестия (Euseb. Hist. eccl. VIII 12). Свидетельство Евсевия, датируемое неск. годами после кончины мучениц, заслуживает доверия.

Более подробный рассказ содержится в Похвальном слове Евсевия, еп. Эмесского. Он произнес речь в день памяти мучениц спустя более 30 лет после их смерти (ок. 341-359) в Антиохии и был уверен, что большинство слушателей знают этих святых. Евсевий, рассказывая о мученической кончине святых, вложил в уста Д. пространное увещание о правомерности самоубийства при подобных обстоятельствах.

Примерно полвека спустя свт. Иоанн Златоуст составил Похвальную беседу о В. и П. девах и матери их Д. (Ioan. Chrysost. De sanctis martyribus). Он дополнил историю их мученичества новыми деталями: мученицы, родиной к-рых была Антиохия, направились в Эдессу (совр. Урфа, Турция) и были схвачены в Иераполе (недалеко от совр. г. Денизли, Турция). Святитель говорит, что, возможно, муж Д. помог жене и дочерям скрыться от воинов и «сделал более легким их путь к мученичеству». В Слове о четверодневном Лазаре (Idem. In quatriduanum Lazarum) также упоминаются мученицы. Останки Д., В. и П. были перенесены в Антиохию.

Первоначально днем их памяти было 20 апр., как указано в Сирийском Мартирологе (411). В Мартирологе блж. Иеронима мученицы упоминаются под 14 и 15 апр., 10 и 11 июля - с путаницей и искажением имен. Под 19 окт. содержится запись: «...день памяти святых дев в Антиохии Сирийской Просдоки и Вероники и матери их Домнины и Пелагии». Мц. [Пелагия](https://pravenc.ru/text/Пелагия.html) († 303, пам. 8 окт.), подобно Д., В. и П., добровольно лишила себя жизни ради сохранения целомудрия, бросившись с крыши собственного дома.

Свт. [Амвросий, еп. Медиоланский](<https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ Аврелий.html>), объединяет Д. и ее дочерей с Пелагией, к-рую он упоминает как их сестру (Ambros. Mediol. De virginib. // PL. 16. Col. 183-232). Блж. [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html) в кн. «О Граде Божием» пытается оправдать добровольную смерть Д. и ее дочерей прямым повелением Господа (Aug. De civ. Dei. I 26 // PL. 41. Col. 39).

В греч. и рус. церковных календарях память Д., В. и П. стоит под 4 окт. Эта дата, обозначенная в Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.), возникла из-за неверного понимания вступления к Похвальной беседе свт. Иоанна Златоуста о мученицах, где он говорит, что не прошло еще и 20 дней после празднования «памяти Креста». Составитель синаксаря принял этот праздник за день Воздвижения Креста Господня (14 сент.), хотя свт. Иоанн Златоуст, вероятно, имел в виду Великую пятницу.

## Источники

BHG, N 274-275;Euseb. Hist. eccl. VIII 12 // PG. 20. Col. 769, 772; Ioan. Chrysost. De sanctis martyribus // PG. 50. Col. 629-640 (рус. пер.: Иоанн Златоуст, свт. Похвальная беседа о св. мученицах Веронике, Просдоке и Домнине // Творения. Т. 2. Кн. 2. С. 674-687); idem. In quatriduanum Lazarum// PG. 50. Col. 641-644 (рус. пер.: Иоанн Златоуст, свт. Слово о четверодневном Лазаре // Там же С. 687-690); SynCP. Col. 103-106; Wilmart A. Le souvenir d'Eusèbe d'Emèse: Un discours en l'honneur des saintes d'Antioche, Bernice, Prosdoce et Domnine // AnBoll. 1920. Vol. 38. P. 241-285; MartHieron. P. 180, 190, 191, 366, 369, 563; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 280-282; ЖСв. Окт. С. 111.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 308; Т. 3. С. 413; Delehaye H. Les origines du culte des martyrs. Brux., 1912. P. 198; idem. Sanctus: Essai sur le culte des saints dans l'antiquité. Brux., 1927. P. 168-169; Π. Γ. Ν. Βερονίκη // ΘΗΕ. Τ. 4. Σ. 827-828; Domnina // BiblSS. Vol. 4. Col. 762; Brandi M. V. Bernice, Prosdoce e Domnina // Ibid. Vol. 3. Col. 77-78; Van Doren R. Domnina // DHGE. T. 14. Col. 638; O'Briain F. Bernice // Ibid. T. 8. Col. 835-837; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 119; Rapp C. Figures of Female Sanctity: Byzantine Edifying Manuscripts and Their Audience // DOP. 1996. Vol. 50. P. 313-333, 335-344; Winn R. E. The Church of Virgins and Martyrs: Ecclesiastical Identity in the Sermons of Eusebius of Emesa // JECS. 2003. Vol. 11. N 3. P. 309-338.

А. Н.  Крюкова
