---
article_title: ДОМИНИК ЛОРИКАТ
author: Д. В.Зайцев
volume: '15'
page_numbers: 627-628
source_url: https://pravenc.ru/text/178854.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:05Z'
---

[лат. Dominicus Loricatus] († 14.10.1060), католич. св. (пам. 14, 16 окт.), один из основоположников монашеского ордена [камальдулов](https://pravenc.ru/text/камальдулов.html).

Сведения о Д. Л. сохранились в основном в Житии святых Родульфа и Д. Л., составленном в 1061 г. кард. [Петром Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петр Дамиани.html>). Составитель Жития лично знал Д. Л., к-рый назван в сочинении отцом и господином. Петр Дамиани упоминал отдельные подвиги Д. Л. в др. сочинениях: «Об установлении своей конгрегации» (De institutis suae congregationis. 14), «Против сидящих во время богослужения» (Contra sedentes tempore divini officii. 3), «Установление для монахинь» (Institutio monialis. 14), «Об отшельнической жизни и славных отшельниках» (De vita eremitica et probatis eremitis. 14).

Д. Л. род. в кон. X в., вероятно в Кантиано (совр. обл. Марке, Италия). Родители добились для него сана священника, преподнеся епископу в дар дорогое изделие из квасцовой кожи (hircine pellis aluta). Впосл., уже прослужив неск. лет священником, Д. Л. счел это проявлением симонии и дал обет никогда более не приступать к алтарю. После этого он удалился в пустынь (eremum) Лучеоли (совр. Понтериччоли) в Умбрии, созданную св. [Ромуальдом](https://pravenc.ru/text/Ромуальдом.html), основателем ордена камальдулов. Здесь он подвизался несколько лет под рук. аббата Иоанна из Монте-Фельтро. В 1043/44 г. с благословения настоятеля Д. Л. перешел в мон-рь Фонте Авеллана, настоятелем к-рого незадолго до этого стал Петр Дамиани. В это время Д. Л. начал носить для умерщвления плоти вериги (lorica, отсюда его прозвище Loricatus - Верижник). По свидетельству Петра Дамиани, 2 железные цепи опоясывали тело Д. Л., а 2, перекинутые через плечи, висели на руках. Д. Л. был не единственным монахом в Фонте Авеллана, к-рый носил вериги (De institutis suae congregationis. XV 14), однако он превзошел собратьев в тяжести этого подвига, к-рым искупал грех симонии. Петр Дамиани утверждал, что подвиги Д. Л. превышали человеческие силы. Он вычитывал всю Псалтирь 2-3 раза в день, а во время Великого поста делал это 8-9 раз. Д. Л. бичевал себя висящими на руках цепями и делал сотни поклонов. Спал он на голой земле, не снимая одежд и вериг, питался только хлебом и травой. После 1056 г. Петр Дамиани назначил Д. Л. настоятелем пуст. Св. Троицы у подножия горы Сан-Вичино (близ совр. Сан-Северино-Марке).

В 1059 г. Петр Дамиани посвятил Д. Л. и его братии соч. «О терпении во время преследования нечестивцами» (De patientia in insectatione improborum), в к-ром писал о конфликте Д. Л. с неким судьей из Озимо относительно монастырских владений. Д. Л. был вынужден покинуть пустынь для увещевания судьи. Подвижник был похоронен в своей келье. На следующий день, в воскресенье 22 окт., в пустынь прибыл Петр Дамиани, к-рый велел извлечь тело из могилы и перезахоронить в помещении для собраний капитула. В 1302 г. тело Д. Л. было перенесено в новый храм мон-ря, к-рый вскоре был освящен в честь подвижника. В 1663 г. мощи Д. Л. покоились на боковом алтаре церкви, в окованной железом раке с деревянными позолоченными изображениями. В раке находился деревянный гроб, на крышке к-рого был изображен Д. Л. Мощи Д. Л. были освидетельствованы в 1663, 1705 и 1737 гг. по инициативе епископов Сан-Северино. 1-е освидетельствование было совершено еп. Франческо Сперелли на том основании, что мощи Д. Л. почитались в народе как мощи [Доминика](https://pravenc.ru/text/Доминика.html), основателя монашеского ордена [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html). В день памяти Доминика, 4 авг., совершалась процессия с мощами Д. Л. Несмотря на разъяснения духовных лиц, Д. Л. продолжали отождествлять с Домиником, о чем в 1694 г. монахи-камальдулы докладывали в Рим. После этого конгрегация обрядов приняла решение перенести мощи Д. Л. в пустынь камальдулов на горе Монте-Конеро близ Анконы. Несмотря на полученное разрешение епископа Сан-Северино, проект не был осуществлен. Д. Л. почитался как покровитель сел. Фронтале, расположенного неподалеку от его мон-ря. В приходской ц. св. Анны хранятся частицы мощей подвижника, а также сакраментарий, якобы подаренный Д. Л. Петром Дамиани. Часть мощей Д. Л. находится в коллегиальной церкви в Апиро. После освидетельствования мощей Д. Л. в 1737 г. Диониджи Пьераугусто, еп. Сан-Северино, передал часть их в базилику Сант-Аполлинаре ин Классе в Равенне.

Память Д. Л. под 14 окт. присутствует в дополнениях к Мартирологу Узуарда в издании Иоанна Молана (Жана де Ла Моль; Usuardi Martyrologium. Lovanii, 1586). В Римском Мартирологе Д. Л. упоминается как блаженный под той же датой, однако литургическое празднование в его честь совершается в католич. Церкви 16 окт.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 6. Col. 555-556, 621-628;Petrus Damianus. De institutis suae congregationis. 14 // PL. 145. Col. 347; idem. Contra sedentes tempore divini officii. 3 // Ibid. Col. 647; idem. Institutio monialis. 14 // Ibid. Col. 747-748; idem. De vita eremitica et probatis eremitis. 14 // Ibid. Col. 757; idem. De patientia in insectatione improborum // Ibid. Col. 791-796; idem. Vita S. Rodulphi et S. Dominici Loricati // PL. 144. Col. 1007-1024; idem. Ep. 1. 19 // Ibid. Col. 237; Usuardus Sangermanensis. Martyrologium // PL. 124. Col. 576.

## Литература

Giabbani A. Menologio Camaldolese. R., 1950. P. 65; Pagnani A. Storia dei Camaldolensi. Sassoferrato, 1949. P. 37; Cacciamani G. Domenico Loricato // BiblSS. Vol. 4. Col. 687-688.

Д. В.  Зайцев
