---
article_title: ДОМЕНТИЙ III
author: Э.Качарава
volume: '15'
page_numbers: '601'
source_url: https://pravenc.ru/text/178806.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:32Z'
---

(Мухранбатони), католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) (1660-1676). Патриаршество Д. пришлось на период царствования его кузена царя Картли Вахтанга V Шахнаваза (1658-1675). В 1649-1659 гг. Д. занимал Самтавройскую кафедру (Картли) в сане архиепископа (ЦГИАГ. Ф. 1450. Ед. хр. 105). Груз. историк XVIII в. Бери Эгнаташвили сообщал, что после кончины католикоса-патриарха [Христофора II (Урдубегисдзе-Амилахвари)](<https://pravenc.ru/text/Христофора II (Урдубегисдзе-Амилахвари).html>) (1642-1660) царь поставил католикосом-патриархом Д., «человека, достойного престола... ибо он приумножил веру и службу церковную», поддерживал центристскую политику царя, а царь «святые церкви возвеличил пожертвованиями великими и украсил украшениями многими» (Бери Эгнаташвили // КЦ. Т. 4. С. 440). Как передает груз. историк XVIII в. [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>), в условиях исламизации царского двора и общества при предыдущем царе-мусульманине Ростоме I (1633-1656) «причастие Святых Таин Господа и Спасителя нашего считалось постыдным. Вахтанг V избранием патриархом Доментия возобновил исповедь и святое причастие» (Вахушти Багратиони // Там же. С. 453).

По восшествии на престол Д. сразу приступил к описи и упорядочению церковного имущества Вост. Грузии. Известно неск. документов этого периода: грамота паствы церкви в с. Цилкани «Порядок и доход управляющего католикоса» (1660), грамота верности царю Вахтангу и Д. настоятеля иерусалимского Крестового мон-ря Николая (Цулукидзе) (ПГП. Т. 3. С. 575). Под рук. Д. была выстроена центрально-купольная церковь в с. Мчадиджвари, ставшая одной из наиболее крупных церквей позднего средневековья, обновлен патриарший собор в Тбилиси [Анчисхати](https://pravenc.ru/text/Анчисхати.html), возле к-рого в 1675 г. была построена колокольня. С именем Д. связано также перенесение в 1664 г. в Анчисхати из мон-ря в с. Анчи (Юго-Зап. Грузия, ныне Аначлы, Турция) иконы [Анчийский Спас](<https://pravenc.ru/text/Анчийский Спас.html>). Д. за личные средства приобрел и пожертвовал патриаршему собору Светицховели земли, а также крестьян, он известен как активный противник работорговли и исламских обычаев.

## Литература

Качарава Э. Доменти III // Груз. католикосы-патриархи. Тбилиси, 2000. С. 111-113 (на груз. яз.).

Э.  Качарава
