---
article_title: ДОМИТИАН
author: А. А.Королёв
volume: '15'
page_numbers: 628-629
source_url: https://pravenc.ru/text/178856.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:07Z'
---

[лат. Domitianus] († 560), св. (пам. зап. 7 мая, в Румонде - 2 мая, перенесение мощей - 15 июня), 20-й еп. г. Тунгры (совр. Тонгерен, Бельгия) и г. Моза-Траект (совр. Маастрихт, Нидерланды).

Сведения о Д. содержатся в «Деяниях епископов Тунгров, Моза-Траекта и Леодия» Херигера Лоббского (кон. X в.). Согласно Херигеру, Д. занимал кафедру в годы правления франк. кор. Хильдеберта I (511-558) и присутствовал на V Соборе в Аврелиане (совр. Орлеан, Франция; 549). Святитель покинул пришедшие в упадок Тунгры и переселился в Моза-Траект, где был похоронен свт. [Серватий](https://pravenc.ru/text/Серватий.html). Над гробницей святителя, где совершались многочисленные чудеса, Д. построил ораторий. Д. был погребен в ц. Пресв. Богородицы в г. Хой (совр. Юи, Бельгия). Подпись святителя стоит под деяниями Собора 535 г. в Арверне (совр. Клермон-Ферран).

Вскоре после 1173 г. было составлено Житие Д. (не изд.). Во 2-й пол. XIII в. на его основе были написаны еще 2 Жития - краткое и пространное. Сведения о Д. содержатся также в «Деяниях Льежских епископов» мон. Эгидия из Орваля (сер. XIII в.). Согласно краткому Житию, святитель род. в знатной галльской семье. После смерти Тунгрского еп. Евхария Д. был избран на кафедру. Святитель обладал даром проповеди, занимался миссионерской деятельностью среди язычников, строил церкви и больницы и щедро помогал обездоленным. На Соборе в Аврелиане благодаря красноречию Д. была осуждена арианская ересь (в действительности на Соборе рассматривалось несторианское учение). Святитель избавил жителей Хоя от змия (дракона), отравившего воду в источнике. Как только Д. воткнул епископский посох в землю, забил новый источник, вода из к-рого обладала целительными свойствами. Святитель полюбил город и находившуюся в нем ц. во имя Пресв. Богородицы. В окрестностях Хоя он совершил множество чудесных исцелений. Почувствовав приближение смерти, святитель вернулся в Моза-Траект. Д. созвал клириков и мирян к гробнице свт. Серватия и произнес прощальную проповедь, испрашивая молитв паствы. Когда святитель остался в церкви один, ему явился Господь в окружении ангелов и принял его душу. Тело Д. было перенесено в Хой и похоронено в ц. Пресв. Богородицы. На гробнице святителя совершались чудеса. В Житии ошибочно сообщается, что мощи Д. были обретены св. [Виллигизом](https://pravenc.ru/text/Виллигизом.html), архиеп. Кёльнским (в действительности Майнцским; 975-1101), в годы правления франк. имп. [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) (768-814). В 1173 г. мощи Д. были помещены в серебряную позолоченную раку.

Пространное Житие написано пышным и цветистым языком, однако содержит те же сведения о жизни и подвигах Д., что и краткое Житие. Более подробно рассказано о перенесении мощей святителя в 1173 г. и последовавших чудесных исцелениях. Сохранилось также описание 6 чудес, происшедших у раки с мощами Д.

Центр почитания Д. находился в Юи. Нотгер, еп. Льежский (972-1008), учредил там капитул из 11 каноников. Древняя ц. во имя Пресв. Богородицы была разрушена Балдуином V, гр. Фландрии, в 1053 г. и восстановлена в романском стиле в 1066 г. кн.-еп. Льежа Теодуином Баварским. В 1311-1376 гг. была построена ныне существующая готическая церковь. Мощи Д. хранятся в серебряной раке XII в., авторство к-рой приписывается ювелиру Годфриду из Юи. Часть мощей святителя (палец) находится в Маастрихте.

Д. почитается как заступник от горячки и лихорадки. Изображается в епископском одеянии с драконом у ног.

## Источники

BHL, N 2251-2256; ActaSS. Mai. T. 2. Col. 146-154;Greg. Turon. Glor. conf. 71; Herigerus. Gesta episcoporum Tungrensium, Trajectensium et Leodensium. I 28 // PL. 139. Col. 1032-1034; Aegidius Aureavallensis. Gesta episcoporum Leodiensium. I 32; III 1, 40 // MGH. SS. T. 27. P. 26, 78, 108-109.

## Литература

Duchesne. Fastes. Vol. 3. P. 187-189; Joris A. La ville de Huy au moyen âge. P., 1959. P. 91, 102, 108-110, 188-189, 303; Fischer C. M. Domitien // DHGE. Vol. 14. Col. 629-630; Genicot L.-F. Les chanoines et le recrutement du chapitre de Huy pendant le moyen âge // Annales: Cercle Hutois des Sciences et Beaux-Arts. Huy, 1964. Vol. 27. Pt. 2. P. 1-99; Lampen W. Domiziano // BiblSS. Vol. 4. Col. 158-159; Deeters J. Servatiusstift u. Stadt Maastricht. Bonn, 1970; Baillien H. Tongeren van Romeinse civitas tot middeleeuwse stad. Assen, 1979; Dierkens A. La ville de Huy avant l'an mil: Premier essai de synthèse des recherches historiques et archéologiques // La genèse et les premiers siècles des villes médiévales dans les Pays-Bas méridionnaux. Brux., 1990.

А. А.  Королёв
