---
article_title: ДОМОВАЯ ЦЕРКОВЬ
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '15'
page_numbers: 640-641
source_url: https://pravenc.ru/text/178896.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:37Z'
---

Домо́вая церковь, в широком смысле слова так называлась в синодальный период и называется ныне церковь, функционально отличающаяся от соборных, приходских или монастырских храмов тем, что она устраивается в учреждениях, особенно часто в больницах, домах престарелых, детских домах и приютах и в иных подобных им богоугодных или благотворительных заведениях, а также в средних и высших учебных заведениях, в помещениях частных об-в, в особенности религ. назначения, или братств и предназначена для участия в богослужении тех, кто в этих учреждениях постоянно или временно пребывают или обучаются. Открытость или закрытость Д. ц. для «посторонних» обыкновенно зависит от режима того учреждения, при к-ром она существует.

В большинстве случаев Д. ц. имеет «приписной» статус и принадлежит приходу, на территории к-рого находится. В отдельных случаях она может быть приписана к иному приходу или представлять собой самостоятельное церковное учреждение. В наст. время, в случае если Д. ц. не приписана к приходу, управление ею осуществляется на иных основаниях, чем приходскими церквами, т. е. при ней не образуется ни приходского собрания, ни соответственно приходского совета. В Москве подобные церкви могут, напр., иметь статус Патриарших подворий (см. ст. [Подворье](https://pravenc.ru/text/Подворье.html)). В синодальный период по статусу Д. ц. имела нек-рое сходство с дворцовыми, военными, т. е. полковыми или корабельными, посольскими и тюремными церквами, которые, однако, не причислялись к Д. ц. в собственном смысле слова, отличаясь от них гл. обр. самостоятельным, не приписным статусом. Особым видом Д. ц. является т. н. [крестовая церковь](<https://pravenc.ru/text/крестовая церковь.html>), находящаяся в архиерейских домах или резиденциях (покоях) епископов.

В узком смысле слова Д. ц. в синодальный период назывался храм, находившийся в жилище частного лица. Устраивать Д. ц. дозволялось епархиальной властью, а в Москве и С.-Петербурге - высочайшим соизволением, испрашиваемым через Святейший Синод, лишь лицам, имевшим право на особое уважение по своему высокому положению или исключительным заслугам и при этом по преклонным летам или болезни не имевшим возможности посещать приходские храмы либо существенно затрудненным в такой возможности. Подобная Д. ц. имела непременно «приписной» статус и принадлежала ближайшему приходу. По кончине высокопоставленного лица, имевшего в доме или квартире Д. ц., обыкновенным порядком она подлежала упразднению, и все ее имущество, в т. ч. священные сосуды, иные священные и освященные предметы, независимо от того, что они были приобретены на средства лица, которое пользовалось подобной привилегией, как это обыкновенно бывало, не переходило к наследнику, но подлежало передаче в приходской храм, к которому была приписана упраздняемая Д. ц. В исключительных случаях и лишь по высочайшему соизволению по кончине лица, к-рому дозволено было иметь в своем доме Д. ц., эта церковь не упразднялась, а оставалась в доме или квартире, перешедших наследнику.

## Литература

Суворов Н. С. Учебник церковного права. М., 19135. С. 438-439; Павлов А. С. Курс церковного права. Серг. П., 1902. С. 462.

Прот.  Владислав   Цыпин
