---
article_title: ДОМИНИК
author: Д. В.Зайцев
volume: '15'
page_numbers: 606-607
source_url: https://pravenc.ru/text/178838.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:55Z'
---

[лат. Dominicus] (951 - 22.01.1031), прп. (пам. зап. 22 янв., в Соре также 22 авг.), основатель мон-ря в г. Сора (совр. обл. Лацио, Италия), деятель монашеского возрождения в Италии кон. X - нач. XI в.

1-е Житие Д. написано учеником преподобного Иоанном. Позднее диак. Альберих из мон-ря Монте-Кассино (впосл. кардинал; † 1088) составил 2-е Житие преподобного. Альберих почерпнул сведения о Д. от близких к преподобному людей, в т. ч. от Иоанна, а также из 1-го Жития. Одним из его источников были рассказы мон. Гильдебранда (впосл. папа Римский [Григорий VII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VII.html>)). Людовико Якобили, составивший в нач. XVII в. итал. Житие Д., основывался на сочинениях Иоанна и Альбериха, а также, возможно, на несохранившихся источниках. Существует также средневек. сборник посмертных чудес Д. (BHL, N 2242).

Д. род. в г. Фолиньо (совр. обл. Умбрия) в семье знатного (illustris) человека по имени Иоанн и его жены Ампы. В детстве преподобный был отдан на воспитание в мон-рь св. Сильвестра в Фолиньо, где получил церковное образование. Покинув Фолиньо, Д. поселился в мон-ре Санта-Мария ди Пьетрадемоне и принял монашеский постриг от настоятеля Донноса (Нонноса), затем был рукоположен во пресвитера. Желая вести жизнь отшельника, Д. с благословения настоятеля удалился на некую гору, где поселился в уединении. Вскоре убежище преподобного было обнаружено местными крестьянами, к-рые отнеслись к подвижнику с почтением и стали доставлять ему все необходимое для жизни. Молва о Д. распространилась по округе, и к преподобному стали собираться люди, ищущие его духовного руководства. Местный маркграф Губерт упросил Д. основать в его владениях, в Скандрилье, мон-рь в честь Спасителя. Однако после устроения мон-ря Д. не пожелал остаться в нем и поставил во главе братии мон. Констанция. Взяв с собой ученика Иоанна, преподобный удалился в горы Пици. По просьбе местного сеньора, графа Сульмонского, Д. основал новый мон-рь св. Петра. К этому времени Д. сподобился дара чудотворения. Он исцелял больных, ночью, во время молитвы, из его кельи исходил столп света. Однажды преподобный, протянув правую руку, заставил валившееся дерево упасть в др. сторону. В народе Д. стали считать праведным человеком и живым святым. По приглашению гр. Вальвского Борелла Старшего Д. построил мон-рь св. Петра на р. Сангро (совр. сел. Сан-Пьетро-Авеллана). После этого преподобный перебрался в Кампанию, где остановился в местности Тризульти и ок. 3 лет жил в уединении. Однако и там Д. обнаружили охотники, после чего к преподобному стали стекаться люди, стремившиеся к подвижнической жизни. Д. обходил окрестные селения, проповедовал местным жителям и боролся с незаконными браками. В Тризульти преподобный основал мон-рь в честь ап. Варфоломея (совр. церковь Д. близ Коллепардо). На склоне горы недалеко от сел. Кокулло по просьбе Амата, графа Сеньи, Д. построил киновию св. Ангела. В это время преподобный получил от папы Римского [Иоанна XVIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна XVIII.html>) (1003-1009) обещание покровительства Папского престола для всех основанных им мон-рей. Д. проживал в основном в Тризульти, но не оставлял попечения об остальных обителях и часто их посещал. Возвращаясь из монастыря св. Петра, Д. встретился с графом Соры Петром Райнерием, к-рый исповедовался у преподобного. Д. посоветовал графу во искупление грехов построить в своих владениях мон-рь. Граф попросил преподобного выбрать подходящее место. Мон-рь в окрестностях Соры был построен на средства Петра Райнерия, к-рый сделал также земельные пожертвования в пользу обители. Во время освящения монастырской церкви произошел конфликт между графом и преподобным. Райнерий намеревался сделать мон-рь женским, но Д. настаивал, чтобы мон-рь был мужским и жил по Уставу прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>). Когда Д. пообещал, что сам станет настоятелем мон-ря, граф уступил. Д. остался в мон-ре до конца жизни. Перед кончиной преподобный отправился по делам мон-ря во Фраскати (близ Рима), где в это время свирепствовала эпидемия. Ученик Д. Иоанн уговаривал его вернуться, однако преподобный приехал в Сору лишь после того, как почувствовал, что заболел. По словам Альбериха, Д. принял в мон-ре последнее причастие и тихо скончался. Д. похоронили в монастырской церкви, к его могиле сразу начали совершаться паломничества. Мон-рь получил название в честь Д. (Сан-Доменико ди Сора). В 1104 г. папа [Пасхалий II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>) переосвятил монастырскую церковь в честь Д. Окрестные земледельцы призывали имя преподобного во время безведрия. Кроме того, Д. почитался как целитель от различных болезней, особенно от укусов бешеных собак и змей. Считается, что особой благодатью исцеления от змеиных укусов обладает зуб Д., к-рый хранится в церкви сел. Кокулло. Мощи Д. в Соре были осквернены при разорении мон-ря солдатами Наполеона (1799), в наст. время они покоятся в крипте монастырского храма. Сохранился также первоначальный каменный саркофаг преподобного.

Д. был представителем монастырской реформы итал. типа в период глубокого кризиса монашеской жизни в Италии. В отличие от нем. реформаторов монашества итальянские предпочитали основывать новые обители, а не восстанавливать дисциплину в старых, опираться на поддержку местных сеньоров, а не защищать мон-ри от вмешательства светских властителей. Мн. вновь образованные мон-ри впосл. пришли в упадок. Большинство мон-рей, основанных Д., были переданы мон-рю Монте-Кассино и стали его дочерними киновиями. Нек-рые пришли в упадок к кон. XII в. и были переданы др. монашеским орденам. Так, мон-рь св. Варфоломея в Тризульти по распоряжению папы [Иннокентия III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия III.html>) перешел к ордену [картузианцев](https://pravenc.ru/text/картузианцы.html). Главный мон-рь Д. в Соре при папе [Гонории III](<https://pravenc.ru/text/Гонории III.html>) был приписан к цистерцианскому аббатству Касамари. Это послужило причиной особого почитания Д. среди цистерцианцев.

## Источники

ActaSS. Ian. T. 2. Col. 442-446 [Житие, сост. Альберихом]; AnBoll. 1882. Vol. 1. P. 279-322 [Житие, сост. Иоанном, и посмертные чудеса];Leo Marsicanus. Chronica Cassinensis. II 59 [61] // PL. 173. Col. 568.

## Литература

BHL, N 2241-2246;Tosti L. Della vita di S. Domenico abate. Sora, 1877; Celidonio G. La diocesi de Valva e Sulmona. Casalbordino, 1910. Vol. 2. P. 98-102; Cassoni M. Sguardo storico sulla abbazia di S. Domenico di Sora. Sora, 1910; Penco G. Storia del monachesimo in Italia dalle origini alla fine del Medio Evo. R., 1961. P. 209; Caraffa F. Domenico di Sora // BiblSS. Vol. 4. Col. 737-739; Van Doren R. Dominique de Sora // DHGE. Vol. 14. Col. 627; Farina F., Calò F. San Domenico e la sua Abbazia. Sora, 2005.

Д. В.  Зайцев
