---
article_title: ДОМНОЛ
author: А. А.Королёв
volume: '15'
page_numbers: '640'
source_url: https://pravenc.ru/text/178894.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:35Z'
---

[лат. Domnolus, Domnulus] († 581), свт. (пам. зап. 1 дек., 16 мая), еп. г. Ценоманы (совр. Ле-Ман, Франция).

Сведения о Д. содержатся в соч. свт. [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) «История франков» (Greg. Turon. Hist. Franc. VI 9). Краткое Житие святителя входит в состав соч. «Деяния предстоятелей, живших в Ценоманах» (Actus pontificum Cenomannis in urbe degentium), составленного при еп. Альдрихе († 857). В IX-XI вв. в Ле-Мане было написано пространное Житие Д., более краткое Житие - в мон-ре Анизола (на месте совр. г. Сен-Кале, деп. Сарта). В последнем содержатся дополнительные сведения о строительстве Д. церквей в г. Ценоманы и наделении их земельными владениями. Сохранилось также завещание Д. в пользу мон-ря святых Викентия и Лаврентия, составленное в 577 и дополненное в 581 г.

Согласно сообщению свт. Григория, Д. был настоятелем мон-ря св. Лаврентия в Паризиях (совр. Париж). В политической борьбе он поддерживал кор. Нейстрии Хлотаря I и укрывал его разведчиков, засланных в город. После смерти кор. франков Хильдеберта I (558) Хлотарь решил назначить Д. епископом Массилии (совр. Марсель). Однако Д. отказался от назначения, указывая на отдаленность города и образованность его обитателей, которые могут высмеять невежество епископа-северянина. В 559 г. скончался свт. Иннокентий, еп. Ценоманский, и король назначил Д. его преемником. Святитель прославился чудесными исцелениями. В 581 г. Д. начал страдать от желтухи и предложил кор. Нейстрии Хильперику I (561-584) возвести на кафедру аббата Теодульфа. Король согласился, но через нек-рое время переменил решение и выбрал майордома Бадегизила, к-рый был рукоположен во пресвитера, а затем и во епископа. После смерти Д. Бадегизил занял Ценоманскую кафедру.

Составитель Жития Д. не знал сведений, приведенных свт. Григорием, поэтому его рассказ отличается от свидетельства «Истории франков». Согласно Житию, Д. происходил из знатного рода и род. «в другой области». Впосл. он был назначен епископом, однако уклонился от назначения и отправился в паломничество в Рим. На обратном пути Д. посетил Ценоманы, где только что скончался свт. Иннокентий. Духовенство и жители города узнали, что Д. уже рукоположен, и возвели его на кафедру. Согласно Житию, Д. подружился со свт. [Германом](https://pravenc.ru/text/ГЕРМАН.html), еп. Паризиев. Д. построил в пригороде Ценоман мон-рь в честь святых [Викентия](https://pravenc.ru/text/Викентия.html) и [Лаврентия](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html) и созвал для его освящения мн. епископов, в т. ч. свт. Германа. В их присутствии Д. составил грамоту о наделении нового мон-ря земельными владениями, к-рую епископы скрепили подписями. Грамота была утверждена кор. Хильпериком. После освящения церкви святитель перенес в нее из кафедрального собора главу мч. Викентия и часть решетки, на к-рой был замучен св. Лаврентий. Д. также приготовил в храме место для погребения свт. Германа, однако тот был похоронен в Паризиях (576). Д. перестроил и расширил мон-рь свт. Виктора в пригороде Ценоман. На противоположном от города берегу р. Сарты святитель построил мон-рь в честь Пресв. Богородицы и при нем странноприимный дом.

Д. прославился чудесами и исцелениями, обладал даром проповеди и часто беседовал с народом. Святитель неоднократно вразумлял знатных людей, покушавшихся на церковное имущество. Он отличался редким благочестием и особым благоговением перед святынями, любил исполнять церковные песнопения. Д. был похоронен в построенной им ц. святых Викентия и Лаврентия. На его могиле совершались чудеса.

Мон-рь святых Викентия и Лаврентия впосл. был известен как аббатство Сен-Венсан-дю-Ман. В 1791 г. мон-рь был закрыт, церковь разрушена. В наст. время в зданиях бывш. мон-ря находится светское учебное заведение - лицей Бельвю.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 3. Col. 603-611; PL. 77. Col. 637-650; Diplomata, chartae, epistolae, leges aliaque instrumenta ad res Gallo-Francicas spectantia / Ed. J.-M. Pardessus. P., 1843. Vol. 1. N 178. P. 134; N 189. P. 148; Actus Pontificum Cenomannis in Urbe Degentium / Éd. G. Busson, A. Ledru. Le Mans, 1901.

## Литература

BHL, N 2273-2274;Duchesne. Fastes. Vol. 2. P. 337-338; Celier L. Les anciennes Vies de S. Domnole // Revue hist. et archéol. du Maine. Le Mans, 1904. Vol. 55. P. 375-391; Griffe É. Domnulus // DHGE. Vol. 14. Col. 643; Bataille G. Domnolo // BiblSS. Vol. 4. Col. 770; Goffart W. The Le Mans Forgeries: A Chapter from the History of Church Property in the 9th Cent. Camb. (Mass.), 1966.

А. А.  Королёв
