---
article_title: ДОМЕСТИК
author: П. В.Кузенков
volume: '15'
page_numbers: 601-602
source_url: https://pravenc.ru/text/178810.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:35Z'
---

[греч. 
δομέστικος; лат. domesticus], в Византии общее наименование разных категорий должностных лиц на военной, гражданской и церковной службе. Первоначальное значение - «домашний», т. е. член ближайшего окружения, доверенный человек. В армии помимо Д. отдельных военачальников (своего рода адъютантов) существовали Д. высшего ранга - командиры гвардейских полков (схол) и др. особых частей (охраны стен, флотилии); Д. схол (позднее великий Д.) считался в IX-XIV вв. главнокомандующим. В гражданской администрации Д. назывались мелкие чиновники, под началом которых могли находиться отдельные службы (секреты).

В церковной сфере Д. именовались начальники низшего звена различных внутренних служб. Они назначались из числа церковнослужителей в чине чтецов. В списках должностей К-польского Патриархата XII в. упоминается Д. Великой Церкви (впосл. встречаются отдельные Д. иподиаконов и чтецов), занимающий место в нижней части служебной лестницы наряду с архонтами (Евангелия, светов и антиминса) и протопопом. В источниках упоминаются также патриаршие Д., Д. амвона, Д. дверей, Д. секретов и проч. мелкие служащие, статус к-рых был еще ниже. Наиболее известными представителями этого звания являются Д. псалтов (впосл. именуемый протопсалтом) и Д. правого и левого хоров (в нек-рых перечнях они названы Д. 1-й и 2-й седмицы (τῶν βδομάδων)). В дальнейшем термин «Д.» закрепляется в качестве специального наименования руководителя церковного хора (ср. рус. деместик, демественник).

## Литература

Darrouzès. OΘΘΙΚΙΑ; Weiß G. Domesticus // LexMA. Bd. 3. S. 1182-1183; Kazhdan A. Domestikos // ODB. Vol. 1. P. 646-648.

П. В.  Кузенков
