---
article_title: ДОМЕНТИЙ I
author: Э.Качарава
volume: '15'
page_numbers: '600'
source_url: https://pravenc.ru/text/178801.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:55:28Z'
---

[груз. დომენტი], католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) (ок. 1556-1560). Сменив на Патриаршем престоле [Зебеде I](<https://pravenc.ru/text/Зебеде I.html>), Д. стал католикосом сразу после воцарения в Картли Симеона I (1556-1569, 1578-1600), как об этом сказано у историка XVIII в. Вахушти Багратиони (Вахушти Багратиони // КЦ. Т. 4. С. 406). В грамоте верности 1556 г., данной еп. Тбетским Саввой, Д., посадивший его на эту кафедру, упомянут как католикос-патриарх (ПГП. Т. 3. С. 262).

При Д. были упорядочены вопросы церковной земельной собственности Мцхетского Католикосата. В грамоте 1559 г., освобождающей от податей церковные земли, приводится список патриарших владений в Картли: села Цихедиди, Дзегви, Теловани, Агаиани, Атени и др. (Там же. С. 264). Документ подписан Александром - по всей вероятности, царевичем, братом Симеона I. Др. документ того же года - грамота Д., обращенная к царю с просьбой обновить и заново утвердить пожертвования (мон-ри, села, деревни, а также крестьян и др.), сделанные царским домом Патриаршему престолу в предыдущие годы (Аннотированный словарь. 1991. С. 362-364).

В период Патриаршества Д. был осуществлен один из важнейших дипломатических актов Грузинской Церкви XV-XVIII вв.- пресечена попытка церковного сепаратизма Кахети, и Церковь в этих районах осталась в сфере влияния Мцхетского престола. Сохранились клятвы верности (1656-1560), данные Д. епископами Алавердским Филиппом, Бодбийским Захарией, Черемским Антонием, Харчашнийским Климом, Ниноцминдским Малахией, Некресским Василием (ПГП. Т. 3. С. 268-269). Симеон I, оценивая необходимость консолидации груз. земель перед внешней угрозой в лице иран. шаха Аббаса I, обвенчался с дочерью кахетинского царя Левана, что способствовало также укреплению церковного единства Вост. Грузии. В 1560 г. сын Левана царевич Георгий вернул Мцхетскому престолу мн. кахетинские церковные владения, отнятые по причине «обстоятельств времени» (Там же. Т. 3. С. 276).

## Источники

Жордания. Хроники. Т. 2. С. 402 (на груз. яз.); Вахушти Багратиони. История царства Грузинского // КЦ. Т. 4. С. 406 (на груз. яз.).

## Литература

Гучуа В. Грузия в 50-70-х гг. XVI в. // ОИГ. 1973. Т. 4. С. 116 (на груз. яз.); Аннотированный словарь личных имен по груз. ист. док-там XI-XVII вв. Тбилиси, 1991 (на груз. яз.); Качарава Э. Алавердская епархия как составляющая часть Груз. Патриархата // Мат-лы 1-й науч. конф., посвящ. Светицховели. Тбилиси, 1998. С. 179-187 (на груз. яз.); она же. Доменти I // Груз. католикосы-патриархи. Тбилиси, 2000. С. 94-96 (на груз. яз.).

Э.  Качарава
