---
article_title: ДОНАТ
author: Д. В.Зайцев
volume: '15'
page_numbers: 646-647
source_url: https://pravenc.ru/text/178914.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:50Z'
---

[лат. Donatus] (сер. IV в.), св. (пам. зап. 7 авг.), еп. г. Арреций (совр. Ареццо, обл. Тоскана, Италия).

Сохранилось Мученичество Д., вероятно составленное в VII в. в Риме и содержащее мало достоверных сведений о святом. Согласно Мученичеству, Д. род. в Никомидии, в обл. Вифиния. Вскоре родители святого переехали в Рим, где Д. получил церковное образование под рук. Пимения, пресв. «титула Пастыря» (Titulus Pastoris). Его сверстником и товарищем по учебе был буд. имп. [Юлиан Отступник](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>), который якобы стал субдиаконом «титула Пастыря», в то время как Д. был чтецом. После восшествия на престол Юлиан отрекся от христианства, объявил себя язычником и начал гонение на христиан, в т. ч. на прежних наставников и друзей. По приказу императора были казнены пресв. Пимений и родители Д. Святой бежал в Тусцию (Этрурию), где нашел убежище у некоего мон. Илариана, подвизавшегося близ г. Арреций. Д. начал вести подвижническую жизнь и проповедовать христианство среди сельских жителей, совершал чудеса - исцелил от слепоты знатную женщину по имени Серана, изгнал беса из Астерия, сына «префекта города» Апрониана. Чиновник гос. фиска Евстасий поручил своей жене Евфросине надежно спрятать собранные им казенные деньги. Жена исполнила поручение, но вскоре скоропостижно скончалась, не успев сообщить, где находятся деньги. Евстасий обратился к Д., к-рый воскресил Евфросину, так что Евстасий вновь обрел и жену, и казенные деньги. Аррецийский еп. Сатир рукоположил святого сначала во диакона, потом во пресвитера. После смерти Сатира Римский папа [Юлий I](<https://pravenc.ru/text/Юлий I.html>) назначил Д. его преемником. Став епископом, Д. еще усерднее проповедовал христианство, чем вызвал ненависть язычников. Деяниям святого сопутствовал ряд чудес. Однажды во время совершения Евхаристии, когда диак. Анфим преподавал верующим Причастие, в церковь вломилась толпа язычников и начала бесчинствовать, выбив из рук диакона потир. Стеклянная чаша разбилась, но по молитве Д. вновь собралась из осколков, кроме подставки, к-рую похитил возбуждавший язычников бес. Однако и без подставки чаша надежно стояла, не опрокидываясь. Это чудо настолько удивило язычников, что они немедленно обратились ко Христу. Это массовое обращение вызвало недовольство имп. презида Арреция Квадратиана, который через 4 недели арестовал Д. и мон. Илариана. Монаха отослали в Рим, где он принял мученическую кончину, забитый палками в Остии. Д. был приговорен Квадратианом к отсечению головы.

В существующем виде Мученичество Д. слабо отражает действительность, хотя составитель ввел в повествование ряд реальных исторических деятелей, в т. ч. имп. Юлиана Отступника. В молодости, до провозглашения цезарем (355), Юлиан действительно был причетником, однако не субдиаконом, а чтецом, и не в Риме, а в имп. резиденции Мацелл в Каппадокии. Кроме того, Юлиан никогда не бывал в Риме, а образование получил на Востоке - в Пергаме, Никомидии, Афинах, К-поле. «Префект города» Апрониан и его сын Астерий в действительности являются одним лицом - Луцием Турцием Апронианом Астерием, префектом Рима в 363 г. Арреций находился в подчинении у префекта Италии, и Астерий не имел к этому городу отношения. Мч. Иларин (Илариан) упоминается под 16 июля в Мартирологе блж. Иеронима. Церковь в Риме, известная как «титул Пастыря», упоминается в Мученичествах ряда рим. и италийских святых (напр., мч. Конкордия Сполетийского), но не поддается точной идентификации. Имя пресв. Пимения (Pimenius) является латинизированной формой греч. слова ποιμην - пастырь. В Мученичестве Д. имеются также хронологические ошибки - имп. Юлиан правил всего 2 года (361-363), а рукоположивший Д. папа Юлий I скончался задолго до его восшествия на престол (354).

По стилю, построению сюжета и методам изложения Мученичество Д. близко к группе агиографических памятников, связанных с именами мучеников, пострадавших в Риме и соседних областях Умбрии и Тусции. Эти «Страсти» (Passiones) являются произведениями одной школы, работавшей в Риме в VI-VIII вв., а возможно, уже с кон. V в. (Lanzoni. P. 438-439). Расцвет этой школы приходится на время визант. власти в Италии (2-я пол. VI - нач. VIII в.), когда с греч. языка был переведен ряд вост. Мученичеств, к-рые оказали на творчество рим. школы большое влияние. В ее произведениях мн. италийским святым приписано вост. происхождение, их подвиги датированы временем правления имп. Юлиана, при к-ром гонения на христиан происходили только в вост. части Римской империи. На Мученичество Д. оказали влияние такие произведения, как Мученичество св. Галликана и Житие св. [Доната](https://pravenc.ru/text/Донат.html), еп. Эврийского.

Д. упоминается под 7 авг. в Мартирологе блж. Иеронима, где именуется епископом и исповедником (confessor), т. е. святым (немучеником). Память Д. и 4 формы величания святого содержатся в [Геласия Сакраментарии](<https://pravenc.ru/text/ГЕЛАСИЯ САКРАМЕНТАРИЙ.html>) (VII-VIII вв.). В списке Аррецийских епископов (XI в.), составленном на основе древних диптихов, имя Д. находится на 2-м месте и следует за именем свт. Сатира. Однако о последующих епископах Арреция, вплоть до 20-го по имени Майориан, присутствовавшего на Римском Соборе 680 г., сведений нет, поэтому с точностью установить время пребывания Д. на кафедре невозможно.

Вероятно, Д. занимал кафедру ок. сер. IV в. и был преемником свт. Сатира, основавшего Аррецийское еп-ство при имп. [Константине I Великом](<https://pravenc.ru/text/Константине I Великом.html>) (правил в Италии в 312-337). Д. мог быть рукоположен во епископский сан Римским папой Юлием I (337-352). Однако Д. не был мучеником, хотя, возможно, сталкивался с сопротивлением язычников во время проповеди христианства. О чуде восстановления Д. разбитого потира упоминает свт. [Григорий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (Greg. Magn. Dial. I 7), вероятно почерпнувший сведения из преданий. К кон. VIII в. в Риме на Авентинском холме существовал мон-рь, посвященный Д. (LP. Vol. 2. P. 24).

К IX в. житийные сведения о мученической кончине Д. получили всеобщее распространение. Как мученик Д. упоминается в мраморном неаполитанском календаре (1-я пол. IX в.) и в Мартирологе [Флора Лионского](<https://pravenc.ru/text/Флора Лионского.html>). Св. [Адон](https://pravenc.ru/text/Адон.html), архиеп. Вьеннский, подробно пересказывает в Мартирологе Мученичество Д. Кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) также включил Д. в Римский Мартиролог как мученика.

В XI в. [Петр Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петр Дамиани.html>) составил проповедь о жизни Д. и 2 гимна в честь святителя. Сохранилась поддельная грамота, датированная 370 г. (составлена в 1275), в к-рой сообщается о дарении рим. трибуном Зиновием Д. и его преемникам обширных земельных угодий в Тусции. Упоминание имени Д. в грамоте свидетельствует о его широком почитании в Италии в XIII в.

Первоначально захоронение Д. находилось к западу от города, впосл. над могилой святителя был построен храм, ставший кафедральным собором Арреция. В 1203 г. Римский папа [Иннокентий III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>) повелел перенести епископскую кафедру внутрь городских стен. Во исполнение папского указа в 1278 г. началось строительство нового собора, куда были перенесены мощи Д. В наст. время мощи святителя хранятся за главным алтарем собора в Ареццо в скульптурной мраморной гробнице работы Джованни Фетти и Бетто ди Франческо (XIV в.).

## Источники

ActaSS. Aug. T. 2. Col. 188-190; MartHieron. P. 422; MartRom. P. 291, 327;Petrus Damianus. Sermones. 38 // PL. 144. Col. 705-710; idem. Hymni. 119, 120 // PL. 145. Col. 954-955.

## Литература

BHL, N 2289-2296;Mortella L. Vita di S. Donato, vescovo di Arezzo e martire. Napoli, 1897; Neri P. Del martirio di S. Donato, vescovo d'Arezzo. Arezzo, 1912; Cadoni G. Della vita e del culto del Santo martire Donato vescovo d'Arezzo. Arezzo, 1913; Campolongo R. Cenno storico sulla vita di S. Donato, vescovo e martire d'Arezzo, con novena e vespro. Castrovillari, 1915; Lanzoni. Diocesi. P. 1014; Delehaye. Origines. P. 319; idem. Étude sur le Légendier Romain: Les Saints de novembre et décembre. Brux., 1936. P. 33, 125-127, 136-137, 409; Lazzeri C. La donazione del tribuno romano Zenobio al vescovo d'Arezzo S. Donato. Arezzo, 1938; Gaiffier B., de. «Sub Iuliano Apostata» dans le Martyrologe Romaine // AnBoll. 1956. Vol. 74. P. 28, 26-37; Van Doren R. Donat // DHGE. Vol. 14. Col. 648; Leombruno A. S. Donato vescovo e martire nella storia e nella tradizione popolare. Sulmona, 1961; Lucchesi G., Belli Barsali I. Donato di Arezzo // BiblSS. Vol. 4. Col. 773-785; Lutzenkirchen G. Il culto di S. Donato di Arezzo nell'Italia centro-meridionale. Arezzo, 1992.

Д. В.  Зайцев
