---
article_title: ДОНАТ
author: Д. В.Зайцев, А. А.Королёв
volume: '15'
page_numbers: 644-645
source_url: https://pravenc.ru/text/178907.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:45Z'
---

[лат. Donatus; итал. Donato, Dino] († 26.10.876), свт. (пам. зап. 22 окт.), еп. г. Фьезоле (Италия).

1-е Житие Д., написанное в виде проповеди, составлено в XI в. Оно сохранилось в 3 редакциях. 2 редакции (BHL, N 2305), видимо самые ранние, различаются лишь прологом, 3-я, содержащаяся в «Легендарии кардинала К. Строцци» (BHL, N 1206), характеризуется более изящным стилем изложения, но содержательно не отличается от первых 2. 3-я редакция легла в основу новых литургических чтений в честь Д., составленных в 1568 г. доминиканским мон. Ф. ди Кастро Франко по указу Фьезольского еп. Ф. Катани да Диачетто. Епископ составил также итал. версию Жития Д. (1578). В кон. XIII в. во Флоренции было написано краткое Житие Д., сохранившееся в одной рукописи XIV в. из б-ки Медичи (Cod. Mediceus VI, Plutei XX; ср.: BHL, N 2307). По содержанию оно мало отличается от более ранних Житий, однако в нем подробнее повествуется о жизни Д. в Ирландии. Несмотря на ряд анахронизмов, сведения Житий в целом исторически достоверны. Ранние Жития основаны на древних документах, стихотворных сочинениях и эпитафии святителю, а также юридических документах каролингской эпохи и народных преданиях о чудесах, совершенных Д. во Фьезоле.

Согласно Житиям, Д. род. в Ирландии, где получил церковное образование и был рукоположен во пресвитера. Из-за нашествия врагов (вероятно, викингов) святитель покинул родину и отправился в паломничество в Рим. На обратном пути он проходил через Фьезоле, незадолго до того опустошенный, по сообщению Житий, норманнами. Единственное нападение норманнов на побережье Тосканы в районе Пизы датируется 860 г., поэтому скорее всего речь идет о сарацинах, завладевших Сицилией и постоянно совершавших пиратские набеги на Италию, проникая в глубь Апеннинского п-ова. Во Фьезоле происходили выборы епископа. Народ хотел иметь достойного пастыря, поэтому все молились, чтобы Сам Господь указал им буд. епископа. Когда Д. подошел к церкви, на ней сами по себе зазвонили колокола. Удивленный народ спросил святителя о его имени и, услышав его (лат. Donatus - дарованный), провозгласил его епископом, усмотрев в имени указание на то, что Д. послан им Богом. Вероятно, это произошло в 829 г. Имя предшественника Д. Граузульфа упоминается в 826 г. среди участников Собора в Риме при папе [Евгении II](<https://pravenc.ru/text/Евгении II.html>) (Mansi. T. 14. Col. 999). В эпитафии святителю сказано, что он был епископом 47 лет. Последнее деяние Д., встреча с имп. Карлом Лысым в Пьяченце, датировано в Житии 6 февр. 876 г. Вероятно, Д. скончался в окт. того же года. На Соборе в Равенне (877) присутствовал уже преемник Д. Зиновий, подписавший соборное послание к папе [Иоанну VIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанну VIII.html>). Основываясь на дате смерти Д. (22 окт. 876), исследователи считают, что святитель был возведен на кафедру в 829 г.

В Житиях сообщается, что Д. прибыл на континент после 816 г., когда в Ахене состоялось собрание настоятелей мон-рей под рук. прп. [Бенедикта Анианского](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт Анианский.html>), выработавшее проект реформы монашества и белого духовенства. Упоминая об этом собрании, автор 1-го Жития добавляет: «...в то время блаженнейший Донат благодатью Христовой просвещал церкви». Возможно, еще до епископского рукоположения Д. поддержал реформу прп. Бенедикта и был одним из ее проводников. Существует предположение, что Д. был учеником ирландца Дунгала, к-рый ок. 825 г. основал школу в Павии, столице королевства лангобардов и одной из резиденций кор. Лотаря Великого с 820 г. (Vita Metrica. P. 65). Святителю приписывается стихотворение, посвященное Дунгалу (MGH. Poet. T. 4. Fasc. 2. P. 1124-1127; Esposito M. Sur le prétendu commentaire de Dunchad sur Marcien Capella // Didaskaleion. Torino, 1914. Vol. 3. P. 173-181).

В эпитафии сообщается, что Д. служил королям Италии Лотарю Великому и Людовику Доброму (855-875). В 844 г. Д. принимал участие в церемонии помазания Людовика II королем лангобардов, совершенного Римским папой [Сергием II](<https://pravenc.ru/text/Сергием II.html>) (Mansi. T. 14. Col. 802). В дек. 850 г. Д. вновь присутствовал в Риме на помазании Людовика императором. На состоявшемся тогда же Соборе в присутствии имп. Лотаря Великого и под председательством папы [Льва IV](<https://pravenc.ru/text/Лев IV.html>) разбирался спор между епископами городов Ареццо и Сиена. В 861 г. святитель был в Латеране на суде над архиеп. Равенны Иоанном VIII.

Одной из главных задач Д. как епископа было возвращение церковного имущества, узурпированного светскими магнатами. В этом его поддерживали императоры Лотарь Великий, Людовик II Добрый (Итальянский), а также Карл Лысый. Д. сопровождал имп. Людовика в Юж. Италию во время похода против сарацин и жителей Беневенто (866). Автор Жития ссылался на несохранившуюся грамоту Людовика II, данную Д. в Капуе, о возвращении еп-ству Фьезоле имущества и земельных владений. После смерти Людовика II (авг. 875) Д. добился подтверждения грамоты от нового имп. Карла Лысого, встретившись с ним в февр. 876 г. в Пьяченце.

Д. скончался во Фьезоле и похоронен в кафедральном соборе святых Ромула и Варфоломея. В XI в. собор был преобразован в бенедиктинский мон-рь, т. н. Фьезольское аббатство (Badia Fiesolana), а в 1440 г. отошел в ведение латеранских регулярных каноников. Во время перестройки главного алтаря церкви (1615) мощи Д. были освидетельствованы. Однако каноники нового кафедрального собора св. Ромула, построенного в 1028 г. еп. Иаковом Баварским, также претендовали на обладание мощами святителя. Они утверждали, что при освящении нового собора в него были перенесены мощи мн. святых, почивавшие в старом храме. Однако о перенесении мощей Д. точных сведений нет. Согласно 2-му Житию, в XIV в. мощи святителя хранились в старом соборе, ц. св. Варфоломея. Это было подтверждено во время канонической рекогниции 1810 г., когда гробница Д. была открыта. В ней был обнаружен пергаменный свиток, положенный в гробницу в 1615 г. и свидетельствовавший о подлинности святыни. Однако глава Д. в раке отсутствовала, ее местонахождение осталось неизвестным. В 1817 г. мощи Д. были перенесены в кафедральный собор, где хранятся в капелле, носящей имя святителя.

Д. прославился как чудотворец. Так, его молитва спасла ребенка, на к-рого напал волк. Святитель был широко почитаем в обл. Тоскана, хотя его имя вошло в мартирологи не ранее XV в. (флорентийские рукописи Мартиролога Узуарда с дополнениями, изданного во Флоренции в 1486). Вероятно, тогда же были написаны литургические чтения в честь Д., впосл. переработанные по указу еп. Франческо Каттани да Диачетто. Позднее имя Д. вошло в Римский Мартиролог кард. Цезаря Барония. Оно присутствует также в Британском Мартирологе (A Memorial of Ancient British Piety, or a British Martyrology) еп. Ричарда Челлонера, изданном в 1761 г. в Лондоне, где Д. представлен как шотландец. В XVI в. интерес к личности святителя появился в Ирландии. Римский папа [Бенедикт XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIV.html>) в буллах 1741 и 1747 гг. в ответ на «смиренные просьбы от имени клира… Ирландии» утвердил право совершать богослужение в честь Д. во всех церквах Ирландии, а также у ирландцев, проживавших в др. странах, в т. ч. в колониях (ActaSS. T. 6. Col. 651-652). Вскоре после этого папский протонотарий доминиканец Т. де Бурго составил литургические чтения в честь Д. на основе фьезольских как дополнение к Дублинскому бревиарию.

Существует поздняя агиографическая традиция, связанная с именами св. Андрея Ирландца (почитался с кон. ХIII в., Житие составлено в ХIV-ХV вв.) и св. Бригиты Младшей (Житие составлено не ранее XIV в.). Согласно традиции, св. Андрей Ирландец был архидиаконом Фьезольского еп-ства и ближайшим учеником Д. Он пригласил во Фьезоле сестру, св. Бригиту Младшую, к-рая поселилась неподалеку от города и вела строгую аскетическую жизнь. Возможно, во Фьезоле при Д. жили нек-рые ирландцы. В Пьяченце Д. построил церковь во имя св. Бригиты с приютом для ирл. паломников, к-рую передал под упр. мон-ря Боббио (850) (Kehr. T. 5. P. 486).

Д. изображается в епископском одеянии (заалтарный образ из ц. св. Доната в Торри, XIV в.; Биччи ди Лоренцо, триптих в соборе г. Фьезоле, ок. 1450), представлен среди сцен из Жития св. Андрея Ирландца на заалтарном образе из ц. св. Мартина в сел. Понте-а-Менсола близ Фьезоле (XIV в.). Иногда в память о спасении ребенка святителя изображали вместе с волком.

### Сочинения

В Житии Д. отмечается исключительная образованность святого. Сохранилась стихотворная эпитафия Д., написанная от 1-го лица, в к-рой сообщается, что святитель обучал людей письму, лат. грамматике и метрике.

В Житии приводится стихотворение Д., написанное элегическим дистихом и содержащее похвалу Ирландии, в к-ром отмечается в т. ч. отсутствие на острове змей (по преданию, изгнанных свт. [Патрикием](https://pravenc.ru/text/Патрикий.html) (Патриком)) и крупных хищников.

Д. составил стихотворное Житие прп. Бригиты Ирландской, в котором сочетаются ирл. агиографические традиции и континентальная лат. образованность эпохи Каролингов. Сочинение основано на древних ирл. Житиях св. Бригиты (не сохр.), и в нем названы их авторы, что дает возможность использовать Житие Д. для восстановления агиографической традиции преподобной (Sharpe R. Vitae S. Brigidae: The Oldest Texts // Peritia. Dublin, 1982. Vol. 1. P. 98-99). Прослеживается также влияние соч. прп. [Колумбана](https://pravenc.ru/text/Колумбан.html). Авторство Жития прп. Бригиты было предметом дискуссии, т. к. в средневек. каталоге книг мон-ря Монте-Кассино оно приписано Килиану, мон. из мон-ря на о-ве Иниш-Келтра (совр. Инишкялтра, Ирландия) (ActaSS. Febr. T. 1. P. 102). Однако авторство Д. более вероятно. Один из 4 прологов к Житию несомненно принадлежит святителю. Кроме того, в Житии Д. под его именем приводится большой отрывок из др. пролога - «Christe Dei virtus». Д. приписывается также прозаическое Житие прп. Бригиты (не изд.; см.: Sharpe R. Medieval Irish Saints' Lives. Oxf., 1991. Р. 391). В Житии Д. сообщается о том, что святитель особо почитал прп. Бригиту, исцелившую его от слепоты, когда он стал терять зрение.

## Сочинения

ActaSS. Oct. T. 9. P. 656, 661-662; MGH. Poet. T. 3. P. 691-692; Vita Metrica S. Brigidae: A Crit. Ed. / Ed. D. N. Kissane. Dublin, 1977. P. 57-192. (Proc. of the Royal Irish Academy. Sec. C; Vol. 77. N 3).

## Источники

ActaSS. Oct. T. 9. P. 648-662;Anastasius Bibliothecarius. De Vitis Romanorum Pontificum. 104 // PL. 128. Col. 1297; Mansi. T. 14. Col. 802, 999; Usuardus Sangermanensis. Martyrologium // PL. 124. Col. 608.

## Литература

Bargilli F. La cattedrale di Fiesole. Firenze, 1883. P. 229-232; BHL, N 2305-2307; Kehr P.-F. Italia Pontificia. Berolini, 1908. T. 3. P. 73-80; 1909. T. 5. P. 486; Kenney J. F. The Sources for the Early History of Ireland. N. Y., 1929. P. 361-362, 601-602; Davidsohn R. Storia di Firenze. Firenze, 1956. Vol. 1. P. 125-139; Aubert R. Donat // DHGE. Vol. 14. Col. 651; Mottironi S. Andrea da Fiesole // BiblSS. Vol. 1. Col. 1130-1139; Matteucci B. Brigida // Ibid. Vol. 3. Col. 437-438; Raspini G., Belli Barsali I. Donato // Ibid. Vol. 4. Col. 787-791.

Д. В.  Зайцев,   А. А.  Королёв
