---
article_title: ДОНАТИЗМ
author: А. А.Ткаченко
volume: '15'
page_numbers: 654-657
source_url: https://pravenc.ru/text/178932.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:57:04Z'
---

раскольническое течение в Сев. Африке в IV - 1-й пол. V в., на определенном этапе переросшее в социально-политическое движение протеста. Названо по имени лидера - Доната из Casae Nigrae (Нумидия) (ок. 270-355).

### Начало раскола

Истоки Д. восходят к периоду [гонений на христиан в Римской империи](<https://pravenc.ru/text/гонений на христиан в Римской империи.html>) в 303-305 гг. Гонения сопровождались массовым мученичеством и исповедничеством (Euseb. Hist. eccl. VIII 6). Однако ряд клириков, включая епископов, повиновались имп. указу (Ibid. VIII 2) и выдали книги Свящ. Писания языческим властям (отсюда их наименование - traditores). Многие сочли такое поведение предательством, а большая группа христиан, находившихся в тюрьме в Карфагене, отказалась от евхаристического общения с ними (Acta Saturnini. 18 // PL. 8. Col. 701).

Поводом к углублению раскола послужил конфликт вокруг выборов епископа Карфагена в 307/8 или в 311/2 г., когда на кафедру вместо умершего Мензурия был избран архидиак. [Цецилиан](https://pravenc.ru/text/Цецилиан.html) (Optat. De schism. donat. I 18), к-рого обвиняли в том, что в период гонений он запрещал приносить пищу заключенным исповедникам (Acta Saturnini. 17). Возможно, выборы были проведены с нарушениями: на хиротонии отсутствовал примас Нумидии, имевший привилегию посвящать Карфагенских епископов, а один из рукополагавших епископов, Феликс, был из числа traditores. В итоге Собор 70 епископов, возглавляемый еп. Нумидийским Секундом, низложил Цецилиана (Optat. De schism. donat. I 19; Aug. Ad catholicos. 18. 46; Anon. Contr. Fulgent. donat. 1. 26). На его место был избран чтец Майорин. Однако Цецилиан воспротивился решению. Осенью 312 г. в Сев. Африку приехал имп. равноап. [Константин I Великий](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>), который, вероятно, по совету еп. [Осии](https://pravenc.ru/text/Осия.html) Кордубского (Aug. Contr. ep. Parmen. I 4. 6; 5. 10) поддержал Цецилиана, обещая освободить его сторонников от налогов (Euseb. Hist. eccl. X 7), а его оппонентам угрожая наказанием (Ibid. X 6).

Весной 313 г. противники Цецилиана обратились к имп. Константину с просьбой позволить разрешить конфликт епископам Галлии (Optat. De schism. donat. I 22; Aug. Ep. 88. 2). Но вскоре Майорин умер, а на его место был избран Донат (Anon. Gesta apud Zenophilum. 1). Тогда император отправил дело на рассмотрение Римскому папе [Мильтиаду](https://pravenc.ru/text/Мильтиаду.html). Созванный им Собор 19 италийских и галльских епископов (окт. 313) высказался в пользу Цецилиана, а Донат был обвинен в перекрещивании клириков-lapsi (падших) (Optat. De schism. donat. I 23-24). Такое же решение было принято на Арелатском Соборе 314 г. (Maier. 1987. Т. 1. P. 160-167). В февр. 315 г. был оправдан и посвящавший Цецилиана еп. Феликс (Aug. Ep. 88. 4; Idem. Contr. Cresc. III 70. 81; Maier. 1987. Т. 1. P. 171-187). Окончательное решение было принято имп. Константином в нояб. 316 г. (Aug. Contr. Cresc. III 56. 67; 71. 82). Против сторонников Доната был издан суровый указ, текст к-рого не сохранился (Aug. Ep. 105. 2. 9). Собрания донатистов в Карфагене разгонялись (Passio Donati // PL. 8. Col. 753). В дек. 320 г. ряд лидеров донатистов, включая Сильвана, еп. Цирты (столицы Нумидии), были обвинены диак. Нундинарием в том, что они сами traditores. Дело рассматривалось в присутствии правителя Нумидии Зенофила и было решено не в пользу донатистов. Тем не менее их преследования временно прекратились (Euseb. Vita Const. I 45; Aug. Ad donat. post collat. 31. 54; 33. 56).

### Развитие конфликта

Донат, пользовавшийся огромным личным авторитетом и влиянием (его называли «очиститель» Африканской Церкви - Aug. Contr. Cresc. III 56. 62), сумел не только сорвать планы властей по его смещению с Карфагенской кафедры (Optat. De schism. donat. III 3), но и созвать в 336 г. Собор 270 епископов (Aug. Ep. 93. 43). По свидетельству блж. [Иеронима](https://pravenc.ru/text/Иероним.html), на сторону донатистов перешла «почти вся Африка» (Hieron. De vir. illustr. 93). Особенно сильными позиции донатистов были в сельских районах Нумидии и Мавритании (Aug. Ep. 58. 1; 129. 6; Idem. In Ps. 36. 2. 19; Idem. Ad catholicos. 19. 51), где ок. 340 г. они объединились с циркумцеллионами (лат. cicrcumcelliones - бродящие вокруг гробниц мучеников) (Optat. De schism. donat. III 4; Aug. Ep. 132. 3; Idem. Contr. Gaudent. I 28. 32; [Исидор](https://pravenc.ru/text/Исидор.html) Севильский называл их cotopitae или cutzupitae - Isid. Hisp. Etymol. VIII 5. 53, считал одним из типов монашествующих - Idem. De eccl. offic. II 16). Среди циркумцеллионов было множество людей из низших сословий, беглых рабов, преступников и т. п. Рядовые члены именовались agonistici (атлеты, борцы), а лидеры - duces sanctorum (вожди святых). Многие из них с готовностью совершали самоубийство, только бы не подчиняться властям (Aug. Contr. Gaudent. I 22. 25; 27. 30; 28. 32; Filastr. Divers. haer. 85). Возможно, одной из причин роста социального напряжения в Сев. Африке стал кризис системы налогообложения (Zosim. Hist. IV 16). В районах, контролируемых циркумцеллионами, были отменены все задолженности, а жизни крупных землевладельцев находились в постоянной опасности. Поддержав донатистов, они стали нападать на кафолических клириков и тех, кто перешли из Д. в каноническую Церковь (Aug. Ep. 88. 8; 93. 11; 108. 4. 18; 111. 1; 185. 4. 15; Idem. Contr. Cresc. III 48. 53; Idem. Contr. litt. Petiliani. II 83. 184; Idem. Contr. ep. Parmen. I 11. 17). Отличительным признаком циркумцеллионов стала аккламация: «Deo laudes!» (Хваления - Богу!) (Aug. Ep. 108. 5. 14; Idem. Contr. litt. Petil. II 65. 146; 84. 188; Idem. In Ps. 132. 6).

В 346 г. Донат обратился к имп. [Константу](https://pravenc.ru/text/Константу.html) с просьбой признать его единственным епископом Карфагена (Optat. De schism. donat. III 1). В 347 г. в Сев. Африку прибыли специальные представители императора нотарии Павел и Макарий. Во время встреч и консультаций Донат отверг предложение о сотрудничестве с гос. властью, сказав: «Какое дело императору до Церкви?» (Quid est imperatori cum ecclesia? - Ibid. III 3). В Карфагене начались бунты (Passio Maximiani et Isaaci // PL. 8. Col. 768), а в округе представители властей подверглись нападениям со стороны циркумцеллионов (Optat. De schism. donat. III 4).

Тогда император поддержал соперника Доната - канонического еп. Грата, а на донатистов начались гонения. Сам Донат был арестован и сослан, вероятно, в Галлию (Ibid. III 3, 12; VII 6), где и умер (Hieron. Chron. An. 355). Однако в 361 г. имп. [Юлиан Отступник](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>) помог донатистам вернуть утраченные позиции.

В 70-80-х гг. IV в. движение Д. достигло пика. Даже один из имп. викариев в Сев. Африке, Флавиан (ок. 377), был донатистом. Во главе раскольников начиная с 362 г. стоял [Пармениан](https://pravenc.ru/text/Пармениан.html), к-рый сумел укрепить единство донатистов, победив оппонентов внутри движения - Рогата, еп. Картенны, и экзегета Тихония, поставившего под сомнение святость донатистской иерархии.

После смерти Пармениана в 391/2 г. движение раскололось: экстремистское крыло возглавил Примиан, более умеренное - родственник Доната Максимиан. Максимианисты при поддержке ок. 100 епископов на Соборе в Цебарсуссе в 393 г. добились осуждения Примиана за нарушения дисциплинарного характера (Aug. Ep. 43. 9. 26; Idem. In Ps. 36. 2. 19-20). В ответ 310 епископов (в основном из Нумидии) встали на сторону Примиана и на Соборе в Багаи в 394 г. провозгласили отделение от максимианистов (Idem. Contr. Cresc. III 56. 62; IV 4. 5; 7. 9). Примианистам удалось также приостановить действие в Сев. Африке антиеретических законов имп. [Феодосия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Феодосия I Великого.html>).

### Д. вне Северной Африки

Общины донатистов были созданы в Италии, Испании и Галлии. Согласно [Оптату](https://pravenc.ru/text/Оптату.html), Донат в 314 г. отправил в Рим Виктора из Гарбы для восстановления там «истинного апостольского преемства» (Optat. De schism. donat. II 4). Блж. [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html) утверждает, что донатистские епископы были направлены не только в Рим, но и в Испанию (Aug. Contr. litt. Petil. II 108. 246; Idem. Ad catholicos. 3. 6). Сохранились имена неск. из этих епископов - Викторин, Бонифаций, Евколпий, Макробий, Луциан, Клавдиан, Феликс. Клавдиан был провозглашен донатистами епископом Римским в противовес еп. [Дамасу](https://pravenc.ru/text/Дамасу.html) и пробыл в Риме до 378 г. После Римского Собора 386 г. все оставшиеся донатисты присоединились к канонической Церкви. Возможно, с Д. была связана секта [присциллиан](https://pravenc.ru/text/присциллиан.html) в Испании.

Известно о контактах донатистов с вост. епископами. В частности, представители донатистов были отправлены на [Сардикийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Сардикийский Собор.html>) (343) (Aug. Ep. 44. 3. 6; Idem. Contr. Cresc. III 34. 38; IV 44. 52).

### Победа сторонников канонической Церкви.

В 397-398 гг. ряд лидеров донатистов поддержали восстание Гильдона, вождя берберского племени кабилов (Idem. Contr. ep. Parmen. II 2. 4; Idem. Contr. litt. Petil. II 23. 53; 83. 184; 92. 209), что сделало их положение более уязвимым перед имп. властью.

Еп. канонической Церкви Карфагена [Аврелий](https://pravenc.ru/text/Аврелий.html) занялся укреплением церковной дисциплины и инициировал ежегодное проведение Соборов. Решающую роль в победе над Д. сыграли труды и деятельность блж. Августина. Летом 403 г. было организовано совещание с донатистами по вопросу о том, кто вправе использовать наименование «Кафолическая Церковь». В 405 г. против донатистов начали действовать антиеретические законы. Эдиктами имп. [Гонория](https://pravenc.ru/text/Гонорий.html) запрещались их собрания, собственность членов донатистских общин конфисковывалась (CTh. 16. 5. 37, 38; 16. 6. 3-5). В каноническую Церковь стали переходить представители североафрикан. элиты. В мае 411 г. в Карфагене в присутствии имп. представителя нотария Марцеллина было проведено еще одно совещание, причем на стороне донатистов было 284 епископа (лишь чуть меньше, чем сторонников канонической Церкви). Победили сторонники канонической Церкви, а Д. был вновь запрещен (CTh. 16. 5. 52).

### Конец движения

Хотя в 414 г. 30 епископов-донатистов смогли провести Собор в Цирте (Aug. Contr. Gaudent. I 37. 47), члены донатистских общин постепенно стали переходить в каноническую Церковь. В 429 г. Сев. Африка была завоевана вандалами. Начиная с этого момента история взаимоотношений донатистов с канонической Церковью неясна. Скорее всего этот конфликт отошел на 2-й план ввиду того, что новые власти придерживались арианства. Последняя датированная надпись донатистов найдена в г. Ала Милиария (Мавритания). В ней говорится об освящении храма во имя донатистского мученика между 434 и 439 гг. (CIL. T. 8. N 21570-21574). Ряд надписей, возможно связанных с Д., относятся к визант. эпохе (CIL. T. 8. N 18742). Нек-рое возрождение Д. произошло в понтификат свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (Greg. Magn. Ep. 1. 33; 3. 32; 4. 35; 6. 34). После араб. завоевания Сев. Африки движение Д. прекратило существование.

### Учение

Донатисты считали себя наследниками Церкви эпохи гонений. Их экклезиология основывалась на трудах [Тертуллиана](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html) и сщмч. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) Карфагенского («вне Церкви нет спасения»). Церковь представлялась донатистам как «праведный остаток» - «Церковь святых». Ради сохранения учения о святости Церкви они были готовы пожертвовать учением о ее вселенскости и универсальности. Поэтому нек-рые донатистские богословы высказывались в том смысле, что истинная Церковь осталась лишь в Африке (Aug. Contr. ep. Parmen. II 2. 5).

Главным отличием донатистов было учение о действительности только тех таинств, которые совершены праведным епископом (Idem. Contr. litt. Petil. II 2. 4; 7. 14). Крещение, совершенное вне истинной, по их мнению, Церкви, донатистами не признавалось действительным (Ibid. II 7. 14), равно как и хиротонии, совершенные traditores. Донатисты считали, что, отпав от Церкви, человек полностью утрачивает полученную в крещении благодать. Поэтому каждый, кто приходил в общину донатистов, должен был заново принять крещение, клириков же низводили в разряд кающихся. Однако донатисты были непоследовательны в своем учении: в частности, во время схизмы Максимиана те максимианисты, к-рые переходили на сторону Примиана, не перекрещивались.

Среди донатистов было развито почитание мучеников. Мученичество считалось главным признаком истинного христианства (Idem. Contr. litt. Peti. II 89. 196). Гробницы мучеников-донатистов становились местами массовых паломничеств (Idem. Ad catholicos. 19. 50). Большую роль у донатистов играли епископы (Idem. Contr. еp. Parmen. II 13. 30; Idem. Contr. Cresc. III 46. 50). Епископ почитался как посредник между христ. народом и Богом (Idem. Contr. еp. Parmen. II 8. 15). Хотя среди них всегда выделялся один как главный, он все равно считался «первым среди равных». Донатисты были настроены против монашества (Idem. Contr. litt. Petil. III 40. 48; Idem. In Ps. 132. 3). Они отвергали союз Церкви с гос. властью. Даже христ. императоры, по их мнению, были предшественниками антихриста (Passio Maximiani et Isaaci // PL. 8. Col. 768; Passio Marculi // PL. 8. Col. 761).

Донатистские общины сохраняли много обычаев III в. Они продолжали совершать [агапы](https://pravenc.ru/text/АГАПА.html), не признавали ряд общецерковных праздников (в частности, праздник Богоявления - Aug. Serm. 202. 2), пользовались древними лат. переводами Свящ. Писания (т. н. Италой).

Хотя донатисты были раскольниками, «не погрешавшими в основах веры» (Никодим [Милаш], еп. Правила. Т. 2. С. 197), ряд положений, защищавшихся ими, в частности в учении о Церкви и таинствах, нек-рыми св. отцами признавались еретическими: блж. Иероним, говоря о Донате, замечал, что его утерянное творение «О Святом Духе» содержало учение, близкое к арианскому (Hieron. De vir. illustr. 93); взгляды донатистов опровергал блж. Августин.

Однако, несмотря на то что особенно в Африканской Церкви фанатизм донатистов создал сложное положение, вызвав нестроения, Поместный Карфагенский Собор (419) принял относительно них ряд довольно мягких правил. Прав. 66(77) об обращении с донатистами) рекомендует поступать в отношении их «кротко и мирно, хотя они беспокойным своим разномыслием и весьма удаляются от единства тела Господня»; прав. 68(79) дозволяет принятие клириков-донатистов, «возжелавших прийти к кафолическому соединению, по рассуждению и изволению каждого кафолического епископа, управляющего церковью в том месте, приимати в своих степенях священства...»; прав. 121(135) ради «кафолического единения» предписывает епископам употреблять все усилия для приведения донатистов в единение с Церковью, о привлечении донатистов в единство с канонической Церковью указано также в правилах 117(131) - 119(133).

## Литература

Кутепов Н. П., прот. Раскол донатистов. Каз., 1884; Белоликов В. З. . Литературная деятельность блж. Августина против раскола донатистов. К., 1912; Monceaux P. Histoire littéraire de l'Afrique chrétienne. P., 1912-1923. Vol. 4-7; Soden H., von. Urkunden zur Entstehungsgeschichte des Donatismus. Bonn, 1913; Willis G. G. St. Augustine and the Donatist Controversy. L., 1950; Дилигенский Г. Г. Северная Африка в IV-V вв. М., 1961; Grasmück E. L. Coercitio: Staat und Kirche im Donatistenstreit. Bonn, 1964; Frend W. H. C. The Donatist Church: A Movement of Protest in Roman North Africa. Oxf., 19853; idem. Donatism-Donatists // EEC. Vol. 1. P. 246-249; Actes de la conférence de Carthage en 411 / Ed. S. Lancel. P., 1972-1991. Vol. 1-4. (SC; 194-195, 224, 373); Kriegbaum B. Kirche der Traditoren oder Kirche der Märtyrer?: Die Vorgeschichte des Donatismus. Innsbruck, 1986; Maier J.-L. Le Dossier du Donatisme. B., 1987-1989. T. 1-2. (TU; 134-135); Markus R. A. The Problem of «Donatism» in the VI Cent. // Gregorio Magno e il suo tempo. R., 1991. Vol. 1. P. 159-166. (SEAug; 33).

А. А.  Ткаченко
