---
article_title: ДОННАН
author: А. А.Королёв
volume: '15'
page_numbers: 663-664
source_url: https://pravenc.ru/text/178946.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:57:14Z'
---

[древнеирл. Donnán] († 617), прмч., основатель мон-ря на о-ве Эго (совр. Эгг, Шотландия, историческая обл. Аргайл) (пам. зап. 17 апр.).

В ирл. «Ольстерских анналах» под 617 г. записано: «Сожжение мучеников Эгских: сожжение Доннана Эгского в 15-е календы мая со 150 мучениками; и резня на Торахе, и сожжение Коннере». Вероятно, речь идет о походе военного отряда, разорившего мон-рь на о-ве Эго, затем напавшего на церковные поселения на о-ве Торах (совр. Тори, Сев.-Зап. Ирландия) и в Коннере (совр. Коннор, Сев.-Вост. Ирландия).

Д. и пострадавшие с ним (52 чел.) упоминаются в месяцеслове из Тамлахты (Таллахта) (ок. 830), где поименно перечислено 50 преподобномучеников. Под 20 апр. в месяцеслове отмечено «поднятие (eliuatio) Эгской общины», что, вероятно, отражает обретение и захоронение мощей святых на 3-й день после мученической кончины. В добавлениях к Месяцеслову Энгуса приведено 2 версии предания о Д. Однажды Д. попросил прп. [Колумбу](https://pravenc.ru/text/Колумбу.html) стать его духовником, однако преподобный отказался, предсказав Д. мученическую смерть. До прибытия монахов на о-ве Эго паслась скотина, принадлежавшая некой женщине. Раздраженная тем, что монахи заняли часть острова, она подговорила разбойников убить Д. и его спутников. Разбойники подошли к обители во время богослужения. Узнав об этом, Д. предложил монахам собраться в трапезной, чтобы не препятствовать убийцам. После этого разбойники подожгли трапезную, и преподобномученики погибли в огне. По др. версии, женщина была местной правительницей. Она обратилась к разбойникам только после отказа подчинявшихся ей воинов совершить убийство монахов. В глоссе на Месяцеслов Гормана уточняется, что убийцами Д. и его спутников были «морские пираты» (pioraiti na failgi). Д. почитался как 1-й ирл. мученик.

Ирл. предание о смерти Д. отразилось в шотл. фольклоре. Были распространены также легенды о миссионерской деятельности Д., которые, по мнению ряда исследователей, подтверждаются топонимами Килдонан (от древнеирл. Cell Donnáin - церковь Д.) в Сев. и Зап. Шотландии. В церкви в Охтерлессе (обл. Абердиншир) в средние века хранился посох Д. Др. центром миссионерской деятельности Д., возможно, было поселение Килдонан на р. Хелмсдейл. Согласно «Ольстерским анналам», мон-рь на о-ве Эго существовал еще в VIII в. Возможно, он был уничтожен при нападениях викингов. В наст. время в урочище Килдоннан на о-ве Эгг сохранились руины церкви XVI в., обнаружено неск. плит с высеченными крестами (VII-IX вв.).

## Источники

FélireÓengusso Céli Dé: The Martyrology of Oengus the Culdee / Ed. W. Stokes. L., 1905. P. 107, 114-117; Félire Húi Gormáin: The Martyrology of Gorman / Ed. W. Stokes. L., 1895. P. 78-79; Irish Litanies: Text and Transl. / Ed. Ch. Plummer. L., 1925. P. 66, 119; The Annals of Ulster (to A.D. 1131) / Ed. S. Mac Airt, G. Mac Niocaill. Dublin, 1983. P. 108, 178, 206.

## Литература

Forbes A. P. Kalendars of Scottish Saints. Edinb., 1872. P. 325; Scott A. B. St. Donnan the Great // Transactions of Scottish Ecclesiological Society. Aberdeen, 1906. Vol. 1. Pt. 3. P. 256-267; Simpson W. D. The Celtic Church in Scotland. Aberdeen, 1935; Hennig J. A Feast of All the Saints of Europe // Speculum. Camb. (Mass.), 1946. Vol. 21. P. 49-66; Idem // Hennig J. Medieval Ireland: Saints and Martyrologies: Sel. Stud. / Ed. M. Richter. Northampton, 1989; Corish P. Donnano // BiblSS. Vol. 4. Col. 807-808; Macdonald A. Two Major Early Monasteries of Scottish Dalriata: Lismore and Eigg // Scottish Archaeol. Forum. Edinb., 1973. Vol. 5. P. 58, 60-61.

А. А.  Королёв
