---
article_title: ДОНАТ
author: Д. В.Зайцев
volume: '15'
page_numbers: 645-646
source_url: https://pravenc.ru/text/178909.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:47Z'
---

[греч. Ϫονᾶτος] († ок. 316), сщмч. (пам. 22 мая), еп. г. Тмуис (Н. Египет), с ним пострадали пресв. Макарий и диак. Феодор.

Память Д. и его спутников указана лишь в одном греч. синаксаре, происходящем из мон-ря [Гроттаферрата](https://pravenc.ru/text/Гроттаферрата.html). Мученичество Д., сохранившееся в единственной рукописи на греч. языке, написано, по-видимому, в Далмации или Италии в VI в. и адресовано монаху из г. Салона (совр. Солин, Хорватия). Согласно этому источнику, Д., сын Крискента, происходил из Истрии. Впосл. стал пресвитером в Аквилее, где ревностно проповедовал Евангелие среди язычников. После начала гонения имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) бежал в Далмацию, где поселился у отшельников в пустынной местности на горе недалеко от г. Салона. Однажды на эту гору поднялся сам Диоклетиан, чтобы совершить жертвоприношение, и обнаружил Д. Узнав, что он христианин, император стал склонять его к отречению, но Д. твердо исповедовал Христа и своим примером обратил 2 приближенных императора, Макария и Феодора. Вместе с ними он был подвергнут пыткам. Святые уцелели в огне и были не тронуты дикими зверями. Во время их мучений произошло землетрясение, и неск. зданий рухнуло, погребя под собой мн. язычников. Д. и его товарищам удалось избежать смерти, они бежали морем в Египет, где остановились в г. Тмуис. Поскольку здешний еп. сщмч. [Фила](https://pravenc.ru/text/Фила.html) принял мученическую кончину, то местные христиане избрали на его место Д. Макарий был рукоположен во пресвитера, а Феодор - во диакона. Д. управлял Церковью до 316 г., когда и пострадал вместе с Макарием и Феодором.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 5. P. 144-151.

## Литература

BHG, N 564;Delehaye H. Les Martyrs d'Égypte // AnBoll. 1922. Vol. 40. P. 119-120; Tessarolo A. Donato, Macario e Teodoro // BiblSS. Vol. 4. Col. 796-797; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. C. 153.

Д. В.  Зайцев
