---
article_title: ДОНАТИАН
author: О. И. Ф.
volume: '15'
page_numbers: 653-654
source_url: https://pravenc.ru/text/178927.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:57:00Z'
---

[лат. Donatianus] (2-я пол. V в.), еп. Вибианский (Вивианский; о-в Сардиния), один из [Африканских мучеников](<https://pravenc.ru/text/Африканских мучеников.html>), пострадавших от ариан при кор. вандалов Гунерихе (477-484) во время гонений на правосл. христиан (пам. зап. 6 сент.).

[Виктор](https://pravenc.ru/text/Виктор.html), еп. Виты, в соч. «История гонений в Африканской провинции при вандальских королях Гейзерихе и Гунерихе» рассказывает о том, что арианин Гунерих принимал жесткие меры по упрочению господства вандалов в Сев. Африке. Правосл. духовенство, как потенциальный союзник Византии, стало объектом репрессий. После избрания на Карфагенскую кафедру свт. [Евгения](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) (477) обострилась борьба между православными и арианами. Православным было запрещено вести миссионерскую деятельность, вандалы препятствовали замещению епископских кафедр. В мае 483 г. кор. Гунерих объявил свт. Евгению о назначении на 1 февр. 484 г. церковного Собора в Карфагене с участием как ариан, так и православных. Свт. Евгений настаивал на присутствии епископов из Италии, представлявших папу Римского. На Собор прибыли 460 епископов, в т. ч. с Сардинии. Среди них, вероятно, был и Д. Видя непреклонность православных, король решил избавиться от епископов, отличавшихся мудростью и образованностью. Гунерих велел дать Д. и св. [Президию](https://pravenc.ru/text/Президию.html), еп. Суфетулы (совр. сел. Сбейтла, Тунис), по 150 палочных ударов и отправить в изгнание. Святители Мансвет Афуфенийский, Герман Перадамийский, [Фускул](https://pravenc.ru/text/Фускул.html) и др. также были подвергнуты телесным наказаниям. С приближением даты, назначенной для Собора, Гунерих надолго заключил в тюрьму сщмч. Лета, еп. Нептского, а потом приказал сжечь его заживо. Др. сведений о святителях не сохранилось. Пострадавшие в Африке святители упоминаются в Мартирологах Адона Вьеннского и Флора Лугдунского (2-я пол. IX в.). Кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) включил день их памяти в Римский Мартиролог.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 2. P. 677-682;Victor Vitensis. Historia Persecutionis Africanae provinciae sub Geiserico et Hunirico regibus Vandalorum. II 16, 18 // PL. 58. Col. 215, 217 (= MGH. AA. T. 3. Pars 1. P. 23, 25); Notitia provinciarum et civitatum Africae // MGH. AA. T. 3. Pars 1. P. 63-71; Greg. Turon. Hist. Franc. II 3.

## Литература

Gautier E. F. Genséric, roi des Vandales. P., 1932; Dejardins V. Les saints d'Afrique dans le martyrologe romain. Oran, 1952; Courtois Ch. Victor de Vita et son œuvre. Algiers, 1954; idem. Les vandales et l'Afrique. P., 1955; Daniele I. Donaziano, Presidio, Mansueto, Germano, Foscolo e Leto // BiblSS. Vol. 4. Col. 801-802; Constanza S. Vandali-Arriani e Romani-Catholici nella «Historia persecutionis Africanae provinciae» di Vittore di Vita // Oikoumene: Studi paleocristiani in onore del Concilio Vaticano II. Catania, 1964. P. 223-241; Maier J.-L. L'épiscopat de l'Afrique romaine, vandale et byzantine. R.; Neuchâtel, 1973; Нафанаил (Львов), еп. Страдания свв. мучеников Африканских, от ариан пострадавших // Беседы о Св. Писании и о вере. Baldwin Place (N. Y.), 1991. Т. 1. С. 226-236; Диснер Г.-И. Королевство вандалов. СПб., 2002. С. 91-98.

О. И. Ф.
