---
article_title: ДОНАТИАН
author: А. А.Королёв
volume: '15'
page_numbers: '653'
source_url: https://pravenc.ru/text/178925.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:58Z'
---

[лат. Donatianus; нидерланд. Donaas] (кон. IV в.), свт. (пам. зап. 14 окт.), еп. г. Ремы (совр. Реймс, Франция). Почитается как покровитель города и еп-ства Брюгге (Бельгия). Сведения о жизни Д. не сохранились. Историк [Флодоард Реймсский](<https://pravenc.ru/text/Флодоард Реймсский.html>) (894-966) в соч. «История Ремской Церкви» сообщал, что Д. был 7-м епископом г. Ремы. В поздних мартирологах и бревиариях (Реймсский бревиарий, 1630, и Галльский Мартиролог А. дю Соссея, 1637) изложены сведения о Д., достоверность к-рых сомнительна. Д. род. в Риме, впосл. был послан в Галлию и стал преемником епископа Рем свт. Матерниана, занимал кафедру в 360-390 гг. По одним сведениям, мощи святителя были перенесены свт. [Ремигием](https://pravenc.ru/text/Ремигием.html) в ц. св. Никазия, по другим - покоились в ц. св. Агриколы. Архиеп. Эбон (816-835, 840-841) передал мощи наместнику Фландрии Балдуину, к-рый перенес святыню в мон-рь Турхольт (Торхаут, совр. Бельгия), затем в построенную им крепость Брюгге, где мощи были положены в часовне Пресв. Богородицы и Д. Нек-рые исследователи связывали перенесение мощей Д. во Фландрию с дарением различных святынь архиеп. Эбоном свт. [Ансгару](https://pravenc.ru/text/Ансгару.html) (ActaSS. Oct. T. 6. Col. 493).

Гр. Фландрии Арнульф I (918-965) превратил часовню в коллегиальную церковь, основав при ней капитул из 12 секулярных каноников. Он также направил Реймсскому архиеп. Гугону (925-931, 940-946) послание с просьбой прислать Житие Д. В ответном послании архиепископ сообщал, что нашел лишь краткий рассказ о святителе, составленный Ратгером, еп. Льежа, затем Вероны. По просьбе архиеп. Гервасия (1055-1067) гр. Фландрии Балдуин V (1037-1067) выслал в Реймс сведения о чудесах Д., на основании к-рых архиепископ составил проповедь о святителе. В Брюгге были составлены также 6 описаний чудес от мощей Д. В 1096 г. мощи святителя переложены в новую раку и установлено празднование 6 янв., впосл. перенесенное на 30 авг.

После основания в Брюгге епископской кафедры (1559) ц. Д. стала кафедральным собором. В 1565 г. еп. Петр Курций поместил мощи святителя в серебряную раку, в к-рой они почивали до разрушения собора в 1799 г., во время революционных войн во Франции. Мощи Д. были спасены и в 1834 г. помещены в ц. Спасителя, к-рая ныне является кафедральным собором.

В XV-XVI вв. среди членов капитула ц. Д. в Брюгге были композиторы, прославившие святителя в своих произведениях: Якоб Обрехт (1457/58-1505) сочинил 2 мессы в честь Д. (Missa de S. Donatiano), Якоб Клеменс-не-Папа († ок. 1556) - мессу «Радуйся, свете Донатиане» (Gaude lux Donatiane). Д. изображен на картине нидерланд. живописца Яна ван Эйка «Мадонна каноника ван дер Пале» (1436), к-рая была заалтарным образом собора Д. в Брюгге.

## Источники

Flodoardus Remensis. Historia ecclesiae Remensis. 5 // PL. 135. Col. 36; ActaSS. Oct. T. 6. Col. 487-519.

## Литература

BHL, N 2278-2288;Duchesne. Fastes. Vol. 3. P. 81; Mansion H. À propos de l'ancienne église St.-Donatien à Bruges // Revue belge d'archéologie et l'histoire de l'art. Brux., 1938. Vol. 8. N 2. P. 99-112; Griffe É. Donatien // DHGE. Vol. 14. Col. 654; Vens Ch., Celletti M. C. Donaziano // BiblSS. Vol. 4. Col. 800-801; Meulemeester J. L. Sint-Donaas en de voormalige Brugse katedraal. Brugge, 1988; Vermeersch V. Sint-Donaas Brugge: leven en dood van een kathedraal. Brugge, 1999.

А. А.  Королёв
