---
article_title: ДОНАТИАН И РОГАТИАН
author: Д. В.Зайцев, А. А.Королёв
volume: '15'
page_numbers: '654'
source_url: https://pravenc.ru/text/178929.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:57:02Z'
---

[лат. Donatianus et Rogatianus] († 304?), мученики (пам. по Римскому Мартирологу 24 мая, перенесение мощей - 21 окт.). Мученичество Д. и Р. было составлено, вероятно, в V в. В нем рассказывается о декрете рим. императоров [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) и [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html), адресованном префекту Галлий (в действительности эдикт Диоклетиана от 24 февр. 303). Для искоренения христ. веры ему предписывалось проследить за тем, чтобы все жители принесли жертвы языческим богам Юпитеру и Аполлону. Того, кто откажется это сделать и проявит твердость в исповедании Христа, следует арестовать, подвергнуть пытке и казнить. В это время в г. Намнеты (совр. Нант, Франция) жил знатный юноша Д., который был ревностным христианином. Его младший брат Р. долго оставался язычником, но под влиянием Д. решил принять крещение и стал катехуменом (оглашенным). Р. не смог креститься, потому что епископ из страха перед гонением покинул город. Когда в Намнеты прибыл наместник («гонитель»), Д. исповедал себя христианином. Несмотря на уговоры чиновника, мученик отказался поклониться ложным богам и был заключен в темницу. После этого наместник обратился к Р., убеждая его вернуться к язычеству и обещая должность при имп. дворе. Однако мученик не отрекся от христ. веры и тоже был брошен в темницу. В темнице Д. молился о том, чтобы исповедание Р. стало его крещением, а кровь мученика - миропомазанием. На следующий день состоялся суд над мучениками. Д. и Р. подвергли пытке. Они остались христианами и были казнены.

По мнению исследователей, в Мученичестве содержатся достоверные сведения о Д. и Р. После снятия запретов на исповедание христианства при имп. Константине Великом на могиле мучеников был построен мартирий. До 492 г. на этом месте была сооружена базилика, где в мраморном саркофаге покоились мощи Д. и Р. У гробницы мучеников были похоронены некоторые епископы г. Намнеты. Память Д. и Р. появляется в галльской редакции Мартиролога блж. Иеронима (кон. VI в.).

Григорий Турский в соч. «О славе мучеников» упоминает о том, что вместе с Д. и Р. в Намнетах почитался исп. свт. Симилин (Симилиан). Согласно позднему преданию, Симилин был епископом в Намнетах во время гонения Диоклетиана. Григорий Турский рассказывает о чуде, которое произошло во время осады г. Намнеты варварами (вероятно, саксами) в годы правления франк. кор. Хлодвига (правил Аквитанией в 507/8-511). В полночь из базилики Д. и Р. вышли мученики в белоснежных одеяниях, с горящими свечами в руках. Навстречу им из базилики свт. Симилина вышли др. святые. Встретившись, святые вознесли молитву и вернулись в храмы. Увидев это, передние полки варваров обратились в бегство, и осаждавшие были вынуждены отступить. Впосл. военачальник варваров Хиллон принял крещение.

До сер. IX в. базилика Д. и Р. находилась в распоряжении монахов различных крупных мон-рей. Базилика была разрушена при разорении г. Намнеты норманнами (843) и восстановлена лишь ок. 980 г. В кон. XI в. она была отдана учрежденному тогда же капитулу каноников и стала приходской церковью. Св. мощи мучеников были разделены между церковью и кафедральным собором. Бретонский герц. Иоанн IV Завоеватель (1364-1399) построил церковь на предполагаемом месте казни мучеников в пригороде Сен-Клеман. В 1445 г. герц. Франциск I основал при ней картузианский мон-рь.

Во время Французской революции 1789-1799 гг. ц. Д. и Р. была закрыта, отдана под больницу и впосл. разрушена. Св. мощи подверглись осквернению и частичному уничтожению. В 1804-1806 гг. на месте древней базилики была сооружена небольшая ц. во имя мучеников. В янв. 1871 г., во время франко-прусской войны, католич. еп. Ф. Фурнье дал обет построить величественный храм во имя Д. и Р. («Нантских отроков»), в случае если город не будет захвачен прусскими войсками. В том же году война закончилась и началось строительство храма (освящен в 1889). Базилика Д. и Р. в Нанте - храм, в архитектуре к-рого смешаны романские и готические черты. В крипте базилики находится символическая гробница мучеников и реликварий с уцелевшими частицами мощей, часть мощей хранится в кафедральном соборе.

## Источники

ActaSS. Maii. T. 5. Col. 279-281;Gregorius Turonensis. Liber de gloria martyrum. 59 // MGH. Scr. mer. T. 1. Pars 2. P. 528-529.

## Литература

BHL, N 2275-2277;Лебедев А. П. Эпоха гонений на христиан. СПб., 1904. М., 1994р. С. 178; Delanoue A. S. Donatien et S. Rogatien de Nantes. Nantes, 1904; Mollat G. La date du martyre des SS. Donatien et Rogatien // Annales de Bretagne. Rennes, 1907. Vol. 21. P. 205-207; Griffe É. La Gaule chrétienne à l'époque romaine. Toulouse, 1947. Vol. 1: Des origines chrétiennes à la fin du IVe siècle. P. 95, 98-99, 107; Mathon G. Donaziano e Rogaziano // BiblSS. Vol. 4. Col. 802-805; Van Doren R. Donatien et Rogatien // DHGE. Vol. 14. Col. 653.

Д. В.  Зайцев,   А. А.  Королёв
