---
article_title: ДОНОС
author: А. Г.Бондач
volume: '15'
page_numbers: '664'
source_url: https://pravenc.ru/text/178948.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:57:15Z'
---

[лат. denuntiatio], тайное сообщение представителю власти о правонарушении, а в большинстве случаев - и о лице, совершившем данное правонарушение. В условиях господства инквизиционного уголовного процесса, а также в гос-вах с тоталитарным политическим режимом Д., в т. ч. анонимные, широко использовались для привлечения к уголовной ответственности лиц, о ком сообщалось в Д. (в особенности по делам о политических и религ. преступлениях). При этом, как правило, всем гражданам вменялось в обязанность под угрозой наказания доносить об известных им правонарушениях.

В наст. время в российском законодательстве не предусмотрена юридическая ответственность за недонесение. В уголовно-процессуальном праве термин «Д.» не применяется; вместо него законодатель употребляет термины «заявление о преступлении» и «сообщение о совершенном или готовящемся преступлении» (ст. 140 Уголовно-процессуального кодекса РФ). Тем не менее в российском уголовном праве встречается понятие заведомо ложного Д. (ст. 306 УК РФ). Под таким Д. понимается преступление против правосудия, заключающееся в сообщении в правоохранительные органы заведомо неправильных сведений либо о совершенном или готовящемся преступлении, либо о лице, его совершившем, для возбуждения уголовного дела и привлечения фактически невиновного лица к уголовной ответственности.

Аналогичное понятие используется и в совр. правосл. церковном праве. Из п. 2 ст. 13 «Временного положения о церковном судопроизводстве» следует, что в наст. время заведомо ложный Д. образует самостоятельный состав церковного правонарушения. Осуждение лица церковным судом за совершение данного правонарушения влечет за собой лишение его права в дальнейшем подавать заявления о церковных правонарушениях в церковный суд, а также невозможность использования свидетельских показаний данного лица в качестве доказательства при рассмотрении дел в церковном суде (статьи 13. 2; 25. 3 «Временного положения о церковном судопроизводстве»).

В католич. церковном праве применяется термин denuntiatio, имеющий двоякое значение. Во-первых, он обозначает Д., во-вторых - денонсацию, т. е. уведомление об офиц. актах органов церковной власти, о событиях и действиях, имеющих юридическое значение (о предстоящем заключении церковного брака, рукоположении и др.). По сравнению с Кодексом канонического права (CIC), изданным в 1917 г., в ныне действующем данный термин употребляется реже (ср.: CIC (1917). 1934-1939, 1942 - процессуальные нормы о Д.; can. 2363 - об ответственности за ложный Д.; can. 462, 483, 998 (§ 1), 1022, 1104, 1184, 1639, 1711-1725, 1877, 1885 - о денонсации). Нормы о ложном Д. как о преступлении и об ответственности за него содержатся в can. 1390 и в связанном с ним can. 982; о денонсации судебных актов упоминается в can. 1507-1512, 1619 CIC.

## Источники

CIC (1917); CIC; Уголовный кодекс РФ от 13 июня 1996 г. № 63-ФЗ (в ред. от 30 дек. 2006 г.) // Собрание законодательства РФ. 1996. № 25. Ст. 2954; Уголовно-процессуальный кодекс РФ от 18 дек. 2001 г. № 174-ФЗ (в ред. от 30 дек. 2006 г.) // Там же. 2001. № 52 (ч. I). Ст. 4921; Временное положение о церковном судопроизводстве для епархиальных судов и епархиальных советов, выполняющих функции епархиальных судов (утв. Определением Свящ. Синода РПЦ от 1 окт. 2004 г.) // http://www.xxc.ru/sobor/docs/o\_sudoproizvodstve.htm [Электр. ресурс].

## Литература

Naz R. Dénonciation // DDC. 1949. Vol. 4. Col. 1123-1126; idem. Dénonciation des actes judiciaires // Ibid. Col. 1126; idem. Dénonciation calomnieuse // Ibid. Col. 1126-1127; idem. Dénonciation calomnieuse du confesseur // Ibid. Col. 1127; Scheuermann A. Anzeige // LTK. 1957. Bd. 1. Sp. 680.

А. Г.  Бондач
