---
article_title: ДОНАЛЬД
author: А. А.Королёв
volume: '15'
page_numbers: 643-644
source_url: https://pravenc.ru/text/178905.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:43Z'
---

[древнеирл. Domnall; лат. Donevaldus, англ. Donald] (VIII в.), св. (пам. зап. 15 июля).

Жития Д. не существует. Сведения о святом содержатся в поздних источниках (XVI-XVII вв.) и основаны на фольклорной традиции. Наиболее полно история Д. изложена в дополнениях У. Стюарта и Дж. Беллендена (1-я пол. XVI в.) к переводам «Истории шотландцев» Гектора Бойса (1527). Д. был мирянином и вел строгую и праведную жизнь вместе с 7 (или 9) дочерьми. За это святой пользовался уважением язычников-пиктов. После смерти Д. его дочери отправились в Абер-Нетиг (совр. Абернети) к пиктскому правителю Гартнаду. Правитель помог им устроить мон-рь в Абер-Нетиге и дал обители землю. Девы были погребены у подножия большого дуба (The Chronicles of Scotland. IX 25).

Писатели XVI в. сообщают, что Д. и его дочери жили во времена кор. Дал-Риады Эогана, сына Муредаха, к-рый правил в 1-й пол. VIII в. Д. подвизался в долине Оджилви (южнее сел. Гламс, историческая обл. Ангус). Историческая основа предания о Д. неясна. Церквам [кельтского обряда](<https://pravenc.ru/text/кельтского обряда.html>) не было свойственно почитание св. мирян, поэтому Д. выглядит исключением из правила. В долине Оджилви нет ни гробницы Д., ни др. мест, связанных с памятью о святом.

Легенда о Д. и его дочерях смешалась с преданием об основании монастыря в Абер-Нетиге. Согласно «Пиктской хронике», обитель была основана пиктским кор. Нехтаном, сыном Дер-ллеи († 732?), в благодарность за то, что св. [Бригита](https://pravenc.ru/text/Бригита.html) предсказала ему возвращение на престол. В Шотландию прибыла Дарлугдах, настоятельница ирл. мон-ря Келл Дара, к-рая приняла новый мон-рь под покровительство (Cronica de origine antiquorum Pictorum. P. 6). По более поздней легенде, св. Бригита сама прибыла для основания мон-ря и оставила в нем 9 монахинь. Согласно «Абердинскому бревиарию», старшей из них была Мазота, к-рая считалась также старшей дочерью Д.

Легенда о 9 девах приобрела в Шотландии большую известность. Дочерям Д. было посвящено неск. церквей и часовен (напр., церковь в Финавоне, построенная Александром Линдсеем из Глен-Эска (ум. в 1382)). В Абернети находилась часовня в честь Д. и 9 дев с фресками, изображающими их чудотворения. Почиталась могила дев под большим дубом, к которой совершали паломничество девушки из окрестных селений. Во время Реформации фрески были уничтожены, а часовня впосл. разрушена. В XVII в. собрание пресвитерианских проповедников в Гламсе постановило запретить паломничество к могиле 9 дев в Абернети.

В Вост. Шотландии получило развитие народное почитание 9 дев. В приходе Ньюборо близ Абернети находился каменный Макдаффов крест, а рядом - источник 9 дев. В средние века член рода Макдаффов, только что совершивший убийство, мог избежать мести родичей убитого, омыв руки в источнике и выплатив компенсацию. В нек-рых местах были источники, к-рые предание связывало с убийством 9 дев драконом или диким зверем. В Стратмартинском приходе бытовала легенда о крестьянине, к-рый послал 9 дочерей к источнику за водой, однако те были убиты оказавшимся там драконом. Возлюбленный старшей сестры по имени Мартин сразился с драконом и победил его (приходская церковь была посвящена свт. [Мартину](https://pravenc.ru/text/Мартину.html) Турскому).

Изображение Д. и его дочерей есть на одном из совр. витражей в ц. св. Фергуса в Гламсе.

## Источники

Cronica de origine antiquorum Pictorum // Chronicles of the Picts, Chronicles of the Scots, and Other Early Memorials of Scottish History / Ed. W. F. Skene. Edinb., 1867; The Buik of the Cronicles of Scotland: Or a Metrical Version of History ofHector Boece by William Stewart / Ed. W. B. Turnball. L., 1858. Vol. 2. P. 329-330; Hector Boece. The Chronicles of Scotland / Transl. into Scots by J. Bellenden. Edinb., 1938. Vol. 1.

## Литература

Forbes A. P. Kalendars of Scottish Saints. Edinb., 1872. P. 157, 205, 324-325, 395-396; Guthrie J. C. The Vale of Strathmore: Its Scenes and Legends. Edinb., 1875; Butler D. The Ancient Church and Parish of Abernethy. Edinb., 1897; Mackinlay J. F. Traces of the Cultus of the Nine Maidens // Proc. of the Society of Antiquaries of Scotland. Edinb., 1905/1906. Vol. 40. P. 255-265.

А. А.  Королёв
