---
article_title: ДОНАТ
author: Л. В.Луховицкий, Т. А.Артюхова
volume: '15'
page_numbers: '647'
source_url: https://pravenc.ru/text/178916.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:56:51Z'
---

(† ок. 387), св. (пам. 30 апр.), еп. Эврийский ((Эвройский), Эпир). Известны 2 греч. Жития Д. (BHG, N 2111-2112), их лат. переложение (BHL, N 2304, необоснованно приписываемое Анастасию Библиотекарю), а также краткое Житие, включенное в печатную апрельскую Ватиканскую Минею 1603 г. (BHG, N 2113). 26-я глава 7-й кн. «Церковной истории» Созомена почти полностью посвящена чудесам Д. Святой жил при имп. Феодосии (379-397) и в первую очередь известен как чудотворец. Одним из его чудес было избавление жителей мест. Сория (у Созомена - Хамегефиры) от страшного змея, отравлявшего источник пресной воды. По сообщению Синаксаря К-польской церкви (SynCP. P. 643-644), когда святой на осле приблизился к чудовищу, оно попыталось ударом хвоста сбить осла с ног, но Д. принялся стегать змея поводьями, и тот испустил дух. Жители окрестных деревень сожгли его, Д. первым выпил воды из источника. В изложении Созомена (Sozom. Hist. eccl. // PG. 67. Col. 1497) эта же история представлена иначе: святой одолел чудовище, осенив его крестным знамением и плюнув ему в рот. Труп змея оказался настолько велик, что его пришлось тащить на 8 волах. Также сообщается и о др. чудесах, совершенных Д.: избавлении от засухи (святой обладал даром вызывать дождь и отыскивать источники), изгнании беса из имп. дочери, в благодарность за к-рое Феодосий дал Д. средства на постройку храма в Эпире. Однажды некий местный житель скончался, оставив своему кредитору долговую расписку, несмотря на то что долг был уплачен. Кредитор решил 2-й раз взыскать деньги уже с вдовы должника. Он препятствовал захоронению умершего, чем вызвал смятение во время похоронной процессии. Проходивший мимо Д. велел умершему подняться из гроба. Тот обличил кредитора в нечестности, порвал расписку и снова лег в гроб.

Д. был погребен в церкви, построенной в его честь имп. Феодосием, а вся прилегающая к церкви округа получила название Доната.

Перевод лат. Жития Д. (кон. V-VI в.) посвящен в рукописи некой рабе Божией Анастасии, из-за чего, вероятно, был по недоразумению приписан Анастасию Библиотекарю. Этот перевод послужил одним из источников легендарного Мученичества (кон. VI в., Рим) св. [Доната](https://pravenc.ru/text/Донат.html), еп. г. Арреций, в одну из редакций Мученичества (BHL, N 2293) включен полностью.

Неизданные греч. Жития сообщают, что Д. скончался 7 авг. В Римском Мартирологе Цезаря Барония Д. упоминается под 30 апр. и под 29 окт. 2-я дата - перенесение мощей Д. из Эпира в ц. св. Иоанна Крестителя на о-ве Керкира по благословению папы Григория I Великого (590-604).

По сообщению Прокопия Кесарийского (Procop. De aedificiis. IV 4), в царствование имп. Юстиниана I (527-565) в честь Д. были названы 2 перестроенные в этот период крепости. Возможно, одна из них сохранилась до наст. времени - крепость эллинистического периода у подножия горы Корила в городке Парамитья (ном Теспротия, 315 км к северо-западу от Афин), покровителем к-рого является Д. Археологическими изысканиями было установлено, что в крепости можно выделить 3 слоя, 2-й из к-рых восходит к эпохе Юстиниана. В Парамитье существует храм значительно более поздней постройки, также посвященный Д., в нем хранится частица мощей святого.

## Источники

Sozom. Hist. eccl. VII 26; SynCP. P. 873, 1031; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 294-296; ЖСв. Апр. С. 478-482.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 159-160; Aubert R. Donat, évêque d'Euroea // DHGE. T. 14. P. 650-651; Biertocchi P. Donato, vescovo di Evorea // BiblSS. Vol. 4. Col. 786-787; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 120.

Л. В.  Луховицкий,   Т. А.  Артюхова
