---
article_title: ДОРОФЕЙ
volume: '16'
page_numbers: 25-26
source_url: https://pravenc.ru/text/180265.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:06Z'
---

[болг. Доротей], архиеп. Охридский (не ранее 1451/52 г.- не позднее окт. 1466). Нижняя граница управления Д. Охридской кафедрой отсчитывается от упоминания его предшественника, архиеп. Николая, в утраченной в наст. время надписи о росписи ц. Всех святых в с. Лешани близ Охрида (из-за ошибочного копирования надписи, сделанной В. И. [Григоровичем](https://pravenc.ru/text/Григоровичем.html), в литературе долгое время считалось, что предшественника звали Никодимом; см.: Суботић Г. Пећки патриjарх и охридски архиеп. Никодим // ЗРВИ. 1982. Књ. 21. С. 213-233). Причины султанской опалы на Д. и его высылки из Охрида неясны. [Димитрий Кратовец](<https://pravenc.ru/text/Димитрий Кратовец.html>) туманно упоминает «некоторую крамолу междоусобную». В апр. 1466 г. молдав. правитель (воевода) Стефан Великий направил Д. послание с просьбой прислать полномочных представителей для поставления нового митрополита (по всей видимости, Романского) вместо скончавшегося Виссариона. Обращение молдав. господаря в Охрид было вызвано тем, что при Д. (либо его непосредственном предшественнике) епархии Молдавии и Валахии перешли (вероятно, в 1459) под юрисдикцию Охридской архиепископии (с 1439 и до полного завоевания Сербии турками эти епархии, не признавшие Ферраро-Флорентийской унии, находились под главенством Сербского патриарха); в обращении Стефан титулует Д. среди прочего «Дакийским». В окт. 1466 г. Д. ответил на эту просьбу, сообщив о высылке его с рядом охридских бояр и клириков в Стамбул, и благословил избрание нового митрополита на «законных правилах» местными епископами с участием митр. Угровлахии Макария. Оба послания сохранились в совр. событию списке, обнаруженном Григоровичем в 1845 г. в б-ке одного из валашских мон-рей (в Бистрице?) (РГБ. Григор. 27.II / М. 1707.II), восходящем, судя по ресавскому правописанию, к материалам архиепископского архива.

## Литература

Снегаров И. История на Охридската архиепископия-патриаршия от падането и подъ турците до нейното унищожение, 1394-1767. София, 1932. Т. 2. С. 15, 42-43, 183-184, 256-257, 308, 378, 386, 391, 397-398.
