---
article_title: ДОРОФЕЙ II
author: К. А. Панченко
volume: '16'
page_numbers: 30-31
source_url: https://pravenc.ru/text/180289.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:25Z'
---

(† 1534), патриарх Иерусалимский (с 1491). Его араб. имя Аталла (в переводе «Божий дар»; Nasrallah. Histoire. Vol. 3(2). P. 49) греч. летописцы XVII в. перевели как Дорофей [греч. Ϫωρόθεος], под этим именем он фигурировал в позднейших исторических сочинениях.

Патриаршество Д. пришлось на переломную эпоху, когда мамлюкский султанат, 250 лет контролировавший Вост. Средиземноморье, был сокрушен османами и правосл. Восток более чем на 400 лет оказался под властью Османской империи. Практически тогда же управление Иерусалимской Церковью перешло от арабов к грекам; Д. был последним палестинским арабом на Иерусалимской кафедре. В этом качестве он упоминается всеми авторами, обращавшимися к истории Иерусалимской Церкви; однако это почти все, что о нем известно; к.-л. дополнительные сведения о личности и эпохе Д. крайне скудны. Так, не вполне ясен год вступления Д. на кафедру. В «Истории» патриарха [Досифея II Нотары](<https://pravenc.ru/text/ДОСИФЕЙ II НОТАРА.html>) и у др. восходящих к нему авторов период Патриаршества Д. определяется в 43 года, соответственно начало его относится к 1491 г. Прокопий Назианзин считает, что Д. 41 год был патриархом и взошел на престол в 1493 г. Ж. Насралла датирует начало его Патриаршества 1506 г.

На рубеже XV и XVI вв. политика мамлюкских властей на Св. земле, направленная на жесткое подавление немусульм. общин, усугублялась хозяйственным и экологическим кризисом в Палестине, натиском кочевников. Начался исход христ. населения из Хеврона и селений Заиорданья, были оставлены мон-ри в пустыне. Упадок палестинского Православия лишь частично компенсировался притоком в Св. землю монахов из др. правосл. стран - греков, грузин, славян. Так, ок. 1504 г. серб. монахи вновь заселили покинутую лавру прп. Саввы Освященного. Малоуспешная борьба мамлюков с португ. флотом в Индийском океане болезненно сказывалась на положении ближневост. христиан. Султан Кансух аль-Гури в 1503 г. угрожал разрушить св. места Палестины, в 1511-1512 гг. был закрыт доступ христиан в храм Гроба Господня.

Османы, в 1516-1517 гг. завоевавшие Сирию и Египет, проводили более веротерпимую политику. Из греч. предания более позднего времени известно, что Д. пользовался особой благосклонностью султанов Селима I и Сулеймана I Кануни, к-рые утвердили привилегии правосл. Церкви на владение всеми палестинскими св. местами и подчинили власти Иерусалимского патриарха общины грузин, сербов и абиссинцев. Европ. ученые сомневаются в подлинности этих грамот. Источники же нач. XVI в. свидетельствуют, что ряд наиболее почитаемых мест поклонения, в т. ч. храм Рождества Христова в Вифлееме, в это время находился под контролем францисканских монахов.

Включение Ближ. Востока в состав Османской империи значительно облегчило контакты между Поместными Православными Церквами. Ок. 1524 г. К-польский патриарх Иеремия I совершил паломничество в Св. землю. В его отсутствие К-польский престол захватил митр. Созопольский Иоанникий. Тогда Иеремия I, Д., а также прибывшие в Иерусалим Александрийский и Антиохийский патриархи соборно низложили Иоанникия и Иеремия с почетом вернулся на свою кафедру.

В 1525 г. османские власти провели в Палестине 1-ю перепись населения. Так, в Иерусалиме насчитывалось 635 домов мусульман, 199 - иудеев и 129 домов христиан, в т. ч. 96 семейств мелькитов (православных). Крупные христ. общины отмечены в соседних селениях Вифлеем (61 семейство) и Бейт-Джала (129 семейств), а также в Газе (233 дома), Лидде (129 домов) и ряде др. городов. В действительности численность христ. населения могла быть значительно выше.

Палестину эпохи Д. описали неск. известных паломников: Арнольд фон Харф (1498), Мартин Баумгартен (1507-1508), Игнатий Лойола (1523).

## Литература

Баумгартен М. Посетитель или описатель св. мест, в трех частях света состоящих, или Путешествие... в Египет, Аравию, Палестину и Сирию. СПб., 1794;

## Литература

Неофит Кипрский. Рассказ... о находящихся в Иерусалиме христ. вероисповеданиях и ссорах их между собой по поводу мест поклонения // Материалы для истории Иерусалимского патриархата XVI-XIX вв. СПб., 1901. Т. 1. С. 9; Максим Симский. История Иерусалимских патриархов со времени VI Вселенского Собора до 1810 г. // Там же. СПб., 1904. Т. 2. С. 41-42; Прокопий Назианзин. Попираемый Иерусалим // Там же. С. 139, 232-237; The Pilgrimage of Arnold von Harff Knight from Cologne… L., 1946. Nendeln, 1967; Bakhit M. A. The Christian Population of the Province of Damascus in the 16th Cent. // Christians and Jews in the Ottoman Empire. N. Y., 1982. Vol. 2. P. 47-56.

К. А. Панченко
