---
article_title: ДОРОФЕЙ IV
author: К. А. Панченко
volume: '16'
page_numbers: '30'
source_url: https://pravenc.ru/text/180285.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:22Z'
---

ибн аль-Ахмар, патриарх Антиохийский (1604-1611). В миру носил имя Абд аль-Азиз и был одним из христ. старейшин (шейхов) [Дамаска](https://pravenc.ru/text/Дамаск.html); известен его сын, диак. Ризкалла. Предшественник Д. патриарх [Иоаким VI](<https://pravenc.ru/text/Иоаким VI.html>) ибн Зияде, состарившись и потеряв зрение, вызывал недовольство дамасской правосл. общины, к-рую возглавлял шейх Георгий ибн Самур и к-рая в нач. XVII в. имела наибольшее влияние в Антиохийской Церкви. Дамасцам был нужен более молодой и энергичный иерарх, способный отстаивать их интересы перед мусульм. властями. Они вынудили патриарха Иоакима рукоположить Абд аль-Азиза, в монашестве принявшего имя Дорофей, в «митрополиты патриаршей кельи» (пост, периодически вводившийся в Патриархате для управления Дамаском и его округой). По некоторым данным, возведение Д. на Патриаршество также пришлось совершить патриарху Иоакиму, к-рый затем покинул город и ушел в Синайский мон-рь, где вскоре скончался.

Позднейшие летописцы не одобряли столь активное вмешательство мирян в дела церковного управления, однако о Д. отзывались положительно, как о мудром администраторе и достойном иерархе. Он сумел добиться отмены налогов, взимавшихся османами с духовенства, снижения податей, к-рыми облагались христиане, и замены мусульм. сборщиков налогов на единоверцев, т. е. введения системы внутриобщинной круговой поруки, менее обременительной для христ. населения. В случае необходимости Д. не боялся идти на конфликт с местными мусульм. властями: имеются сведения о его поездке в Стамбул с жалобой на градоначальника (мутасаллима) Антиохии, к-рый после этого был смещен. В то же время патриарх выступал как суровый и властный глава духовенства, добивался неукоснительного повиновения епархиальных архиереев и выплаты ими Патриаршему престолу положенных сборов. По этой причине у Д. появились враги, желавшие от него избавиться. Согласно одной из версий, патриарх был отравлен во время поездки по епархиям и скончался в сел. Хасбайя в юго-вост. Ливане, где и был погребен.

## Источники

Павел Алеппский. Путешествие. 2005. С. 681; Михаил Барик ад-Димашки. Список Антиохийских патриархов // ТКДА. 1874. № 6. С. 431.

## Литература

Nasrallah. Chronologie, 1500-1634. P. 52-54.

К. А. Панченко
