---
article_title: ДОРОФЕЙ I
author: К. А. Панченко
volume: '16'
page_numbers: '30'
source_url: https://pravenc.ru/text/180287.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:23Z'
---

(† после 1419), патриарх Иерусалимский (до 1377/78? - между 1405 и 1419?). Cведения о биографии Д. можно почерпнуть лишь из [колофонов](https://pravenc.ru/text/колофонов.html) неск. рукописей, созданных в Палестине на рубеже XIV и XV вв. Происхождение Д. не вполне ясно - патриарх писал по-гречески, однако владел и араб. письмом. Видимо, он принял монашество в достаточно зрелом возрасте, т. к. имел сына. Был монахом мон-ря вмц. Екатерины на Синае, потом - лавры прп. Саввы Освященного в Палестине. Дата избрания на Патриарший престол неизвестна, Ж. Насралла (Nasrallah. Histoire. Vol. 3(2). P. 49) считает, что это произошло до 1377/78 г. Рус. паломник архим. смоленского Богородичного мон-ря Агрефений оставил описание патриаршего богослужения в Иерусалиме на Пасху 1375 г., однако не сообщил имени патриарха; возможно, им был Д. В б-ке Иерусалимской Патриархии сохранилось неск. богослужебных книг, переписанных Д. Они помечены датами 1382-1384, 1389, 1401-1402. Он упоминается также в колофонах др. писцов под 1391 и 1405 гг. В одной из рукописей приводится титул Д.: «Божией милостью патриарх Иерусалимский, всея Палестины, Сирии, Аравии, Заиорданской земли, Святого Сиона и Каны Галилейской». В научной лит-ре упоминается также грамота егип. султана от 1410 г. на имя Д., где за ним утверждается право отпирать и затворять дверь храма Гроба Господня, однако подлинность этого документа сомнительна, тем более что султан Захир Сейф ад-Дин Чакмак, к-рому приписывается грамота, жил на 30 лет позже.

В старости Д. покинул Патриарший престол, передав его сыну Феофилу,- подобные теократические династии не были редкостью у ближневост. христиан, в т. ч. православных, как араб., так и греч. происхождения. Известна рукопись, изготовленная по заказу Д. уже после ухода его с Патриаршего престола и датируемая 1419-1424 гг. Позднейшая иерусалимская историографическая традиция приписывала ему 38 лет Патриаршества. На этом основании А. И. [Пападопуло-Керамевс](https://pravenc.ru/text/Пападопуло-Керамевс.html) предлагал условно датировать правление Д. 1380-1418 гг.

В Патриаршество Д. Св. землю посетили ряд паломников, оставивших ценные описания,- флорентийцы Л. Фрескобальди, Дж. Гуччи и С. Сиголи (1384), русский дьяк [Игнатий Смольнянин](<https://pravenc.ru/text/Игнатий Смольнянин.html>) (1393-1395) и неизв. греч. автор кон. XIV в. и др.

## Литература

Описание св. мест безымянного конца XIV в. / Предисл.: А. И. Пападопуло-Керамевс; Пер.: Г. С. Дестунис // ППС. 1890. Т. 9. Вып. 2; ХождениеИгнатия Смольнянина: 1389-1405 / Ред.: С. В. Арсеньев. СПб., 1887; Путевые записки итал. путешественников XIV в. // Восток-Запад: Исслед., пер., публ. М., 1982. С. 9-113.

К. А. Панченко
