---
article_title: ДОРОТЕЯ ИЗ МОНТАУ
author: В. И. Матузова
volume: '16'
page_numbers: 19-20
source_url: https://pravenc.ru/text/180243.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:57:47Z'
---

[Доротея Свартце; лат. Dorothea Montoviensis; нем. Dorothea von Montau; польск. Dorota z Mątowów] (6.02.1347, Монтау (совр. Монтовы-Вельки), близ Мариенбурга (совр. Мальборк, Польша) - 25.06.1394, Мариенвердер (совр. Квидзын, Польша)), католич. св. (пам. зап. 25 июня, перенесение мощей - 30 окт.). Почиталась как покровительница Пруссии.

Д. из М. не получила школьного образования. Под влиянием матери проявила интерес к мистике. Она много путешествовала, совершала паломничества, беседовала с проповедниками и духовниками. В возрасте 17 лет Д. из М. вышла замуж, в браке родила 9 детей. Четверо из них умерли в молодости, еще 4 - во время эпидемии чумы (1383). Оставшаяся в живых дочь Гертруда впосл. стала монахиней в бенедиктинском мон-ре в г. Кульм (совр. Хелмно). В юбилейном 1390 г. супруги планировали паломничество в Рим, однако из-за болезни мужа Д. из М. отправилась одна, пешком, прося подаяние. Когда она вернулась из Рима, муж уже скончался.

Оставшись вдовой, Д. из М. решила вести подвижническую жизнь. Летом 1391 г. она переселилась в Мариенвердер, центр Помезанского еп-ства, и стала послушницей при мон-ре. Спустя 2 года Д. из М. поселилась при кафедральном соборе св. Иоанна. 2 нояб. 1393 г. с согласия кафедрального капитула и руководства ордена она была замурована в келье площадью 1,5×1,5 м и высотой 2,25 м. Келья имела 3 оконца, одно из к-рых было в потолке, чтобы видеть небо, другое выходило на кладбище (через него затворница получала пищу), а 3-е, зарешеченное,- в алтарь собора, где, по прусскому обычаю, в течение всего дня можно было получить причастие. Там Д. из М. жила, следуя правилам, внушенным ей (по ее словам) Самим Иисусом Христом, всецело отдаваясь молитве.

Д. из М. особенно почитала Св. Дары, к-рые она якобы получала из рук Самого Христа. По словам ее духовника, причастие «действовало на нее, как кипяток; если бы было дозволено, она бы вырвала гостию из рук священника…». Как и ее современниц [Екатерину Сиенскую](<https://pravenc.ru/text/Екатерину Сиенскую.html>) († 1380) и [Биргитту](https://pravenc.ru/text/Биргитту.html) Шведскую († 1373), Д. из М. посещали мистические видения и вещие сны; в последние годы жизни она особенно часто впадала в экстаз. Слухи о святости Д. из М. и творимых ею чудесах быстро распространялись, множество людей приходили к ней за советом или в надежде на чудесное исцеление. С 1392 г. Иоганн из Мариенвердера, духовник Д. из М., записывал ее изречения, видения и чудеса, впосл. опубликованные в 2 книгах: «Исповеди» (Confessiones) и «Явления» (Apparitiones).

Нек-рые из своих взглядов Д. из М. изложила в небольшом трактате, к-рый посвятила дочери (Die geistliche Lehre der Frau Dorothea von Montau an ihre Tochter im Frauenkloster zu Kulm).

Суровые жизненные условия и практикуемое Д. из М. умерщвление плоти подорвали ее здоровье; она умерла, проведя в затворе менее года. Распространились слухи о том, что тело умершей благоухает, а страждущие, прикоснувшись к нему, исцеляются. Д. из М. похоронили в соборе лишь через 30 дней после смерти из-за большого стечения паломников. На ее могиле продолжали совершаться чудеса. Иоганн из Мариенвердера составил биографию Д. из М. на лат. языке в 7 книгах (Septililium) и на нем. языке в 4 книгах.

Инициаторами канонизации Д. из М. выступили в 1395 г. верховный магистр Тевтонского ордена Конрад фон Юнгинген и епископы Пруссии. В 1404-1405 гг. подготовка к канонизации Д. из М. осуществлялась в Мариенвердере, было собрано 257 свидетельств (акты посланы в Рим и там утеряны). Помезанские епископы пытались возобновить подготовку к канонизации в 1485-1486 и 1637 гг.

Через 5 месяцев после смерти Д. из М. еп. Иоанн I Монах перенес ее останки в крипту собора, где в 1396 г. был освящен алтарь, на к-ром отслужены 2 мессы Всем святым о скорейшей беатификации Д. из М. Там же была установлена рака с мощами Д. из М., а в соборе - ее образ с нимбом. К раке с мощами Д. из М. приходили паломники из Пруссии, Польши, Литвы и Чехии. В 1410 г. польск. кор. Владислав (Ягайло) не допустил разорения Мариенвердера войском, возвращавшимся с Грюнвальдской битвы, и поклонился мощам Д. из М.

В Гданьске в ц. Богоматери цех сапожников устроил часовню в честь Д. из М. с ее образом. В 1444 г. ее изображение появилось в церкви цистерцианского монастыря в Оливе, в 1466 г.- в Монтовы-Вельки (с надписью, где Д. из М. названа блаженной и покровительницей).

Во время Реформации мощи Д. из М. были скрыты в крипте собора, однако ее почитание продолжалось. В 1621 г. иезуиты преподнесли Житие Д. из М. польск. кор. Сигизмунду III Вазе. Тогда же была предпринята попытка найти мощи Д. из М., однако она не увенчалась успехом. Камни от кельи Д. из М. были посланы нек-рым польск. церквам как святыни. С 1637 г. Д. из М. (наряду с Юттой Хелминьской) почитается как покровительница Хелминьского и Помезанского еп-ств, в мае и июне перед ее образом в Торуне и Хелмно служат молебны (тогда же были составлены тексты молитв). Почитание Д. из М. продолжалось и в XIX в., несмотря на противодействие прусских властей.

В 1935 г. Вармийский еп. Максимилиан Каллер начал процесс беатификации Д. из М. В документах папской канцелярии Д. из М. именовалась блаженной, поляки называли ее святой. После окончания второй мировой войны и возвращения квидзынского собора католич. Церкви (1945) почитание Д. из М. начало распространяться. В 1959 г. в ФРГ с целью беатификации Д. из М. был организован «Союз Доротеи» (Dorotheenbund), печатный орган к-рого «Доротеенботе» публиковал материалы о ее жизни и почитании. 9 янв. 1976 г. папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) специальным декретом утвердил почитание Д. из М. Торжества по случаю беатификации прошли в 1976-1977 гг. в Гданьске, Монтовы-Вельки, Квидзыне, Фромборке (Польша) и Мюнстере (ФРГ).

Д. из М. почитается как покровительница женщин и матерей Поморья (Сев. Польша). Она изображается с лампадой и четками, иногда - под «дождем» стрел.

## Литература

Арх.: Marienwerder J. Vita venerabilis dominae Dorotheae // Staatsbibl. Berlin, Ms. Theol. Lat. Fol. 207 sq.; idem. Apparitiones seu Liber de Festis dominae Dorotheae // Ibid.

## Сочинения

Die geistliche Lehre der FrauDorothea an ihre Tochter im Frauenkloster zu Kulm / Hrsg. R. Stachnik // Zschr. f. Ostforschung. Marburg, 1954. Bd. 3. S. 589-596.

## Источники

Marienwerder J. Septililium venerabilis dominae Dorotheae / Hrsg. F. Hipler // AnBoll. 1883-1885. Vol. 2-4; idem. Vita Dorotheae Montoviensis. Köln, 1964; idem. Liber de festis: Offenbarungen d. Dorothea von Montau / Hrsg. A. Triller, E. Borchert, H. Westpfahl. Köln; W., 1992.

## Литература

Hipler F. Magister Johannes Marienwerder und die Klausnerin Dorothea von Montau // ZGAE. 1864. Bd. 3 (переизд.: Ibid. 1956. Bd. 29. H. 1. S. 2-92); Stachnik R. Zum Schrifttum über die seligen Dorothea von Montau // Ibid. 1939. Bd. 27. S. 231-259; Rühle S. Dorothea von Montau: Die Heilige des Preussenlandes // Westpreussen-Jb. Münster, 1956. Bd. 83; Westpfahl H. Die Geistesbildung der seligen Dorothea von Montau // ZGAE. 1957. Bd. 29. H. 2. S. 172-197; Triller A. Konrad von Wallenrodt, Hochmeister des Deutschen Ordens (1391-1393) im Spiegel der Quellen über Dorothea von Montau // Ibid. 1970. Bd. 34. S. 21-45; idem. Das Wallfahrtwesen in Westpreussen um die Wende des 14. zum 15. Jh. auf Grund des «processus Dorothea» 1404-1405 // FS f. B. Stasiewski: Beitr. z. ostdeutschen u. osteuropäischen Kirchengeschichte. Köln, 1975. S. 34-35; Dorothea von Montau: Eine preussische Heilige des 14. Jh. / Hrsg. R. Stachnik, A. Triller. Münster, 1976; Ratzinger J. Wege nach Innen: Die hl. Dorothea. Münch., 1979.

В. И. Матузова
