---
article_title: ДОРОФЕЙ
volume: '16'
page_numbers: '21'
source_url: https://pravenc.ru/text/180247.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:57:51Z'
---

(† ок. 1613, Троице-Сергиев мон-рь), прп. (пам. 6 июля - в Соборе Радонежских святых), Троицкий, ученик и келейник прп. [Дионисия (Зобниновского)](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ (Зобниновский.html>). Сведения о Д. приведены в Житии прп. Дионисия, архим. [Троице-Сергиева](https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева.html) мон-ря в 1610-1633 гг., в гл. «О Дорофее иноке и о крепком житии его», основаны на рассказах прп. Дионисия и свящ. Иоанна [Наседки](https://pravenc.ru/text/Наседки.html), и в повествовании о явлении прп. Дионисия и Д. иерею Феодору. Житие было написано [Симоном (Азарьиным)](<https://pravenc.ru/text/Симоном (Азарьиным).html>), по мнению О. А. Белобровой, между 1648 и 1654 гг. Д. был келейником прп. Дионисия, выполнял послушания пономаря в ц. прп. Никона Радонежского, канонарха в Успенском соборе, хранителя монастырского книжного собрания и переписчика книг (как книгохранитель Д. упом. на полях рукописей, происходящих из Троице-Сергиевой лавры; см.: Ухова Т. Б. Каталог миниатюр, орнамента и гравюр собр. ТСЛ и МДА // Зап. ОР ГБЛ. М., 1960. Вып. 22. С. 129). Предположение, что Д. мог быть составителем «Цветника священноинока Дорофея» (см.: Вознесенский А. В. Старообрядческие издания XVIII - нач. XIX в.: Введ. в изуч. СПб., 1996. С. 149; Симонов Р. А. О зашифрованной записи в «Цветнике священноинока Дорофея» // ДРВМ. 2003. № 4(14). С. 68) (см.: [Цветник](https://pravenc.ru/text/Цветник.html)), представляется необоснованным. Наиболее ранние списки данного сборника относятся к рубежу 70 и 80-х гг. XVII в., возможно он был составлен ок. 1645 г. ([Семячко С. А.](<https://pravenc.ru/text/Семячко С  А .html>) К истории сборников XVII в.: (Старчество, Цветник священноинока Дорофея, Крины сельные) // ТОДРЛ. 2003. Т. 53. С. 238-243). Кроме того, Радонежский преподобный не был священноиноком.

Д. был ближайшим помощником прп. Дионисия в попечении о пострадавших в [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>) и нашедших прибежище при мон-ре. По благословению архимандрита святой разносил деньги и одежду больным, раненым и проч. пострадавшим от «воров». Святой «всегда нощию все з болными, и с нагими, и с увечными беседуя, и архимариту все о всех возвещая, и всем бедным и немощным вся полезная и добрая творяше» (Житие. С. 394).

В юности Д. был тяжко мучим блудными помыслами, для избавления от к-рых святой наложил на себя строгие подвиги умерщвления плоти. По неск. дней он не вкушал ни еды, ни воды, из-за чего довел себя до болезненного истощения (по словам Иоанна Наседки, «болезнь ему была от поста презелново и от жажды великия; и ноги его опухли от стояния, от службы вверенныя ему».- Там же. С. 394). Помимо келейного правила Д. ежедневно прочитывал Псалтирь, совершал по тысяче поклонов в день, никогда не спал лежа. За несение мн. служб и строгость поста он подвергался укорам и насмешкам от братии, которые переносил со смирением.

Время кончины Д. устанавливается приблизительно. Иоанн Наседка пишет о себе, что «после разорения московскаго вскоре прибрел к дому Пресвятыя Троицы и того старца Дорофея за полтора года до смерти его застал» (Там же. С. 394). Годом разорения Москвы Иоанн называет 7118 (1609/10) г. (Там же. С. 420); т. о., в 1611/12 г. он был уже в мон-ре, где участвовал в составлении патриотических грамот (Зиборов В. К. Иоанн Васильевич Шевелев Наседка // СККДР. Вып. 3. Ч. 2. С. 64). Следов., кончину Д. следует относить ко времени ок. 1613 г. (В лит-ре кон. XIX в. в качестве даты смерти Д. фигурировал 1614 год; см.: Список погребенных в Троицкой Сергиевой лавре от основания оной до 1880 г. М., 1880. С. 79, № 832.) Подвижник был погребен в Троице-Сергиевом мон-ре прп. Дионисием «со всем собором». Симон (Азарьин) в Житии прп. Дионисия рассказывает о явлении 26 окт. 1650 г. прп. Дионисия болящему свящ. Феодору, служившему при ц. в честь Казанской иконы Божией Матери в Пушкарской слободе, что при Троицком мон-ре. В видении перед прп. Дионисием шел инок с горящей свечой. Как пишет Симон (Азарьин), известно, что этим иноком был Д. и что после явления святых свящ. Феодор исцелился.

О раннем местном почитании Д. свидетельствует включение его имени (без даты памяти) в Месяцеслов Симона (Азарьина), составленный в Троице-Сергиевом мон-ре ок. сер. 50-х гг. XVII в., где Д. указан как преподобный (РГБ. Ф. 173. № 201. Л. 333). «Великим трудником» Д. назван в «Описании о российских святых» (кон. XVII-XVIII в.; на с. 83 указана неверная дата кончины святого - 7130 (1621/22)). Канонизация Д. подтверждена включением его имени в Собор Радонежских святых (празднование установлено в 1981).

## Источники

Житие архим. Троице-Сергиева мон-ря Дионисия / Подгот. текста, пер. и коммент.: О. А. Белоброва // БЛДР. 2006. Т. 14. С. 392-396, 414-415, 723.

## Литература

Филарет (Гумилевский). РСв. Май. С. 93-94; Арсений, иером. Описание славяно-рус. б-ки ТСЛ. М., 1878. Предисл. С. 6-7; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 173; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 146-147; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Май. С. 23-24.
