---
article_title: ДОРОФЕЙ
author: С. Илчевски
volume: '16'
page_numbers: '28'
source_url: https://pravenc.ru/text/180277.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:15Z'
---

(Спасов Дончо; † 15.08.1875, Стамбул), митр. Софийский Болгарской Православной Церкви. Род. в Копривштице. Сын хаджи Ивана Спасова, племянник по матери Н. [Герова](https://pravenc.ru/text/Герова.html). В юном возрасте поступил послушником в мон-рь Хиландар на Афоне, в 1847 г. принял монашество, затем последовательно был рукоположен в сан диакона и иерея. В 1850 г. был направлен таксидиотом в Плевен, в сент. того же года возведен в сан архимандрита и избран протосинкеллом [Врачанской епархии](<https://pravenc.ru/text/Врачанской епархии.html>). В 1852/53 г., согласно пожеланию паствы епархии, к-рая надеялась, что благодаря болг. происхождению Д. будет относиться к ним лучше предыдущего греч. владыки Парфения, был хиротонисан во епископа и поставлен на кафедру. Его отец и брат купец Димитраки Хаджитошев за хиротонию выплатили митр. Тырновскому Неофиту Византийцу (1840-1846, 1849-1858) 100 тыс. грошей, а по др. данным - 500 тыс. грошей.

Д. благодаря смелым действиям оградил правосл. горожан от клеветы местного тур. судьи, но потом стал заботиться о своем положении и в 1854 г. поддержал митр. Неофита в конфликте с жителями Тырнова. Д. подписал обращение к патриарху К-польскому, в к-ром говорилось о доброте Тырновского митрополита и о том, что подобного ему не было 500 лет. Вскоре Д. стал управлять церковными делами, не ориентируясь на мнение городской общины, брал денежные ссуды и не возвращал, выдал 2 бунтовщиков османским властям. Хотя он поддерживал развитие книгоиздания и образования в епархии, это не примирило его с паствой. Для улаживания конфликта потребовалась денежная помощь брата. Жители Врацы в направленном 11 мая 1857 г. в Стамбул письме с требованием предоставить церковную автономию болг. епархиям расхваливают Д., именуют его смелым и подчеркивают, что по опыту знают, сколько добрых дел может сделать владыка-соотечественник. Но уже в 1859 г. в Тырнове делегация из Врацы 7 месяцев уговаривала избранного в 1858 г. митр. Тырновского Григория сместить Д. Не добившись результата, в марте 1860 г. делегация прибыла в Стамбул и потребовала отставки Д. После акции еп. Макариопольского [Илариона](https://pravenc.ru/text/Иларион.html) 3 апр. 1860 г. (см. ст. Болгарская Православная Церковь // ПЭ. Т. 5. С. 631) К-польская Патриархия 31 мая 1860 г. переместила Д. на Софийскую кафедру. В февр. 1861 г. в Стамбуле на Соборе, созванном К-польским патриархом Иоакимом II для наказания борцов за болг. церковную автономию, помимо еп. Илариона и митр. Велешского Авксентия по предложению Д. был также отлучен митр. Пловдивский Паисий. Д. обвинил последнего в том, что тот был сторонником автономии, будучи греком. Инициатива Д. вызвала овации Собора и похвалы за беспристрастность. 31 мая 1861 г. он получил сан митрополита.

Паства Софийской епархии не приняла нового митрополита из-за его проконстантинопольской политики. Поэтому с 14 дек. 1861 г. он в основном проживал в г. Берковица близ Софии. 16 дек. 1868 г. Д. покинул епархию и К-польскую Патриархию и примкнул к Болгарскому синоду в Стамбуле. В 1871 г. в Стамбуле принял активное участие в I болг. Церковно-Народном Соборе Болгарского Экзархата. В окт. 1872 г. был избран на Скопскую кафедру Экзархата, но не мог вступить на кафедру из-за промедления с выдачей ему султанского берата. В окт. 1873 г. неофициально был направлен в Одрин (совр. Эдирне, Турция), где за месяц рукоположил неск. болг. священников и освятил ц. во имя святых Константина и Елены, чем вызвал уважение у местных болгар. Когда выяснилось, что Д. управляет церковными делами в городе со смешанным, болг. и греч. населением, нарушая султанский фирман об учреждении Болгарского Экзархата, его отозвали в Стамбул. В 1874 г. Д. получил берат на Скопскую кафедру, хотя ранее на нее уже был назначен еп. Кирилл. В результате епархия разделилась: жители г. Вране (совр. Сербия) выступили за Д., а жители г. Тетово (совр. Македония) заявили, что если им не оставят еп. Кирилла, то они выйдут из юрисдикции К-польской Патриархии. 11 июля 1875 г. Д. подал в отставку и был вызван для расследования в Стамбул, а затем почислен на покой. Похоронен в болг. ц. во имя мч. Стефана в Стамбуле.

## Литература

Георгиев Й. Град Враца: Принос към историята му // СбНУНК. 1904. Кн. 20. С. 60-71; Радивоев М. Време и живот на Търновския митр. Иларион Макариополски. София, 1912; Златарски В. Материали за историята на Враца // Възспоменателен сб. за В. Кънчов по случай 25-годишнината от смъртта му, 1902-1927 гг. Враца, 1927. С. 158-159; Ников П. Възраждане на българския народ: Църковнонародни борби и постижения. София, 1929. С. 86; Цухлев Д. История на града Видин и неговата област. София, 1932. С. 523-525; Йоцов Д. Културно-политическа история на Враца. София, 1937. Т. 1. С. 142-147; Христов Х. Врачанска епархия: Ист. обзор // Богослужебно последование и житие на св. Софроний Врачански, 1739-1813: Юбил. сб. по случай 170 г. от блажената кончина на светителя. София, 1983. С. 61-62; Цацов Б. Архиереите на Българската православна Църква. София, 2003. С. 294-295; Българската екзархия: Док-ти от архивните фондове на Народна б-ка «И. Вазов» / Съст., встъп. ст.: Р. Колева, А. Аврамова. Пловдив, 2003. С. 12-13, 101-105, 120-123, 143-144, 251-253.

С. Илчевски
