---
article_title: ДОРОФЕЙ III
author: Свящ. Сергий Говорун
volume: '16'
page_numbers: '32'
source_url: https://pravenc.ru/text/180297.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:32Z'
---

(Коттарас Иоанн) (1888, о-в Идра, Греция - 26 июля 1957, Стокгольм), архиеп. Афинский и всей Эллады с 29 марта 1956 по 26 июля 1957 г. Происходил из семьи бедного моряка. Начальную школу окончил на родном острове, среднюю - в Пирее. С 1901 г. учитель в общеобразовательной школе в сел. Ксирокамби на Пелопоннесе. Окончил с отличием богословский (1909) и юридический (1921) факультеты Афинского ун-та. Специализировался в области церковного, канонического и адм. права в Лейпцигском ун-те. Принял монашеский постриг и был рукоположен во диакона еп. островов Идра и Спеце Иоасафом 17 сент. 1910 г. Служил в храме во имя вмч. Георгия на ул. Карици в Афинах. В этот период был активным членом «Всеклерикального союза». Был избран на епископскую кафедру о-ва Китира. 18 дек. 1922 г. митр. островов Идра и Спеце Прокопий хиротонисал Д. во иерея, а через 2 дня при участии митрополитов Фтиотидского Амвросия, Сиросского Афанасия и Арголидского Иерофея он был рукоположен во епископа. Находился на Китирской кафедре 12 лет. 15 янв. 1935 г. переведен на Ларисскую и Платамонскую кафедру, где служил до 29 марта 1956 г. Занимался теоретическими и практическими вопросами церковной собственности и канонического права, неск. раз избирался руководителем комиссии по экономическим вопросам Свящ. Синода Элладской Православной Церкви (ЭПЦ).

29 марта 1956 г., после смерти архиеп. Афинского и всей Эллады [Спиридона (Влахоса)](<https://pravenc.ru/text/Спиридона (Влахоса).html>), был избран его преемником. Интронизация состоялась 1 апр. 1956 г. Д. заботился о благосостоянии клира, добивался установления гос. заработной платы для священнослужителей, увеличения размеров пенсий для заштатных клириков и строительства для них больницы, покрыв значительную часть расходов из личных средств. Положил начало созыву конференций проповедников ЭПЦ, возглавил работу первой конференции.

Д. выступал против подписания конкордата между греч. правительством и Ватиканом. Он был избран президентом Всегреческой комиссии по самоопределению Кипра, принимал находившегося в ссылке на Сейшельских о-вах Кипрского архиеп. Макария III; посетил с офиц. визитом Сербскую Православную Церковь в ответ на визит Патриарха Сербского [Викентия](https://pravenc.ru/text/Викентия.html). По оценке церковного историка Г. Конидариса (Κονιδάρης Γ. Σταθμο ἐκκλησιαστικῆς πολιτικῆς ἐν ῾Ελλάδι ἀπὸ τοῦ Καποδιστρίου μέχρι σήμερον. ᾿Αθῆναι, 1971. Σ. 104), Д. находился под влиянием религ. братств, выступавших за обновление церковной жизни по зап. образцу. Под их давлением способствовал назначению генеральным директором комиссии по религ. вопросам проф. В. [Иоаннидиса](https://pravenc.ru/text/Иоаннидиса.html), к-рый, по оценке того же историка, оказался некомпетентным в проблемах церковно-гос. отношений.

После тяжелой болезни и проведенной операции скончался в клинике Стокгольма. Тело почившего сразу же было перенесено в рус. храм Преображения Господня, 1 авг. отправлено в Афины. 3 авг. 1957 г. состоялось погребение.

## Литература

Cоч.: ᾿Ακολουθία εἰς τὸν ἅϒιον Γεδεών τὸν ἐν Τυρνάβῳ ἀθλήσαντα. ᾿Αθῆναι, 1936 [Служба св. Гедеону, подвизавшемуся в Тырнове]; ῾Η ἐξέλιξις τοῦ ἀναπαλλοτριώτου τῆς ἐκκλησιαστικῆς περιουσίας. ᾿Αθῆναι, 1951 (Развитие идеи невозможности отчуждения церковной собственности до наших дней); ᾿Εκκλησιαστικὰ κηρύϒματα. ᾿Αθῆναι, 1949, 1953. 2 τ. [Церковные проповеди]; ᾿Ακολουθία εἰς τὸν ἅϒιον ᾿Αχιλλίον πολιοῦχον Λαρίσσης. ᾿Αθῆναι, 1953 [Служба св. Ахиллию, покровителю Лариссы]; ᾿Ονοματοδοσία - ᾿Αναβαπτισμός. ᾿Αθῆναι, 1953 [Наречение имени - перекрещивание].

## Литература

᾿Ατέσης Β. ᾿Επίτομος ἐπισκοπικὴ ἱστορία τῆς ᾿Εκκλησίας τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 1952. Σ. 201-202; Κωνσταντινίδης Ι. Ϫωρόθεος // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 279-281; idem. ῾Η ᾿Εκκλησία τῶν ᾿Αθηνῶν κατὰ τὴν τριακονταπενταετίαν. ᾿Αθῆναι, 1961. Σ. 56-59; Κονιδάρης Γ. ᾿Εκκλησιαστικὴ ῾Ιστορία τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 19702. Σ. 306; Βαλσάμης Γ. Οἱ Προκαθήμενοι ᾿Αθηνῶν κα πάσης ῾Ελλάδος. Βόλος, 1997. Σ. 79-80.

Свящ. Сергий Говорун
