---
article_title: ДОРОФЕЙ
author: Луховицкий Л. В., Артюхова Т. А.
volume: '16'
page_numbers: 23-24
source_url: https://pravenc.ru/text/180251.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:57:55Z'
---

(255 (?) - 362), сщмч. (пам. 5 июня, пам. греч. 9 окт.), еп. Тирский. Пострадал при имп. Юлиане Отступнике. Сведения о Д. сохранились в неск. неопубликованных греч. кратких житиях (BHG, N 2114-2116), в Хронографии Феофана Исповедника (под 317), а также в Синаксаре К-польской Церкви. Согласно этим источникам, в к-рых отсутствуют сведения о молодости Д., он занимал епископскую кафедру г. Тир (совр. Ливан). Во время гонений имп. Диоклетиана святой был вынужден оставить кафедру и скрываться в г. Одесс (совр. Варна) до воцарения имп. Константина I Великого, прекратившего преследования христиан. Когда положение Церкви упрочилось, Д. вернулся в Тир, но после воцарения Юлиана Отступника, возобновившего гонения, был вынужден снова бежать в Одесс. Однако приспешники императора обнаружили его и, несмотря на преклонный возраст, подвергли жестоким истязаниям. На 107-м году жизни Д. принял мученический венец. Источники говорят о Д. как об ученом муже (Феофан называет его «полигистором»; см.: Theoph. Chron. P. 24), он в совершенстве знал Свящ. Писание и владел греч. и лат. языками. Ему принадлежали многочисленные несохранившиеся сочинения на обоих языках, одно из которых было посвящено истории К-польских епископов.

В источниках по истории Церкви нет никаких сведений о епископе Тира по имени Дорофей на рубеже III и IV вв., а только в сер. V в. (имя епископа сохр. в письме визант. имп. Льву I (457)). В «Церковной истории» Евсевия Кесарийского содержится упоминание о 2 Дорофеях - современниках Д., еп. Тирского. 1-й, пресвитер из Антиохии в Патриаршество свт. Кирилла I, славился знанием Свящ. Писания, был сведущ в светских науках и владел евр. языком. Скопец от рождения, он по этой причине был приближен к императору и стал смотрителем пурпуровой красильни в Тире (Euseb. Hist. eccl. VII 32). 2-й Дорофей, о к-ром не говорится, что он носил священнический сан, также был сначала приближен ко двору имп. Диоклетиана, однако затем вместе с др. придворными-христианами был казнен за исповедание Христа (Ibid. VIII 1, 6). Большинство совр. исследователей считают, что эти люди не имеют никакого отношения к Д., еп. Тирскому. Нек-рые ученые склонны отрицать и само историческое существование святого (Р. Обер, П. Бертокки).\tab

Под именем Д. сохранилось сочинение (BHG, N 1586), входящее в корпус текстов под условным названием «Жития пророков» (Prophetarum vitae - BHG, N 1585-1591). Однако исследователи этого произведения не считают Д. его автором. В совр. научной лит-ре произведение датируется VI в.

## Источники

BHG, N 1586, 2114-2116; Apospasmatia de vita prophetarum, apostolorum et LXX discipulorum Christi // De vita et morte Mosis, libri 3 / Ed. G. Gaulmin, I. A. Fabricius. Hamburgi, 1714;Schermann Th. Prophetarum vitae fabulosae: Indices apostolorum discipulorumque Domini Dorotheo, Epiphanio, Hippolyto aliisque vindicata, inter quae nonnulla primum edidit. Lpz., 1907; SynCP. P. 124, 731-733; Theoph. Chron. P. 24; ActaSS. Iun. T. 1. Col. 434-437; ЖСв. Июнь. С. 92-93.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 209; Aubert R. Dorothée, évêque de Tyr // DHGE. Vol. 14. Col. 691-692; Bertocchi P. Doroteo, presbitero di Tiro // BiblSS. Vol. 4. Col. 829-830; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 121.

Луховицкий Л. В., Артюхова Т. А.
