---
article_title: ДОРОФЕЙ
author: Р. Б. Буганов
volume: '16'
page_numbers: 27-28
source_url: https://pravenc.ru/text/180275.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:13Z'
---

(† июль 1444), митр. Митилинский (1422 - июль 1444). В 1422-1437 гг. жил в К-поле. В составе греч. делегации принимал участие в [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>). 9 апр. 1438 г. огласил акт об открытии Собора на греч. языке, в ходе Собора стал активным сторонником примирения К-польского Патриархата с Римско-католической Церковью. Д. приписывается составление Acta graeca, греч. варианта сборника документов Ферраро-Флорентийского Собора, в т. ч. «Истории Флорентийского Собора», написанной с симпатией к католичеству. Сохранилось слово-поучение (διδασκαλία) Д. о нападении турок на К-поль в 1422 г., стилистически повторяющее 2 беседы патриарха Фотия по поводу нашествия русских на К-поль в 860 г. (Лопарев. С. 167).

## Источники

Mansi. T. 31. 463-1036; Лопарев Х. Церковное слово Дорофея, митр. Митилинского // ВВ. 1906. Т. 12. С. 166-171; Quae supersunt Actorum Graecorum Concilii Florentini, necnon descriptiones cujusdam ejusdem / Ed. S. J. Gill. R., 1953. P. LXIII-LXIX.

## Литература

Berthram J. C. Über Dorotheos von Mytilene: Einen ungenannten Geschichtsschreiber. Halle, 1759; Frommann T. Kritische Beiträge zur Geschichte der Florentiner Kircheneinigung. Halle, 1872. S. 63-79; Mohler L. Kardinal Bessarion als Theologe, Humanist und Staatsmann. Paderborn, 1923. Bd. 1. S. 59-69; Hofmann G. Die Konzilarbeit in Ferrara // OCP. 1937. Vol. 3. P. 110; Gill J. Sources of the «Acta» of the Council of Florence // Ibid. 1948. Vol. 14. P. 43 ff.; Laurent V. À propos de Dorothée métropolite de Mytiléne // REB. 1951. T. 9. P. 163-169; idem. Dorothée métropolite de Mytiléne // DHGE. Vol. 14. P. 689-690; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 764; Janin R. Dorotheos von Mytilene // LTK. Bd. 5. S. 525; Podskalsky G. Dorotheos von Mytilene // LexMA. Bd. 3. S. 1320; PLP, N 5929.

Р. Б. Буганов
