---
article_title: ДОРЖИЕВ
author: Н. Л. Жуковская
volume: '16'
page_numbers: '13'
source_url: https://pravenc.ru/text/180227.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:57:35Z'
---

Дорджи́ев Агван Лобсан (1853/54, с. Хара-Шибирь Хоринского ведомства Забайкальской обл., ныне Заиграевский р-н Республики Бурятии - 1938), буддийский религ. и общественный деятель, дипломат, реформатор [буддизма](https://pravenc.ru/text/буддизма.html), наставник и советник [Далай-ламы](https://pravenc.ru/text/Далай-ламы.html) XIII.

До 18 лет жил дома, обучился грамоте и работал писарем в Хоринской степной думе. Затем стал учеником агинского [ламы](https://pravenc.ru/text/ламы.html) Цамнанай-гэгэна, и тот, почувствовав в Д. тягу к знаниям, отправил его учиться в Тибет, в мон-рь Брайбун. В 21 год он получил ученую степень гелонга (гелюнга), а в 35 лет - высшую философскую степень лхарамба (цаннид хамбо лхарамба). Его познания были высоко оценены высшими духовными авторитетами Тибета, Д. предложили должность одного из 7 учителей-наставников, а потом и советника при молодом Далай-ламе XIII. В качестве офиц. представителя последнего Д. в 1898-1899 гг. совершил поездки в Россию, Францию, Великобританию и др. европ. гос-ва с целью завязать дипломатические отношения, изучить жизнь и гос. устройство этих стран. В результате этих поездок Д. пришел к выводу, что лучшим союзником Тибета была бы Россия, и до конца жизни делал все от него зависящее, чтобы такой союз мог состояться. Однако его миссия успехом не увенчалась.

С 1900-х гг. Д. в основном жил в России и сделал много для развития буддизма в Бурятии и Калмыкии. В Малодербетовском и Икицохуровском калм. улусах Д. построил на собранные им средства 2 буддийские философские школы. В 1900 г., во время аудиенции Д. у имп. Николая II, в числе проч. дел обсуждался вопрос о строительстве буддийского храма в С.-Петербурге. Несмотря на противостояние Синода, Николай II идею одобрил. Неск. лет шел сбор денежных средств среди бурят и калмыков, сделали пожертвования Далай-лама XIII и Д. Архит. В. В. Барановский создал проект храма, к-рый строили при участии бурят., монг. и калм. мастеров. В 1915 г. первый на европ. части России [дацан](https://pravenc.ru/text/дацан.html), получивший тибет. имя Гунзэчойнэй, был освящен.

Д. известен как идеолог обновленческого движения в буддизме, целью которого было возвращение к первоначальной чистоте буддийского учения, к философским и моральным истинам, провозглашенным Буддой [Шакьямуни](https://pravenc.ru/text/Шакьямуни.html). Обновленцы утверждали, что буддизм не религия, а этика, что его учение не противоречит идеям марксизма и коммунизма, что его цель - реальное улучшение жизни людей; обряды и поклонение богам ни к чему не ведут, нужно искать точки сближения буддизма и европ. культуры. К сер. 30-х гг. эти идеи утратили популярность.

Находясь в Тибете и Монголии, Д. помогал российским исследователям и путешественникам - П. К. Козлову, Д. А. Клеменцу, Ф. И. [Щербатскому](https://pravenc.ru/text/Щербатскому.html) и др. В 1905 г. создал новый монг.-бурят. алфавит, т. н. письмо Вагиндры (Вагиндра - псевдоним Д., в переводе с санскр. означающий «владыка красноречия»). Новый алфавит был более удобен, чем старомонг. и старобурят., для передачи европ. букв, на нем сохранились записи фольклорных текстов, первых бурят. художественных произведений (пьес, поэм, прозы), но широкого практического применения он не получил.

Д.- автор обзора истории монголов по монг. летописи XIX в. «Хухэ дэвтэр» (Синяя книга), неск. статей о религ. обрядах тибетцев, монголов, бурят. На монг. языке (в стихах) и на тибет. (в прозе) он написал автобиографию, включив в нее записки о путешествиях по разным странам (оба варианта изд. на рус. языке в 1994 и 2003). В 1899 г. Д. приняли в члены Имп. Рус. географического об-ва.

В советское время закрытие и разрушение буддийских дацанов, репрессии против лам, к-рые привели к уничтожению и частичному уходу в подполье буддийской культуры, Д. воспринял как личную трагедию. В 1937 г. он приехал из Ленинграда на родину в Бурятию, поселился в основанной им медицинской школе при Ацагатском дацане. Вскоре был арестован. 85-летнему Д. были предъявлены обвинения в измене Родине, подготовке восстания, террористических актов и диверсий, организации контрреволюционных преступлений (статья 58, пункты 1а, 2, 8, 9, 11). Он умер в тюрьме через 2 месяца после ареста, его могила не найдена до сих пор. В 1990 г. Д. был реабилитирован, о нем и его вкладе в развитие буддизма в Бурятии опубликованы десятки работ, каждые 5 лет в Улан-Удэ, Москве, С.-Петербурге проводятся научные конференции, посвященные его памяти.

## Сочинения

Предание о кругосветном путешествии, или Повествование о жизни Агвана Доржиева / Пер. и сост.: X. Ж. Гармаева, Ц. П. Пурбуева, Д. И. Бураев. Улан-Удэ, 1994; Занимательные заметки: Описание путешествия вокруг света: (Автобиогр.) / Пер. с монг.: А. Д. Цендина. М., 2003.

## Литература

Заятуев Г. Н. Цаннид-хамбо Агван Доржиев. Улан-Удэ, 1991; Андреев А. И. Буддийская святыня Петрограда. Улан-Удэ, 1992; Балдано И. С. Бурятский орнамент в творчестве Лобсана Доржиева. Улан-Удэ, 1992; Страницы из жизни Агвана Доржиева: Арх. док-ты. Улан-Удэ, 1993; Snelling J. Buddhism in Russia: The Story of Agvan Dorzhiev, Lhasa's Emissary to the Tsar. Shaftesbury (Dorset); Rockport (Mass.), 1993; Дамдинов А. В. Агван Доржиев: дипломат, полит., обществ. и религ. деятель: АКД. Иркутск, 1996; он же. Агван Доржиев в обновленческом движении бурятского буддийского духовенства // Бурятский буддизм: история и идеология. Улан-Удэ, 1997. С. 79-91; Раднаев В. Э. Штрихи к портрету Агвана Доржиева (1854-1938) // Восток. 1998. № 4. С. 81-92; Буддийская традиция: история и современность: Юбил. чт., посвящ. 150-летию со дня рождения Агвана Лобсана Доржиева. СПб., 2005; Россия и Тибет: Сб. рус. арх. док-тов, 1900-1914 гг. / Сост. и ред.: Е. А. Белов. М., 2005.

Н. Л. Жуковская
