---
article_title: ДОРОФЕЙ II
author: Э. Качарава
volume: '16'
page_numbers: '31'
source_url: https://pravenc.ru/text/180293.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:28Z'
---

католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) (1503-1505, 1511-1516). В 1503 г. были обновлены грамоты пожертвованных Мцхетскому престолу земельных владений, выданные царями Кахети Александром I (1476-1511) и Картли Константином II (1478/79-1505). По мнению Ф. [Жордании](https://pravenc.ru/text/Жордания.html), подобные документы выдавались лишь новоизбранным католикосам.

Патриаршество Д. пришлось на сложный период истории Церкви и гос-ва, переживших монгольское иго: Мцхетский Католикосат значительно обеднел и потерял мн. владения. В грамоте царь Александр указывает, что «мцхетское дело было умалено», а Константин II обещает, что «все, чего недостает, правою правдой отнимем у себя и возместим без недостатков» (Жордания. Хроники. Т. 2. С. 319). Сохранились также грамоты пожертвований патриаршему собору Светицховели, выданные «без суда» и «неприкосновенно» царями Константином II (даровал «внутри Мцхетского престола - села, вотчины и земли»), царем Картли Давидом X (1505-1525) (с. Дисеви, 1516 г.- ЦГИАГ. Ф. 1449. Ед. хр. 1658), Александром I (1/2 ч. дохода пуст. Гареджи, а также села Ахалшени, Вазисубани и др. с крестьянами) (Жордания. Хроники. Т. 2. С. 329). Д. жертвовали земли и ценности находящиеся под епитимьей князья Джавахишвили (1504, 1516) и Бараташвили (1506), на вечное поминовение - Амилахвари (1504) (Там же. С. 324-325).

Вероятно, при Д. потерпела неудачу сепаратистская церковная политика атабага Самцхе Мзечабука, стремившегося возвысить Ацкурскую кафедру как центр самоуправляемой Церкви в Юж. Грузии. Он посадил на кафедру грека из Трапезунда, еп. Симеона, воспитанного при дворе Джакели, а Антиохийский патриарх [Дорофей II](<https://pravenc.ru/text/Дорофей II.html>), прибывший в Самцхе по приглашению атабага, даровал Мзечабуку и еп. Ацкурскому право самостоятельно избирать и рукополагать епископов Юж. Грузии (ПГП. Т. 3. С. 240-241). Совместными усилиями гос. и церковной властей Мзечабук был удален из княжества и пострижен в монахи с именем Иаков (Шарашидзе. 1961. С. 94-95).

## Литература

Джавахишвили И. История груз. народа. Тбилиси, 1948. Т. 4. С. 171 (на груз. яз.); Шарашидзе К. Мат-лы по истории Юж. Грузии, XV-XVI вв. Тбилиси, 1961. С. 94-95 (на груз. яз.); Качарава Э. Доротеоз II // Груз. католикосы-патриархи. Тбилиси, 2000. С. 83-85 (на груз. яз.).

Э. Качарава
