---
article_title: ДОСИФЕЙ
volume: '16'
page_numbers: 53-54
source_url: https://pravenc.ru/text/180323.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:55Z'
---

(Филитти; румын. Dositei) (1734, с. Погониани, Эпир, Греция - 14.12.1826, Брашов), Митрополит Унгро-Влахийский. Род. в семье священника. В крещении Димитрий. Его отец был греком, мать - албанкой или валашкой. Д. принял постриг в мон-ре в родном селе, затем перешел в обитель прор. Илии в с. Зица. Получил образование в мон-ре и в близлежащей Янине. Переехал в Валашское княжество и стал игуменом, а затем архимандритом (ок. 1764) в мон-ре свт. Иоанна в Бухаресте (ныне не существует), приписанном к мон-рю в Зице. Во время русско-тур. войны 1768-1774 гг. исполнил ряд дипломатических миссий. В последние годы жизни Митрополита Унгро-Влахийского Григория II был начальником канцелярии митрополии. 11 окт. 1787 г. был избран епископом Бузэуским. 25 сент. 1793 г. Господарский совет по настоянию господаря Александру Морузи избрал Д. Митрополитом Унгро-Влахийским. 11 окт. 1793 г., после получения согласия на избрание от К-польского Патриарха Неофита VII, состоялась интронизация нового Предстоятеля Валашской Церкви.

Д. проявлял постоянную заботу об улучшении материального положения приходских священнослужителей, одновременно предъявляя строгие требования к моральным качествам рукополагаемых священников, проверял при помощи инспекторов их подготовку и состояние церквей во всем княжестве, обязывал вести на приходах регистрацию рождений и смертей.

Развитие образовательных учреждений было одним из важных направлений деятельности Д. Он реорганизовал школы в Бухаресте при церквах вмч. Георгия Победоносца «Старого», куда назначил новых преподавателей, и Домница Бэлаша; разрешил учащимся использовать помещения ц. Мэгуряну, подворья митрополии. Оказывал материальную помощь преподавателям школы св. Саввы. В 1797 г. при мон-ре Всех святых (Антим) в Бухаресте была организована духовная школа для подготовки священников (действовала до 1847).

Являясь сторонником развития типографского дела в митрополии, Д. печатал на свои средства в Бухаресте богослужебные и учительные книги, малые катехизисы. Среди богослужебных изданий были Молитвенник (1794), Псалтирь (1796, 1806), Служебник (1797), Триодь Постная (1798), Триодь Цветная (1800), Служба св. Димитрию Басарабовскому (1801), Часослов (1801, 1806), Евхологий (1808), Чин освящения церкви (1809). Переводами с греч. языка занимались приглашенные Д. монахи Нямецкого мон-ря Геронтий и Григорий (впосл. Митрополит Унгро-Влахийский [Григорий IV](<https://pravenc.ru/text/Григорий IV.html>)).

Д. проводил восстановительные работы в ряде мон-рей и церквей, в частности продолжил реставрацию кафедрального собора святых равноап. Константина и Елены в столице (в 1792-1799), начатую его предшественником Филаретом II, и строений Старой Митрополии в Тырговиште.

После начала в 1806 г. русско-тур. войны и занятия рус. войсками Придунайских княжеств для управления Валахией в отсутствие господаря был образован в февр. 1808 г. временный совет, в состав к-рого вошел Д. В марте того же года «экзархом Молдовы и Валахии» был поставлен митр. Гавриил (Банулеску-Бодони). 22 нояб. 1809 г. указом российского имп. Александра I, оглашенным в Господарском совете страны 15 янв. 1810 г., Д. был низведен с кафедры. В марте Д. был отправлен в молдав. мон-рь Добровэц, но в том же месяце ему было позволено перейти в мон-рь Аниноаса (совр. жудец Арджеш) и потом в скит Тыргшор в Прахове.

В кон. 1812 г. Д. разрешили поселиться в Брашове. Отказ вновь занять митрополичью кафедру владыка в ответе господарю Иоанну Карадже объяснил преклонным возрастом. Скончался и похоронен во дворе греч. церкви. Состояние Д. завещал церковным и филантропическим учреждениям и школам, в т. ч. Брашова и Бухареста, мон-рям в Греции (также ц. свт. Иоанна Богослова, где были похоронены родители архиерея) и на др. благотворительные цели.

## Литература

Păcurariu. IBOR. Vol. 2. P. 404-410.
