---
article_title: ДОСИФЕЙ ТБИЛЕЛИ
author: Э. Габидзашвили
volume: '16'
page_numbers: 81-82
source_url: https://pravenc.ru/text/180357.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:59:23Z'
---

Досифей Тбиле́ли [груз. დოსითეოსი თბილელი], сщмч. Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) (пам. груз. 12 сент.), митр. Тбилисский Мцхетского (Восточногрузинского) Католикосата ГПЦ († 1795).

По сведениям Католикоса-Патриарха всей Грузии сщмч. [Кириона III (Садзаглишвили)](<https://pravenc.ru/text/Кириона III (Садзаглишвили).html>), Д. Т. был духовником царицы Дареджан, супруги царя Ираклия II (царь Кахети в 1744-1762, Картли-Кахети в 1762-1798). Гибель Д. Т. связана с трагическими для Грузии событиями, когда 12 сент. 1795 г. 35-тысячная персид. армия шаха Аги Мохаммед-хана Каджара, опустошившая страну, вошла в Тбилиси. Духовенство города обвинили в поддержке Ираклия II, не признавшего верховенства шаха: персы связывали священникам и монахам руки и, получив отказ отречься от Христа, сбрасывали их в р. Мтквари (Кура). Последним был Д. Т.: П. [Иоселиани](https://pravenc.ru/text/Иоселиани.html) пишет, что митрополит не отходил от своей кафедры - собора [Тбилисский Сиони](<https://pravenc.ru/text/Тбилисский Сиони.html>), палачи застали его молящимся на коленях перед иконой Божией Матери, схватили и с террасы виноградника (по др. версии, с балкона дома) сбросили в реку. По свидетельству историков, Д. Т. находился в преклонном возрасте.

## Литература

Иоселиани П. И. Краткая история Груз. Церкви. СПб., 1843. С. 139-140; Кирион (Садзаглишвили), еп. Двенадцативековая религ. борьба Правосл. Грузии с исламом. Тифлис, 1899. С. 91; Жития груз. святых / Сост.: прот. З. Мачитадзе и др. Тбилиси, 2002. С. 143.

Э. Габидзашвили
