---
article_title: ДОСИФЕЙ
volume: '16'
page_numbers: 63-64
source_url: https://pravenc.ru/text/180335.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:59:04Z'
---

(Иванченко Михаил Иванович; 21.11.1884, Харьковская губ.- 1.06.1984, Пайн-Буш, шт. Нью-Йорк, США), архиеп. Бруклинский. В 1910-1914 гг. учился на математическом фак-те Харьковского ун-та. По окончании ун-та получил назначение на учительскую должность в муж. гимназию г. Уфы, где одновременно управлял церковным архиерейским хором. По некоторым сведениям, после 1917 г. принял священство от Уфимского еп. [Андрея (Ухтомского)](<https://pravenc.ru/text/Андрея (Ухтомского).html>). В 1927 г. переехал в Харьков, где занимался научной работой при математической кафедре ун-та, а затем в звании профессора в течение 12 лет возглавлял кафедру математики в Харьковском электротехническом ин-те. За это время он написал ряд работ по специальности.

В 1941 г. во время нем. оккупации возвратился к пастырской деятельности. В 1942 г. получил приход в пос. Котельва в Полтавской епархии от «митрополита всея Левобережныя Украины» неканоничной Украинской автокефальной православной церкви (УАПЦ) Ф. [Булдовского](https://pravenc.ru/text/Булдовского.html). В мае 1943 г., потеряв жену и 2 сыновей, погибших во время военных действий, принял монашество в Киеве с именем Досифей. Возведен в сан архимандрита. Служил в приходах Львова и Криницы. 17 нояб. 1944 г. участвовал в совещании епископов УАПЦ в г. Бреслау (ныне Вроцлав, Польша) как представитель Полтавской епархии.

Конец войны застал Д. в Германии, где в 1945 г. в Гейдельберге он основал правосл. приход. Вышел из состава УАПЦ и вернулся в РПЦ (обстоятельства перехода неизвестны). С 1951 г. служил в приходах Экзархата РПЦ в США: в Лопезе (шт. Пенсильвания), в Балтиморе, в Филадельфии, в Сан-Франциско. В февр. 1955 г. был определен к епископскому служению, при этом, согласно указу, хиротония должна была быть совершена не раньше смерти архиеп. [Адама (Филипповского-Филипенко)](<https://pravenc.ru/text/Адама (Филипповского-Филипенко).html>). 25 дек. 1958 г. назначен настоятелем Свято-Николаевского кафедрального собора в г. Нью-Йорке. 9 мая 1959 г. в этом соборе хиротонисан Канадским архиеп. Пантелеимоном (Рудыком), Агафоникским еп. Орестом и еп. Румынской Православной Церкви в Америке Андреем во епископа Нью-Йоркского и Алеутского. Назначен управляющим приходами Московской Патриархии в США и Канаде. В 1962 г. Д. в Нью-Йорке принял в свою юрисдикцию группу старокатоликов мон-ря Маунт-Ройал (настоятель еп. Уильям Генри Фрэнсис Бразерз), к-рые служили по зап. обряду (см. ст. [Западное Православие](<https://pravenc.ru/text/Западное Православие.html>)), имея часовню, приписанную к Свято-Николаевскому кафедральному собору. 22 февр. 1963 г. назначен епископом Бруклинским, викарием Нью-Йоркской епархии. 15 окт. 1964 г. уволен на покой согласно прошению с определением ему пенсии, но 5 февр. 1965 г. решение об увольнении было отменено и Д. определено вновь быть еп. Бруклинским. 5 апр. 1970 г. возведен в сан архиепископа с правом ношения креста на клобуке. С 10 апр. 1970 г. находился на покое. Во время служения в приходах Экзархата Д. проявил себя как церковный композитор. 5 июня 1984 г. было совершено отпевание Д. в патриаршем приходе в честь Всех святых, в земле Российской просиявших, в Пайн-Буше. Погребен на кладбище в Пайн-Буше недалеко от храма.

Награжден орденами св. Владимира 2-й (1963) и 1-й (1969) степени.

## Сочинения

Речь при наречении во еп. Нью-Йоркского // ЖМП. 1959. № 10. С. 11; Памяти прот. К. В. Попова // Там же. 1966. № 4. С. 18-19.

## Литература

К назначению архим. Дионисия еп. Нью-Йоркским // ЖМП. 1959. № 6. С. 28; Наречение и хиротония архим. Досифея (Иванченко) // Там же. № 10. С. 11-14; Награждение архиереев // Там же. 1963. № 6. С. 10; Определения Свящ. Синода // Там же. 1964. № 11. С. 3; 1965. № 3. С. 6; Патриаршие награды // Там же. 1969. № 11. С. 4; Указы Свят. Патриарха Московского и всея Руси Алексия // Там же. 1970. № 5. С. 6, 23;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 96-97; Хроника [умер архим. Досифей (Иванченко)] // ЖМП. 1984. № 7. С. 4; Власовський И. Нарис iсторiï Украïнськоï Православноï Церкви. К., 1998. Т. 4. С. 272; Киреев А., протодиак. Епархии и архиереи РПЦ в 1943-2002 гг. М., 2002. С. 245; Феодосий (Процюк), митр. Обособленческие движения в Православной Церкви на Украине (1917-1943). М., 2004. С. 502, 607.
