---
article_title: ДРАГОЛЯ ПОПА СБОРНИК
author: А. А. Турилов
volume: '16'
page_numbers: 121-122
source_url: https://pravenc.ru/text/180385.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:59:47Z'
---

[«Сборник пресвитера Василия», в ранней лит-ре «Сборник П. Сречковича»] (НБС. Рс 651), серб. пергаменный кодекс (272 л., 140×100 мм) смешанного содержания 2-й пол. XIII в. (не ранее 1259). Д. п. с. датируют от нач. XIII до раннего XIV в. (см.: Штављанин-Ђорђевић и др. 1986. С. 355).

Надпись на л. 45 сообщает о том, что кодекс написал «презвитер Василие, а зовом поп Драголь». Письмо Д. п. с. является обиходным некаллиграфическим уставом, тяготеющим к серб. памятникам сер. XIII в. Начертания нек-рых букв неустойчивы и имеют значительное количество вариантов. В отношении правописания сборник является памятником старшей рашской орфографии, в отдельных текстах сохраняются следы более ранних зето-хумских норм, македонизмы и (или) русизмы (по поводу объема последних у исследователей нет единого мнения, см.: Штављанин-Ђорђевић. 1977; Штављанин-Ђорђевић и др. 1986. С. 355-356; ср.: Райнхарт Й.-М. Восточнославянское влияние в древнесерб. Кормчей: Венские доклады к IX Междунар. съезду славистов в Киеве. Вена, 1983. С. 13). Наличие в Д. п. с. русизмов отражает присутствие в нем ряда текстов восточнослав. происхождения. Содержание Д. п. с. и его «карманный» формат свидетельствуют, что рукопись скорее всего создавалась для личного пользования.

Д. п. с. был найден в 1875 г. в албан. селе близ г. Шкодер и представлен для широкого изучения исследователям П. [Сречковичем](https://pravenc.ru/text/Сречковичем.html). В 1902 г. Д. п. с. был приобретен у владельца для НБС (№ 632). В 1915 г., во время первой мировой войны и австро-венг. оккупации Сербии, рукопись пропала, но была обнаружена в 1969 г. в ФРГ и вновь приобретена для НБС.

Состав Д. п. с. отличается большой пестротой и характеризует, с одной стороны, личные вкусы составителя и переписчика, с другой - репертуар южнослав. «низовой» книжности и интересы низшего духовенства, а также грамотных мирян XIII в. В сборнике преобладают неканонические памятники: апокрифы (в основном пророчества: «Видение пророка Даниила» и «Слово Ипполита Римского на толкование Даниила», «Слово Оупатиа (!) Ефесского о скончании века сего», «Пророческое сказание Пандеха», «Откровение Мефодия Патарского», «Откровение Варуха», цикл сказаний о крестном древе, сказание о 12 пятницах, «Видение пророка Исаии», «Беседа трех святителей»), различного рода прогностики и гадательные тексты (неск. вариантов «Колядника», «Громника», «Лунника», «Зодейник» и «Число псалтырное» - собрание ответов для гадания по Псалтири с указанием номеров псалмов), молитвы-обереги от диавола и злого духа (в т. ч. приписанные святым Сисинию и архиеп. Николаю Мирликийскому), от сердечной болезни и укуса бешеного пса. Наряду с этим в Д. п. с. представлены произведения против еретиков (анонимная переделка антибогумильской «Беседы» Козьмы Пресвитера), отдельные главы из «Златоструя», «Лествицы» Иоанна Синайского, сочинений прп. Максима Исповедника, Житие св. Нифонта, еп. Констанцского, «Чудо св. вмч. Георгия о змие», анонимные поучения духовно-нравственного характера, подборки епитимийно-канонических правил, вопросы-ответы и др. Наиболее поздний текст в Д. п. с., определяющий terminus ante quem в его датировке,- «Сказание Пандеха», относится исследователями к 1259 г. (Радойчич. 1960).

Д. п. с. содержит ряд текстов (переводных и оригинальных) либо древнерус. происхождения, либо испытавших древнерус. влияние (в большинстве случаев представляющие древнейшие списки памятников), что делает этот кодекс своеобразной антологией текстов «первого восточнославянского влияния». К их числу относятся «Притча о белоризце» св. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), еп. Туровского, моностихи («разумы») Менандра, «Откровение Мефодия Патарского», апокрифический цикл сказаний о крестном древе.

Большинство текстов Д. п. с. было исследовано и опубликовано до пропажи рукописи в 1915 г.

## Литература

Kačanovskij V. Nekoliko spomenika za srpsku i bugarsku povijest // Starine. Zagreb, 1880. Knj. 12. S. 69-70, 239-255; Соколов M. И. Материалы и заметки по старинной слав. лит-ре. М., 1888. Вып. 1; Cpeћucoвuћ П. Зборник попа Драгоља: Садржина и пророштва. Београд, 1890; ССКА. Књ. 5; Мочульский В. Следы нар. Библии в слав. и древнерус. письменности. Од., 1893. С. 261-269; Сперанский М. Н. Из истории отреченных книг. СПб., 1899. [Вып.] 1: Гадания по Псалтыри; он же. К истории взаимоотношений рус. и югослав. лит-р: (Рус. памятники письменности на юге славянства) // Он же. Из истории русско-слав. лит. связей. М., 1960. С. 25-26, 44-45; Cmojaновuћ Љ. Каталог Нар. б-ке у Београду. Београд, 1903, 1982р. Књ. 4: Рукописи и старе штампане књиге. С. 290-294. № 466; Иванов Й. Богомилски книги и легенди. София, 1925, 1970р. С. 191-200; Белић А. Учешће св. Саве и његове школе у стварању нове редакциjе српских ћирилских споменика // Светосавски зборник. Београд, 1936. Књ. 1. С. 245-276; Радойчич Г. С. Пандехово сказание 1259 г.: О Византии, татарах, куманах, русских, венграх, сербах, болгарах // ТОДРЛ. 1960. Т. 16. С. 161-166; Бегунов Ю. К. Козма Пресвитер в слав. лит-рах. София, 1973. С. 132-143, 401-408; Joвaновић Т. Пандехово пророчанско сказаниjе // Књижевна историjа. Београд, 1974. Књ. 25. С. 139-149; Богдановић Д. Српска прерада Козмине беседе у Зборнику попа Драгоља // Balcanica. Београд, 1976. Књ. 7. С. 61-90; Георгиев Е. И. Литературата на Втората българска държава. София, 1977. Т. 1: Литература на ХIII в. С. 254-281; Штављанин-Ђорђевић Љ. «Русизми» у Зборнику попа Драгоља // Зборник В. Мошина. Београд, 1977. С. 129-132; Joвaновић-Cmuпчевић Б. О зимама и коледама у Зборнику попа Драгоља // АрхПр. Београд, 1980. Бр. 2. С. 153-165; Штављанин-Ђорђевић Љ., Гроздановић-Паjић М., Цернић Л. Опис ћирилских рукописа Народне библиотеке Србиjе. Београд, 1986. Књ. 1. С. 355-361. № 167; Miklas H. Kyrillomethodianisches und nachkyrillomethodianisches Erbe im ersten ostslavischen Einflüss auf die südslavische Literatur // Symposium Methodianum: Beitr. d. Intern. Tagung in Regensburg. Neurid, 1988. S. 446, 460; Тъпкова-Заимова В., Милтенова А. Историко-апокалиптичната книжнина във Византия и в средновек. България. София, 1996.

А. А. Турилов
