---
article_title: ДОСИФЕЙ
author: И. В. Жиленко
volume: '16'
page_numbers: 52-53
source_url: https://pravenc.ru/text/180317.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:50Z'
---

почитается как архимандрит [Киево-Печерского в честь Успения Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерского в честь Успения Пресв  Богородицы.html>) мон-ря (пам. во 2-ю Неделю Великого поста - в Соборе всех Киево-Печерских святых, 28 авг.- в Соборе Киево-Печерских отцов, в Дальних пещерах почивающих). Мн. агиографы причисляли Д. к настоятелям Киево-Печерского мон-ря и относили время его жизни к сер. XII или к нач. XIII в., считали даже, что в этот период было 2 настоятеля Киево-Печерского мон-ря с таким именем (Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 10-11; Барсуков. Источники агиографии. С. 173-174; Описание о российских святых. С. 19; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 365; Макарий. История РЦ. Кн. 2. С. 304, 501 и др.). Однако в исторически обоснованных перечнях киево-печерских архимандритов имя Д. отсутствует (см., напр.: Самуил (Миславский), митр. Краткое ист. описание Киево-Печерской лавры. К., 1817. С. 139), нет его и среди настоятелей обители, изображения к-рых имелись в росписях Успенской ц. (Истомин М. К вопросу о древней иконописи Киево-Печерской лавры. К., 1897. Прил. С. 6). Мощи Д. в Киево-Печерской лавре не обнаружены (Дива печер лаврьскиïх. К., 1997. С. 71).

Появление в агиографической и исторической лит-ре киево-печерского архимандрита с именем Д. вызвано интерпретацией сведений из «Устава... как иноци дрьжат правило в кельах своих» (Никольский Н. К. Мат-лы для истории древнерус. духовной письменности. СПб., 1912. № 19. С. 141-142) и «Чина, како подобает пети 12 псалмов особь...», составленных, по-видимому, в нач. XV в. [Досифеем](https://pravenc.ru/text/Досифей.html), архим. [нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня мон-ря.html>) («Досифеем, архимандритом печерским»), после возвращения с Афона. Автор этих сочинений был причислен к киево-печерским архимандритам на том основании, что в послании Владимирского еп. св. Симона к черноризцу Поликарпу, входящем в Киево-Печерский патерик, упоминается келейное пение 12 псалмов киево-печерскими иноками (Абрамович Д. Києво-Печерський патерик. К., 1930. С. 99). Однако соответствующий текст в патерике не содержит сведений о «Чине...» пения, нет в нем указания на Д. и афонскую практику, к-рая могла внедряться в рус. монастырский обиход неоднократно.

И. В. Жиленко
