---
article_title: ДОСИФЕЙ
author: В. П. Столяров
volume: '16'
page_numbers: 64-65
source_url: https://pravenc.ru/text/180337.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:59:05Z'
---

(Немчинов; ок. 1780, Рига - 6.03.1845, Симонов Новый московский мон-рь), архим., настоятель [Соловецкого в честь Преображения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкого в честь Преображения Господня мон-ря.html>) и [задонского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/задонского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мон-ря.html>). Род. в купеческой семье. Обучался в Рижской градской гимназии. В 1796 г. приехал в Соловецкий мон-рь, через год определен в трудники обители. Нес послушание в звероловной тоне на Сосновой губе, где познакомился с буд. старцем Наумом (Ɨ 1853), к-рого обучил грамоте. В 1799 г. принял монашеский постриг, в сент. 1803 г. рукоположен во диакона, затем - во иерея. В янв. 1807 г. переведен в [ростовский Спасо-Иаковлевский Димитриев мон-рь](<https://pravenc.ru/text/ростовский Спасо-Иаковлевский Димитриев мон-рь.html>) и назначен на должность казначея. В 1818-1819 гг. временно управлял мон-рем по смерти настоятеля архим. Аполлинария (Пуляшкина). В 1819 г. по собственному прошению переведен в [Александро-Невскую лавру](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА В ЧЕСТЬ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ.html>), служил помощником казначея по расчету и раздаче ежемесячного довольствия братии. В 1822 г. по ходатайству Адмиралтейств-коллегии исполнял обязанности благочинного над духовенством во время 4-месячного похода военной эскадры в Балтийском м. В апр. 1823 г. Д. был возведен в сан игумена Новгородским и С.-Петербургским митр. [Серафимом (Глаголевским)](<https://pravenc.ru/text/Серафимом (Глаголевским).html>) и назначен настоятелем [новгородского в честь Покрова Пресв. Богородицы и свт. Кирилла Александрийского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/новгородского в честь Покрова Пресв  Богородицы и свт  Кирилла Александрийского мон-ря.html>). С 1824 г. член Новгородской духовной консистории. Зимой 1826 г. по случаю перенесения тела имп. [Александра I](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I.html>) из Таганрога в С.-Петербург назначен духовным церемониймейстером (старшим распорядителем) при прохождении процессии через Новгородскую губ.

19 марта 1826 г. Д. был определен в настоятели Соловецкого мон-ря, 4 апр. того же года митр. Серафимом в Александро-Невской лавре возведен в сан архимандрита. Настоятельство Д. (известного в истории мон-ря как Досифей II) ознаменовалось масштабными строительными и хозяйственными работами. В 1826-1833 гг. возобновлен [Анзерский Голгофо-Распятский скит](<https://pravenc.ru/text/Анзерский Голгофо-Распятский скит.html>): стараниями настоятеля сооружена каменная ц. в честь Распятия Господня с приделом Успения Пресв. Богородицы, трапезной палатой, 2-этажными кельями и колокольней, перенесен к подножию горы деревянный храм в честь Воскресения Христова, возведены необходимые хозяйственные постройки и жилые помещения. В 1827 г. сооружена морская дамба между о-вами Б. и М. Муксалма, спущены на воду построенные в соловецком доке 2 трехмачтовых большегрузных морских судна: «Николай Чудотворец» и «Преподобный Савватий», предназначенные для перевозки богомольцев. В 1827-1829 гг. по воле имп. [Николая I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>) в целях улучшения содержания заключенных была произведена реконструкция острога, к-рый затем отделили от мон-ря каменной стеной. В 1827-1831 гг. было расширено и отремонтировано подворье мон-ря в Архангельске, куплены новые здания и участки, утвержден генеральный план. В 1832 г. перестроена старая ризница, над ней возведена новая каменная ц. во имя свт. Николая Чудотворца.

Особое внимание Д. уделял архивной и издательской деятельности, пожертвовал большое количество книг в монастырскую б-ку. По его указанию ссыльным учителем В. Воскресенским (впосл. принявшим постриг с именем Кассиан) был заново систематизирован архив обители и составлена его опись. Были сняты копии с мн. документов. В 1833 г. вышло в свет подготовленное Д. 3-е изд. «Летописца Соловецкого», текст к-рого был исправлен и дополнен по архивным делам мон-ря; описываемые события охватывали период с 1429 и до 1833 г. В 1836 г. было издано фундаментальное описание Соловецкого мон-ря в 3 ч., созданное под рук. Д., к-рому помогал Воскресенский. В работе был опубликован целый ряд архивных документов.

Указом Святейшего Синода от 8 марта 1836 г. Д. был переведен на должность настоятеля задонского Богородичного мон-ря. При нем в задонском мон-ре в 1837 г. было окончено строительство гостиницы, в 1838 г. в среднем этаже колокольни освящен главный престол ц. во имя свт. Николая Чудотворца. Любивший породистых лошадей настоятель завел для них особую конюшню.

Юродивый [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) Алексеевич Монкин предсказал Д. новые испытания: сначала демонстративно скатился с амвона монастырской ц. Рождества Пресв. Богородицы, а затем заставил Д. целовать крест с панихидного стола. На недоуменный вопрос настоятеля: «Что это, Антоний Алексеевич, ты со мной делаешь?» - блаженный отвечал: «Не моя воля: так Бог велит!» Вскоре, 7 окт. 1840 г., Д. был уволен на покой по старости. Проживал в [Симоновом Новом московском в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Симоновом Новом московском в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ре.html>), в к-ром и похоронен. Награжден орденом св. Анны 2-й степени (1831).

## Сочинения

Топогр. и ист. описание ставропигиального 1-кл. Соловецкого мон-ря, с описанием подведомых сей обители мон-рей и скитов. М., 1834; Геогр., ист. и стат. описание ставропигиального 1-кл. Соловецкого мон-ря и др. подведомых сей обители мон-рей, скитов, приходских церквей и подворьев. М., 1836, 18532. 3 ч.; Открытие богомерзкой и богопротивной скопческой ереси // ЧОИДР. 1872. Кн. 1. Отд. 5. С. 111-174.

## Литература

Публ.: Летописец Соловецкий на 4 столетия, от основания Соловецкого мон-ря до наст. времени, т. е. с 1429 по 1833 г. М., 18333.

## Литература

Коркунов М. А. Геогр., ист. и стат. описание Соловецкого мон-ря, сост. трудами Соловецкого мон-ря архим. Досифея // ЖМНП. 1837. № 10. С. 213-226; Геронтий (Кургановский), иером. Ист.-стат. описание 1-кл. Задонского Богородицкого мон-ря. М., 1871; он же. Восп. об Антонии Алексеевиче, Христа ради юродивом. Воронеж, 18872. С. 28; Мелетий, архим. Ист. описание ставропигиального 1-кл. Соловецкого мон-ря. М., 1881; История 1-кл. ставропигиального Соловецкого мон-ря. СПб., 1899. М., 2004р; Соловецкий патерик. М., 19062, 1991р; Колчин М. А. Ссыльные и заточенные в острог Соловецкого мон-ря в XVI-XIX вв.: Ист. очерк. М., 1908; Соловецкие о-ва: Духовное, культурное и природное наследие / Ред.: П. В. Боярский, В. П. Столяров. М., 2006; Морев Л. А. История Задонского муж. мон-ря. Задонск, 2007. С. 37-38.

В. П. Столяров
