---
article_title: ДОСИФЕЙ
author: Игум. Дионисий (Шлёнов)
volume: '16'
page_numbers: 47-48
source_url: https://pravenc.ru/text/180307.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:41Z'
---

[греч. Δοσίθεος] († 1-я пол. VI в.), прп. (пам. 19 февр., пам. греч. 13 авг.), ученик аввы [Дорофея](https://pravenc.ru/text/Дорофея.html). Автором первоначальной версии Жития Д. считается прп. Дорофей (окончательный вариант был составлен не ранее кон. VI в. др. его учеником).

В Житии Д. рассказывается, что он был любимым слугой (δηλίκιον) знатного военачальника и проводил жизнь в удовольствиях и роскоши. Вместе с другом своего господина Д. отправился в паломничество в Иерусалим, во время к-рого произошло его чудесное обращение к Богу. В [Гефсимании](https://pravenc.ru/text/Гефсимании.html) у гробницы Пресв. Богородицы перед изображением Страшного Суда юноше явилась Матерь Божия в образе жены, облаченной в багряницу, и дала ему наставления. Д. ревностно соблюдал преподанные ему заповеди о посте и молитве и в скором времени решил удалиться в мон-рь. В нач. 530 г. он поселился недалеко от [Газы](https://pravenc.ru/text/Газы.html), в обители аввы Серида, к-рый определил юношу под духовное попечение прп. Дорофея. Д. подвизался в монастырской больнице и быстро приобрел монашеские добродетели послушания, смирения, рассудительности и непривязанности ни к чему земному. Через 5 лет после вступления в мон-рь Д. скончался.

Прп. Дорофей в 1-м поучении «Об отвержении мира» восхваляет Д. и говорит об откровении некоему подвижнику о небесной славе святого за его совершенное послушание и полное отречение от своей воли.

Житие Д. является одним из древнейших памятников аскетической письменности, в к-ром зафиксирована классическая формула [молитвы Иисусовой](<https://pravenc.ru/text/молитвы Иисусовой.html>). По благословению аввы Дорофея Д. творил молитву: «Господи, Иисусе Христе, помилуй мя», чередуя ее со словами: «Сыне Божий, помози ми». Впосл. чередование разных формул единословной молитвы будет неоднократно встречаться в практике исихастов, напр. у прп. Григория Синаита в «Главах весьма полезных» (Θιλοκαλία. Τ. 4. Σ. 80) или у Дионисия монаха (XIII в.; формулы «Господи Иисусе Христе, помилуй мя», «помози ми», «спаси мя» - Διονυσίου μοναχοῦ. Κεφ. 39-43 // Κεφάλαια Γνωστικὰ Πεντήκοντα περ διαφορᾶς τῶν Θείων ῞Υμνων / Εἰσαγωγὴ, κριτ. κείμενον ὑπὸ Χ. Γ. Σωτηροπούλου. ᾿Αθῆναι, 1993. Σ. 102-105).

Согласно указанию А. И. [Пападопулоса-Керамевса](https://pravenc.ru/text/Пападопулоса-Керамевса.html), в лавре Саввы Освященного хранилась общая служба Д. и его духовным отцам авве Сериду и прп. Дорофею (Παπαδόπουλος-Κεραμέυς. 1891. Σ. 363).

## Источники

BHG, N 2116z-2119; ActaSS. Febr. T. 3. P. 380-384; PG. 88. Р. 1611-1617;Brun P. М. Vie de St. Dosithée // OrChr. 1932. T. 26. P. 87-123; AnBoll. 1934. Vol. 52. P. 413-415; Vie de St. Dosithée // Dorothée de Gaza. Œuvres spirituelles / Ed. Regnault L., Préville J. P., 1963. P. 122-145. (SC; N 92) (рус. пер.: Сказание о блаженном отце Досифее, ученике св. аввы Дорофея // Дорофей прп. авва. Душеполезные поучения. М., 2001. С. 21-28); Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 205; Θιλοκαλία. Τ. 4. ᾿Αθῆναι, 1961; ЖСв. Февр. С. 336-348.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 48; Т. 3. С. 77; ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 189; Aubert R. Dosithée // DHGE. T. 14. Col. 698-699, 1519; Stiernon D. Dositeo // BiblSS. Vol. 4. Col. 831-832; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 120, 122.

Игум. Дионисий (Шлёнов)
