---
article_title: ДОСИФЕЙ
author: А. В. Кузьмин
volume: '16'
page_numbers: 70-71
source_url: https://pravenc.ru/text/180349.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:59:15Z'
---

(Тутолмин; † ок. 1530?), строитель в [Варлаамиевом Хутынском в честь Преображения Господня муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Варлаамиевом Хутынском в честь Преображения Господня муж  мон-ре.html>). Из боярского рода землевладельцев в Переславль-Залесском и Белозерском у., помещиков в Обонежской пятине Новгородской земли, связанных в кон. XV - нач. XVI в. с митрополичьим домом. Родственником Д. был Игнатий (Тутолмин), в 70-80-х гг. XV в. живший последовательно в [Троице-Сергиевом](https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиевом.html), [Кирилловом Белозерском в честь Успения Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Кирилловом Белозерском в честь Успения Пресв  Богородицы.html>) и [Ферапонтовом Мартиниановом Белозерском в честь Рождества Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Ферапонтовом Мартиниановом Белозерском в честь Рождества Пресв  Богородицы.html>) мон-рях. Сведения о Д. содержатся во 2-м варианте Распространенной редакции Жития прп. [Варлаама Хутынского](<https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ ХУТЫНСКИЙ.html>), составленном в сер.- 2-й пол. XVI в. Рассказы о Д. (чудеса 18 и 22) помещены среди повествований о чудесах, происшедших в мон-ре по молитвам к прп. Варлааму Хутынскому во время управления обителью выходцами из Москвы; все эти повествования имеют антимосковскую направленность.

Вел. кн. [Василий III Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) назначил Д. в Хутынский мон-рь строителем «в место... игумена», по всей видимости, между 1524 и 1526 гг. (до 1524 мон-рем управлял Никифор; назначение Д. состоялось в отсутствие в Новгороде архиепископа, т. е. ранее 4 марта 1526, когда Новгородским архиереем стал свт. [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html)). Д. был одним из мн. духовных лиц, посланных вел. князем из Москвы в мон-ри Новгородской епархии. (Прежде Д. Хутынским мон-рем с 1508 управляли также клирики, присланные из столицы: Сергий (1508-1516), Никифор (1517-1524). Житие прп. Варлаама содержит рассказ о явлении вел. кн. Василию III во сне прп. Варлаама, попросившего о присылке в неск. новгородских мон-рей достойных настоятелей.) Возможно, к 1531 г. Д. скончался, поскольку 21 нояб. этого года, также по повелению вел. князя, в Хутынский мон-рь игуменом был поставлен [Феодосий](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html), инок [Иосифова Волоколамского в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Иосифова Волоколамского в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ря.html>), в 1542 г. хиротонисанный во архиепископа Новгородского.

Посылая в Вел. Новгород Д. и др. клириков, вел. князь стремился установить контроль над местной церковной жизнью, что вызывало неприятие новгородцев, отразившееся в ряде произведений, в т. ч. во 2-м варианте Распространенной редакции Жития прп. Варлаама Хутынского, вобравшей мн. новгородские предания. В 18-м чуде «О житници, наченьшей скудети» повествуется о том, что Д. во время голода в Новгородской земле отказался давать «нищим хлеба милостыня, ни кормити их в трапезе». За это он был наказан тем, что из монастырской житницы хлеб начал исчезать. Раскаявшись, Д. велел раздать монастырское зерно всем приходившим в обитель за помощью, после чего житница чудесным образом наполнилась. 22-е чудо «О Тарасии, иконописце и казначее» содержит рассказ о наказании прп. Варлаамом иконописца Тарасия, при Д. исполнявшем обязанности казначея, за расхищение монастырского имущества.

Возможно, повествование новгородского автора о чудесах прп. Варлаама стало не только попыткой обличения Д. и др. москвичей, прибывших в Новгород, но и реакцией на утверждение псковского летописца о недейственности молитв прп. Варлаама: в Псковской летописи сообщалось о постройке в Пскове выходцами из Москвы в 1522 г., во время мора, деревянной ц. во имя прп. Варлаама Хутынского, что тем не менее не привело к прекращению эпидемии (ПСРЛ. Т. 5. Вып. 1. С. 102; Вып. 2. С. 227).

## Источники

Житие Варлаама Хутынского: В 2 списках. СПб., 1881. (ОЛДП; Вып. 41).

## Литература

Яхонтов И. А. Жития святых севернорус. подвижников Поморского края как ист. источник. Каз., 1881; Алексеев Ю. Г. Аграрная и социальная история Сев.-Вост. Руси XV-XVI вв.: Переяславский у. М.; Л., 1966. С. 8-9, 93, 112; Дмитриев Л. А. Житийные повести Рус. Севера как памятники лит-ры XIII-XVII вв.: Эволюция жанра легендарно-биогр. сказаний. Л., 1973. С. 43, 50-53; Веселовский С. Б. Труды по источниковедению и истории России периода феодализма. М., 1978. С. 29.

А. В. Кузьмин
