---
article_title: ДРАГОМИРОВ
author: Т. М. Зацепина
volume: '16'
page_numbers: '123'
source_url: https://pravenc.ru/text/180389.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:59:50Z'
---

[Драгомиров-Толстяков, настоящая фамилия Толстяков] Павел Нилович (16.12.1880, Москва - 25.05.1938, Одесса?), хоровой дирижер, регент, композитор, педагог. В 1899 г. окончил московское [Синодальное училище церковного пения](<https://pravenc.ru/text/Синодальное училище церковного пения.html>) с занесением на «Золотую доску», в 1902 г.- С.-Петербургскую консерваторию, занимался в музыкально-драматическом уч-ще Филармонического об-ва. С 1901 г. преподавал теорию музыки в регентском классе в [Придворной певческой капелле](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>). «Указом от 5 февраля 1902 г. П. Н. Толстяков и А. Г. Чесноков были определены помощниками учителя пения в Капеллу» (РДМДМ. Т. 4. С. 553). До 1904 г. по приглашению С. В. [Смоленского](https://pravenc.ru/text/Смоленского.html), в годы учебы видевшего в нем «умного, способного, отлично занимающегося ученика» (РНБ. Ф. 1141. Ед. хр. 465. Л. 1), работал учителем пения в капелле, затем в учебных заведениях Тамбова. С 1907 по 1917 г. вел сольфеджио и чтение хоровых партитур в Регентском уч-ще в С.-Петербурге, созданном Смоленским. С 1910 г. был хормейстером Мариинского оперного театра, с 1916 г.- главным хормейстером. В 1911 г. преподавал на летних регентско-учительских курсах в С.-Петербурге. В 1915 г. состоял в комиссии по присуждению премий за духовно-муз. сочинения при редакции ж. «Хоровое и регентское дело».

С хором Мариинского театра Д. занимался подготовкой оперных сцен в спектаклях «Борис Годунов», «Хованщина» М. П. Мусоргского, «Руслан и Людмила» М. И. Глинки, «Капитанская дочка» Ц. А. Кюи, «Кольцо Нибелунга» Р. Вагнера, «Электра» Р. Штрауса и др. Хор театра ежегодно давал концерт под его управлением, а также участвовал по приглашению в концертах А. И. Зилоти, напр., были исполнены: Литургия С. В. [Рахманинова](https://pravenc.ru/text/Рахманинов.html) под упр. Е. С. Азеева (см.: Хроника // РМГ. 1911. № 2. Стб. 62), под упр. Рахманинова (см.: Прокофьев Г. Хроника: Концерты в С.-Петербурге // Там же. № 14. Стб. 366-367), песнопения «Страстной седмицы» А. Т. Гречанинова (см. там же. 1913. № 15/16. Стб. 414-416), симфоническая поэма «Колокола», кантата «Весна» Рахманинова (см.: Хроника: Колокола С. Рахманинова // Там же. № 49. Стб. 1140-1142; Прокофьев Г. [А. Зилоти и др.] // Там же. № 3. Стб. 89-91), «Magnificat», хорал из кантаты № 140 и «Траурная ода» И. С. Баха (см.: Хроника: Концерты в С.-Петербурге // Там же. № 3. Стб. 89-91; Т-в Б. Хроника: Оперы и концерты в С.-Петербурге // Там же. № 51-52. Стб. 1198-1199) и др. Выступления этого хора пользовались успехом.

Д. известен как автор духовно-муз. сочинений, написанных в основном для средних и малых составов хоров. Современники признавали «талантливость и техническое мастерство» Д., его называли продолжателем традиций П. И. [Чайковского](https://pravenc.ru/text/Чайковский.html) (ХРД. 1915. № 1. С. 22). Духовно-муз. сочинения Д. исполнялись в разных городах хором тамбовской Знаменской ц. (26 марта 1907), певчими Егерского лейб-гвардии полка в Петрограде (29 апр. 1916), муж. соборным хором и архиерейскими певчими в Выборге (6 дек. 1909), соединенными с.-петербургскими хорами (6 марта 1911), соединенными хорами Братства любителей древнего пения и архиерейского, Покровской ц. в Новгороде (11 марта 1912), хором Иоанно-Дамаскинского братства и любителей пения в Новгороде (4 дек. 1913) и др.

С 1919 по 1925 г. Д. преподавал в муз. уч-ще в Лохвице (ныне Полтавская обл.). В 1919 г. Д. организовал Лохвицкий хор, который вначале включал 32 участника, позже пополнился народными учителями до 100 чел. В течение 1924-1926 гг. Д. работал в Харьковском оперном театре (при его участии состоялась постановка оперы М. П. Мусоргского «Сорочинская ярмарка»). В 1926 г. при открытии Гос. укр. оперного театра в Киеве был хормейстером-постановщиком премьеры оперы Дж. Верди «Аида». С 1929 г. до конца жизни работал главным хормейстером Одесского оперного театра.

Д. принадлежит ряд светских сочинений для хора: «Урожай» (на слова А. В. Кольцова), «Весенняя песня» (на слова Н. А. Некрасова), «Зима» (на слова И. С. Никитина), «Посылала Ваню мать», «Май» (на слова А. К. Толстого); романсов и песен для среднего голоса и фортепиано: «Где ты, моя доля?», «Уж я сяду молоденька» и др. (см. также: Муз. хрестоматия на стихотворения рус. поэтов [Некрасова, А. С. Пушкина, А. А. Фета, Ф. И. Тютчева, М. Ю. Лермонтова и др.] (для 2-гол. школьного хора и ф.-п. или скрипки). Пг., [б. г.]. Вып. 1; Перелож. для смеш. хора a capella романсов Ф. Шуберта из цикла «Зимнее утро»: «Бурное утро», «Разлив» (1915, 1916) // Произведения для смеш., жен., муж. хора. М., 1978. С. 26-29). Д.- автор популярного «Учебника сольфеджио» (1-е изд. в 1910), к-рый широко используется в совр. практике обучения и выдержал более 15 изданий.

## Литература

Арх.: РНБ. Ф. 1141. Ед. хр. 465. Л. 1.

## Литература

Муз. соч.: «От юности моея» (для смеш. хора) // Духовно-муз. сочинения. М.[: Юргенсон], 1914; «Приидите поклонимся» (для смеш. хора) // ХРД. 1912. № 9. Нот. прил.; «Приидите поклонимся», Трисвятое // Духовно-муз. сочинения. Пг., 1914; Херувимская, Символ веры, «Милость мира», «Ныне силы небесныя» // Духовно-муз. сочинения (для смеш. хора a cappella). М.; Пг., 1914; «Благослови, душе моя, Господа» (для альта соло), «Отче наш» (для смеш. хора), «Да исправится» (для трио с хором) // Духовно-муз. сочинения. Пг., 1916; «Хвалите, отроцы, Господа», «Кто взыдет на гору Господню» (для смеш. хора) // Духовно-муз. сочинения. Пг., 1917; Великая ектения, «Приидите поклонимся», «Милость мира», «Отче наш», «Хвалите отроцы, Господа», «Кто взыдет на гору Господню» (для однород. хора) // Духовно-муз. сочинения. Пг., 1916.

## Литература

Тамбов (корреспонденция) // РМГ. 1907. № 14. Стб. 410-411; Нам сообщают... Из Выборга // ХРД. 1910. № 1. С. 20;Петров А. Летние регентско-учительские курсы в Петербурге в 1911 г. // Там же. 1911. № 1. С. 21-22; Корреспонденции: Н. Новг. // Там же. 1913. № 1. С. 19; Новые книги и муз. соч. Драгомирова // Там же. 1915. № 12. С. 235; 1916. № 1. С. 24; Концерт хора Имп. Оперного театра // Музыка и пение. 1914. № 4. С. 7-8; По петроградским хорам // ХРД. 1916. № 7/8. С. 170-171; Театры: «Синодалы» в Имп. театрах // Утро России. 1916. № 98. С. 7; РДМДМ. Т. 2. Кн. 1. С. 145, 196, 920; Коноплева Е. А. Страницы из муз. жизни автора. К., 1990. С. 35-36.

Т. М. Зацепина
