---
article_title: ДОСИФЕЙ
author: В. Я. Гросул
volume: '16'
page_numbers: 50-51
source_url: https://pravenc.ru/text/180313.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:46Z'
---

(Дософтей; 26.10.1624, Сучава - 13.12.1693, Жолква, Украина), св. (пам. 13 дек.), митр. Сучавский и всей Молдавии, церковный, гос. и общественный деятель, литератор и издатель. В миру Дмитрий Барилэ. Историк Молдавской Церкви митр. Арсений (Стадницкий) писал, что «митрополит Досифей принадлежит к числу знаменитейших архипастырей ХVII века главным образом своею ученостью».

Д. происходил, по одним данным, из семьи мазылов - мелких свободных землевладельцев, по другим - из семьи торговцев. Обучался в Яссах и Львове. Знал кроме родного языка греч., лат., церковнослав., древнеевр., рус., польск. и укр. языки. По возвращении из Львова принял монашество в мон-ре Пробота, где вскоре был возведен в сан диакона, затем иерея. С нач. 1658 г. епископ в г. Хуши, с нач. 1660 г., став епископом г. Роман, 11 лет возглавлял епархию т. н. Н. Молдавии. В июле 1671 г. был избран митрополитом Молдавии.

В 1674 г. вместе с бывш. молдав. господарем Штефаном Петричейку, антиосманскую политику к-рого он поддерживал, был вынужден переехать в Польшу. В нач. 1675 г. вернулся в Молдавию, где первое время находился в мон-ре св. Саввы в столице княжества - Яссах, а летом 1676 г. вновь занял митрополичью кафедру. С 1677 г. его резиденция находилась в Яссах. В 1684 г. Д. выехал в Москву во главе молдав. посольства, к-рое из-за эпидемии чумы доехало только до Киева и оттуда обратилось к царям Иоанну и Петру с просьбой об оказании помощи Молдавскому княжеству. В послании от 1 янв. того же года они просили избавить их от врагов, «пославши войска против агарянов, ускорите да не погибнем. От иные бо страны ниоткуду надежды о избавлении, токмо на святое вы царство». В 1686 г., после того как войска польск. кор. Яна III Собеского вступили в Молдавию, Д. вновь был вынужден покинуть родину и переехать в Польшу. Некогда распространенное в рус. лит-ре мнение о том, что Д. провел последние годы в России, совр. исследователями не подтверждено. Но, находясь в Польше, Д. поддерживал связи с Россией. Известны его письма от 1688, 1689 и 1690 гг. рус. царям и Московскому патриарху с просьбой о помощи и положительный ответ царей Иоанна и Петра от 12 мая 1690 г. В февр. 1691 г. иером. Иона привез им благодарственные письма от Д.

Д. печатал свои книги в типографии Уневского мон-ря на Украине, в господарской типографии в Яссах, к-рая испытывала нехватку оборудования. В авг. 1679 г. он обратился с письмом через посредство [Николая Спафария](<https://pravenc.ru/text/Николая Спафария.html>) к патриарху Московскому Иоакиму с просьбой прислать оборудование и бумагу. Такая помощь была оказана, и в благодарственном стихотворении Д. написал, что «свет из Москвы идет к нам».

В 1650 г. Д. перевел на молдав. язык «Историю» Геродота, снабдив ее стихотворным предисловием, хронограф Матвея Кигалиса и «Поучения царя Василия Македонянина к своему сыну Льву»; как епископ г. Роман поддержал перевод ВЗ, сделанный Николаем Спафарием, к-рый в 1688 г. вошел в т. н. бухарестскую Библию. Среди др. работ Д. особо выделяются «Псалтирь в стихах» (1673), вошедшая в молдав. фольклор, «Жития и деяния святых» (4 т. 1682-1686), известные не только в Молдавии. На титульном листе «Житий...» благодарственная надпись патриарху Московскому Иоакиму за помощь в их издании. В 1681 г. Д. издал перевод «Молитвенника», в котором после предисловия следует «Хронологическая поэма о господарях Молдавии», написанная Д. (136 стихов),- 1-е стихотворное переложение молдав. истории. Д. перевел также Греческий патерик, «Спасение грешников» Агапия Ландоса, фрагменты из «Жизни и чудес св. Василия Нового», занимался переводами на рус. язык. В частности, последней из известных работ Д. была подготовка сб. «О пресуществлении святых тайн», в к-рый были включены переводы из трудов отцов Церкви свт. Иоанна Златоуста, св. Ефрема Сирина, Афанасия Синаита. Сборник предназначался для царей Иоанна и Петра. Из светской лит-ры на молдав. язык Д. перевел фрагмент из пролога драмы критского поэта Георгиоса Хортациса «Ерофили», написанной в 1600 г. Д. обогатил словарь родного языка рядом терминов, заимствованных из греч. и лат. языков, способствовал утверждению молдав. языка в качестве офиц. языка богослужения. В 1974 г. в рамках ЮНЕСКО было широко отмечено 350-летие со дня рождения Д. 14 окт. 2005 г. был оглашен синодальный томос Румынской Православной Церкви о канонизации Д.

## Литература

Арсений (Стадницкий), еп. Исслед. и монографии по истории Молдав. Церкви. СПб., 1904. С. 52-56; Чебан С. Н. Досифей, митр. Сочавский и его книжная деятельность. К., 1915; Dimitrie D. Dosoftei mitropolitul Moldovei: Schiţă biografică. Cernăuti, 1927; Ист. связи народов СССР и Румынии в ХV - нач. ХVIII в.: Док-ты и мат-лы. М., 1970. Т. 3; Двойченко-Маркова Е. К. К исследованиям жизни и творчества митр. Досифея // Лимба ши лит. молдовеняскэ. Кишинэу, 1974. № 4; Grigoraş N. Originea, formaţia şi preocupările istorice ale mitropоlitului Dosoftei // Revista de istorie. Bucur., 1974. T. 27. N 10; Lăudat I. D. 350 de ani de la naşterea lui Dosoftei mitropolitul Moldovei // Studii şi articole. Iaşi, 1975; Кирияк В. Картя ши типарул ын Молдова ын сек. ХVII-ХVIII. Кишинэу, 1977; Руссев Е. М. Де ла Москова лучяште лукоаре. Кишинэу, 1979, 19812; он же. Дософтей // История литературий молдовенешть. Кишинэу, 1986. Вол. 1. Паж. 118-127; Власова Л. В. Молдавско-польские полит. связи в посл. четв. ХVII - нач. ХVIII в. Кишинев, 1980; Посольские книги по связям Молдовы с Россией 1684 г., 1690-1691 гг. Кишинев, 1993; Eremia I. A. Ţara Moldovei şi Rusia. Chişinău, 1993; Păcurariu. IBOR. Vol. 2. P. 95-112; Суляк С. Г. Ими гордится Молдавия // Русин. Кишинёв. 2006. № 3(5). С. 81-148.

В. Я. Гросул
