---
article_title: ДОСИФЕЙ
author: Иеродиак. Игнатий (Шестаков), В. В. Бурега
volume: '16'
page_numbers: 51-52
source_url: https://pravenc.ru/text/180315.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:48Z'
---

[серб. Доситеj] (Васич; 5.12.1878, Белград - 13 или 14.01.1945, там же), исп. (пам. серб. 13 янв.), митр. Загребский Сербской Православной Церкви (СПЦ). В 1898 г. пострижен в монашество и вскоре последовательно рукоположен во диакона и иерея. Через год окончил Белградскую ДС. В 1900 г. Образовательным фондом митр. Сербского Михаила (Йовановича) направлен на учебу в КДА, получал стипендию от Синода РПЦ. В 1904 г. окончил КДА со степенью кандидата богословских наук за соч. «Действительность чуда воскресения Христа Спасителя из мертвых». Изучал богословие и философию в ун-тах Берлина и Лейпцига. В 1907 г. вернулся на родину, был назначен преподавателем Белградской семинарии. В 1909 г. Мин-вом просвещения и церковных дел направлен для продолжения учебы во Францию, изучал философию и социальные науки в Сорбонне и Высшей школе социальных наук. С 1910 г. студент ун-та в Женеве (Швейцария). Прервал учебу из-за начала 1-й Балканской войны (1912-1913).

25 мая 1913 г. хиротонисан во епископа и назначен на Нишскую кафедру. Во время первой мировой войны (1914-1918) оказывал помощь беженцам. В 1915 г. Д. остался в Нише после отступления серб. армии и был интернирован болг. оккупационными властями. Пребывание в болг. плену подорвало его здоровье, Д. вернулся на кафедру только в 1918 г. Организовал неск. приютов для детей, чьи родители погибли во время войны, и об-во «Царица Елена» для работы с беспризорниками, основал приют для слепых детей при Иоанновском мон-ре под Нишем, активно работал с молодежью. В качестве помощника председателя Центрального серб. архиерейского Собора участвовал в переговорах с К-польской Патриархией о восстановлении Сербского Патриаршества.

Летом 1920 г., когда Д. находился на лечении в Карлови-Вари, к нему обратились представители недавно созданной Чехословацкой Церкви (ЧСЦ; см. [Чешских земель и Словакии Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Чешских земель и Словакии Православная Церковь.html>)) с просьбой о посредничестве в переговорах о вхождении ЧСЦ в юрисдикцию СПЦ. Во 2-й пол. авг. 1920 г. в Праге он встретился с лидерами ЧСЦ К. Фарским и Б. Заградником-Бродским. По его совету был составлен меморандум о согласии ЧСЦ принять Никео-Константинопольский Символ веры, постановления 7 Вселенских Соборов и каноны СПЦ. Д. обещал передать меморандум Архиерейскому Собору СПЦ. В сент. 1920 г. Д. посетил правосл. общины Подкарпатской Руси (с 1919 входила в состав ЧСР, ныне Закарпатская обл. Украины), к-рые также обратились к СПЦ с просьбой принять их в каноническую юрисдикцию и прислать к ним епископа. В кон. сент. того же года Д. вернулся в Белград. 1 дек. Архиерейский Собор СПЦ принял постановление № 132, по к-рому направил Д. в ЧСР как делегата. 11 марта 1921 г. он привез в Прагу офиц. ответ Архиерейского Собора СПЦ на меморандум. 19 марта МИД ЧСР признал полномочия Д. как делегата СПЦ. Летом 1921 г. Д. вновь посетил Подкарпатскую Русь: при его участии был выработан, на Соборе 19 авг. одобрен и передан для рассмотрения в Свящ. Синод СПЦ Устав Карпаторосской правосл. епархии. 28-29 авг. в Праге Д. принял участие в работе Собора ЧСЦ, на к-ром были учреждены 3 епархии и избраны кандидаты во епископы. Д. передал Синоду СПЦ прошение о хиротонии кандидатов и 25 сент. того же года в Белграде принял участие в хиротонии во епископа Моравско-Силезского иером. [Горазда (Павлика)](<https://pravenc.ru/text/Горазда (Павлика).html>). В нач. нояб. 1921 г. вернулся в Прагу.

Деятельность Д. в ЧСР вызвала протесты католич. Церкви: 9 окт. 1921 г. гос. секретарь Римской курии кард. Пьетро Гаспарри вручил послу ЧСР при Ватикане ноту с обвинениями Правительства ЧСР в поддержке антикатолич. настроений своих граждан и признании полномочий Д. как делегата СПЦ. 15 нояб. Д. передал главе МИД ЧСР Э. Бенешу Устав Карпаторосской епархии и меморандум, содержащий план укоренения Православия в республике и просьбу Д. под личную ответственность разрешить неск. рус. и серб. священникам переехать в Подкарпатскую Русь для служения на приходах. Просьба осталась без ответа.

С 23 июля 1922 г. Д. временно окормлял Моравско-Силезскую епархию ЧСЦ в период визита еп. Горазда в США. В авг. 1922 г. он посетил Подкарпатскую Русь и рукоположил в священный сан неск. местных жителей, а главой Епархиального совета Карпаторосской епархии назначил игум. Алексия (Кабалюка).

После издания в кон. авг. 1922 г. т. н. Чехословацкого катехизиса, отступившего от правосл. вероучения, и его одобрения советами Западночешской и Восточночешской епархий ЧСЦ, Д. приехал в Прагу и 12 окт. того же года опубликовал в ж. «За правдой» заявление о несоответствии катехизиса «всем вообще христианским исповеданиям». 16 окт. совет Моравско-Силезской епархии поддержал Д. и осудил катехизис. В кон. окт. Д. встретился с одним из авторов катехизиса, К. Фарским, но не смог убедить его отказаться от своих взглядов. В результате Д. заявил, что его миссия в ЧСР окончена, и вскоре покинул республику. 13 февр. 1923 г. на основании его доклада Синод СПЦ принял решение о прекращении переговоров с руководством ЧСЦ.

После поддержки со стороны МИД ЧСР стремления части правосл. чеш. верующих перейти в юрисдикцию К-польского Патриархата и хиротонии 4 марта 1923 г. в К-поле во архиепископа Пражского и всей Чехословакии [Савватия (Врабеца)](<https://pravenc.ru/text/Савватия (Врабеца).html>) гос. органы ЧСР стали препятствовать продолжению миссионерской деятельности СПЦ в республике. Д. смог приехать в Подкарпатскую Русь лишь в июне 1924 г., он проживал в Николаевском мон-ре в Изе и посетил неск. приходов. В июле того же года Д. по поручению Синода СПЦ прибыл в Прагу для участия в переговорах между еп. Гораздом и архиеп. Савватием. Переговоры не принесли результатов. В авг. 1924 г. Д. приехал в Подкарпатскую Русь и 2 окт. в Хусте провел собрание правосл. духовенства, на к-ром было принято решение о создании духовной консистории. Помощниками Д. в Подкарпатской Руси были игум. Алексий (Кабалюк) и А. Ю. Геровский (см. ст. [Геровские](https://pravenc.ru/text/Геровские.html)). Из-за резких античеш. высказываний последнего власти ЧСР заподозрили Д. в поощрении античеш. пропаганды, а глава МИД ЧСР Э. Бенеш заявил, что серб. представитель должен как можно быстрее завершить свою деятельность в ЧСР. Против Д. активно выступала и Греко-католическая Церковь. В кон. окт. 1924 г. Д. уехал в Сербию и вскоре вынужден был отказаться от продолжения своей миссии в ЧСР.

Д. помогал рус. эмигрантам в Сербии. Благодаря его заботам насельницы [Леснинского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Леснинского мон-ря.html>), перебравшиеся из России в Румынию, прибыли в Белград и были определены в мон-рь [Хопово](https://pravenc.ru/text/Хопово.html). В 1934-1935 гг. он пытался содействовать примирению «карловачан» и митр. Евлогия (Георгиевского), разрешал служить в своих церквах «карловачанам» и «евлогианцам» (Евлогий (Георгиевский), митр. Путь моей жизни. М., 1994. С. 339-340, 579).

В 1932 г. Д. был избран митрополитом [Загребской епархии](<https://pravenc.ru/text/Загребской епархии.html>), вступил на кафедру 9 апр. 1933 г. Во время болезни и после смерти Сербского Патриарха [Варнавы (Росича)](<https://pravenc.ru/text/Варнавы (Росича).html>) до избрания Патриархом [Гавриила V (Дожича)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила V (Дожича).html>) Д. управлял СПЦ как старший член Свящ. Синода.

В 1935 г. Д. еще раз посетил ЧСР, 28 сент. он как представитель Сербского Патриарха возглавил в Праге торжественное освящение кафедрального собора святых Кирилла и Мефодия.

После нападения Германии на Югославию 10 апр. 1941 г., в день провозглашения Независимого хорватского гос-ва, Д. был арестован хорват. усташами и заключен в тюрьму в Загребе, где подвергался мучениям и издевательствам. Позже его поместили в больницу католич. сестер милосердия, но там издевательства продолжились. В бессознательном состоянии он был доставлен в Белград, на лечение в санаторий, а затем в белградский Введенский мон-рь. Не приходя в сознание, Д. скончался и похоронен на кладбище мон-ря.

22 мая 1998 г. решением Архиерейского Собора СПЦ Д. причислен к лику святых (Новопросиjавши светитељи у земљи српскоj // Православље. Београд, 1998. Год. 32. Бр. 751. С. 1-3).

Д. владел рус., нем., чеш. и франц. языками, часто представлял СПЦ на межцерковных и межконфессиональных встречах и конференциях. В янв. 1922 г. принял участие в международной конференции по вопросу о помощи голодающим в Советской России.

Награжден орденами св. Саввы 1-й степени с лентой, Карагеоргиевской звезды 4-й степени, Белого орла, Русского и Югославского Красного Креста, золотой медалью Обилича «За храбрость» и др.

## Литература

Cinek F. K náboženské otázce v pavnich letech naši samostatnosti, 1918-1925. Olomouc, 1926; Grigorovič V. Pravoslavná církev ve státĕ československém. Praha, 1928; Митр. Доситеj Васић, еп. Нишский, 1913-1933. Ниш, 1933; Деретић J. Доситеj и његова доба. Београд, 1969; Šuvarský J. Biskup Gorazd. Praha, 1979; Фейсак И. Миссионерская деятельность в Чехословакии и Подкарпатской Руси еп. Нишского Досифея: Канд. дис. / МДА. Загорск, 1982; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 3. С. 79, 96, 194; Gorazd (Pavlík), biskup. Biskup Dositej a církev československá // Smĕřováni: Texty a dokumenty k 80 výročí od svĕcení prvního českého pravoslavného biskupa sv. Gorazda. Olomouc, 2002. S. 115-131; Шестаков А. Когда террор становится законом // Церк. вестн. М., 2002. № 21(250); Бурега В. В. Православная Церковь в Чешских землях в 1918-1938 гг.: Канд. дис. / МДА. Серг. П., 2004; он же. Еп. Вениамин (Федченков) и правосл. движение в Закарпатье 1-й пол. 1920-х гг. // ЦиВр. 2004. № 1. С. 214-271; Marek P. Pravoslavní v Československu v letech 1918-1942: Příspĕvek k dejinám Pravoslavné církve v Českých zemích a na Slovensku. Brno, 2004.

Иеродиак. Игнатий (Шестаков), В. В. Бурега
