---
article_title: ДОСИФЕЙ
author: Т. А. Артюхова
volume: '16'
page_numbers: '53'
source_url: https://pravenc.ru/text/180321.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:53Z'
---

[греч. Ϫοσίθεος] Иерусалимит, патриарх Иерусалимский (Досифей I; до 1187 - нач. 1189) и К-польский (февр. 1189; окт. 1189 -10 сент. 1191). Отец Д. Витиклин был венецианцем. Д. подвизался в [Студийском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Студийском мон-ре.html>) в К-поле. О жизни Д. до сер. 80-х гг. XII в. ничего не известно. Вероятно, он был избран Иерусалимским патриархом до захвата султаном [Салах-ад-Дином](https://pravenc.ru/text/Салах-ад-Дином.html) Иерусалима (1187), сменив патриарха [Леонтия II](<https://pravenc.ru/text/Леонтия II.html>). После захвата Иерусалима султан заключил с визант. имп. [Исааком II Ангелом](<https://pravenc.ru/text/Исааком II Ангелом.html>) соглашение, по к-рому правосл. Церкви была возвращена часть св. мест, а православный патриарх смог прибыть в Иерусалим.

В 1188 г. имп. Исаак Ангел решил сделать Д. К-польским патриархом. Согласно преданию, имп. Исаак стал тепло относиться к Д., после того как патриарх предрек Исааку, что он вскоре займет имп. престол, и это пророчество сбылось. К этому моменту Исаак уже успел возвести на престол и сместить 3 патриархов. Поскольку перемещение с Иерусалимского престола на К-польский нуждалось в каноническом обосновании, император обратился к «хитрейшему из тогдашних юристов», Антиохийскому патриарху [Феодору IV Вальсамону](<https://pravenc.ru/text/Феодору IV Вальсамону.html>). Тот в февр. 1189 г. представил Собору обширный томос («Трактат о перестановках»), к-рый был одобрен иерархами. Без промедления Д. был рукоположен во патриарха (престол Иерусалима занял [Марк II](<https://pravenc.ru/text/Марк II.html>) Катафлор), однако его пребывание на К-польской кафедре продолжалось всего 9 дней. Под давлением политических противников император был вынужден сместить Д. и назначить на его место [Леонтия Феотокита](<https://pravenc.ru/text/Леонтия Феотокита.html>). Такое решение было объяснено вмешательством Пресв. Богородицы, указавшей императору на достойнейшего (Ephraem Chronographus. Col. 372). Однако уже в окт. 1189 г. имп. Исааку удалось снова поставить патриархом Д. При низложении Леонтия император сослался на видение, в к-ром Богородица повелела ему сместить патриарха.

Д. придерживался антилатинской позиции и активно участвовал во внешней политике Византии. При его участии в февр. 1190 г. был заключен мирный договор между Исааком II и герм. имп. [Фридрихом I Барбароссой](<https://pravenc.ru/text/Фридрихом I Барбароссой.html>). В нач. сент. 1191 г. политическим противникам императора удалось добиться низложения Д., К-польский Собор объявил перемещение Д. в 1189 г. неканоническим, и Д. было предложено снова занять Иерусалимскую кафедру. Однако он не воспользовался этой возможностью и 10 сент. 1191 г. отрекся от обоих престолов.

Основным источником о Патриаршестве Д. является «История» Никиты Хониата и хроника [Ефрема](https://pravenc.ru/text/ЕФРЕМ.html) (XIII в.; Д. ошибочно назван Феодосием). Сохранились 6 печатей Д., находящихся в европ. (Афины, Бухарест, Будапешт) и российских собраниях (ГЭ. № М 142 и М 4546). По внешнему виду они практически идентичны: диаметр от 29 до 34 мм, на аверсе - изображение Пресв. Богородицы с младенцем, на реверсе - надпись: «Досифей, милостью Божией архиепископ Константинополя Нового Рима и вселенский патриарх».

## Источники

Ephraem Chronographus. Caesares // PG. 143. Col. 372.10200-373.10224; Nicephorus Callistus Xanthopoulus. Enarratio de Episcopis Byzantii et de Patriarchis omnibus Constantinolitanis // PG. 147. Col. 449-467; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. Σ. 362-371; Nicet. Chon. Hist.; RegPatr, N 1176-1178; Περ μεταθέσεων: (Le Traité des Transfers) / Ed. et comment. J. Darrouzès // REB. 1984. T. 42. P. 147-214.

## Литература

Μηλιαράκης ᾿Α. Μολυβδόβουλον Ϫοσιθέου πατριάρχου ᾿Ιεροσολύμων // J. intern. d'archéologie numismatique. Athènes, 1899. Vol. 2. P. 213-218; Κωνσταντόπουλος Κ. Βυζαντιακὰ μολυβδόβουλλα τοῦ ἐν ᾿Αθήναις ἐθνικοῦ νομισματικοῦ μουσείου. ᾿Αθῆναι, 1917. Σ. 8. Ν 21; Laurent V. Sceaux Byzantins // EO. 1928. Vol. 27. P. 417-439; idem. Le Corpus des Sceaux de l'empire byzantin. P., 1963. Vol. 1. N 27-28; Grumel V. Le Περ μεταθέσεων et le patriarche de Jérusalem Dosithée // Études Byzantins. P., 1943. T. 1. P. 239-249; idem. Dosithée I, patr. de Jérusalem, puis de Constantinople // DHGE. T. 14. P. 699; Σταυρίδης Β. Ϫοσίθεος Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 189-190. Brand C. M. The Byzantines and Saladin, 1185-1192: Opponents of the 3th Crusade // Speculum. 1962. T. 37. P. 167-181; Darrouzès J. Notes inédites de transferts épiscopaux // REB. 1982. Vol. 40. P. 157-170; Oikonomidès N. A Collection of Dated Byzantine Lead Seals. Wash., 1991. N 125; Angold M.

Т. А. Артюхова
