---
article_title: ДОСПЕВСКИЕ
volume: '16'
page_numbers: 87-88
source_url: https://pravenc.ru/text/180363.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:59:27Z'
---

династия болг. иконописцев, сыновья и ученики Димитра Зографа; представители cамоковской художественной школы.

### Захарий Димитров

(9.10.1834, Самоков - 1889, Пловдив) был связан творческой деятельностью с Вост. Македонией. Его работы: иконостас в ц. Успения Богоматери (1858-1861) в Штипе, куда ок. 1862 г. он переехал с семьей, а также икона «Св. Иоанн Креститель» (Кратово, 1868). Между 1870-1872 гг. работал в церквах св. Прохора в Пчинском мон-ре и вмч. Пантелеимона в с. Пантелей близ г. Кочани. В 1873 г. им были написаны иконы для ц. Вознесения в с. Бели, в 1874 г.- для ц. Св. Духа в с. Нивичани (обе - близ г. Кочани). За участие в Апрельском восстании 1876 г. был арестован и осужден. По пути к месту заключения в М. Азии сбежал в Яффу, затем перебрался в Иерусалим, где работал в мон-рях. После 1882 г. вернулся в Болгарию и обосновался в Пловдиве.

### Иван Димитров

(14.02.1840, Самоков - 15.08.1889, Ихтиман), ученик и последователь брата Станислава, создал в Самокове собственную мастерскую. Сохранился ряд написанных им икон (1862, в ц. св. Илии в с. Граница близ Кюстендила; 1867, в ц. арх. Михаила в с. Косача близ Перника; 1867-1869, в ц. вмч. Димитрия в Кюстендиле; «Успение Богородицы», 1870, в ц. Успения Богородицы в Пироте (Сербия); 1873, в ц. вмч. Георгия в с. Долно-Село близ Кюстендила; «Пресв. Богородица», «Вмч. Феодор Тирон», обе 1874, в ц. вмч. Феодора Тирона в с. Конопница (Сербия); «Святые Кирилл и Мефодий», 1880, в ц. Успения Пресв. Богородицы в с. Ново-Село близ Видина; для ц. свт. Николая в с. Негован близ Софии; для Германовского мон-ря и Пловдивской семинарии). Творческое наследие включает портреты. Д. увлекался фотографией (открыл фотоателье в родном городе), был политическим, лит. и театральным деятелем.

### Никола Димитров

(9.08.1828, Самоков - 1888) работал совместно с братьями Захарием и Иваном. Писал иконы для храма в Горна-Джумая (ныне Благоевград) (1854 и 1856), для церквей во имя вмч. Димитрия в Радомире (1861), свт. Николая в Самокове (1862), св. Иоанна Предтечи в Лопушанском мон-ре, вмч. Георгия в Панагюриште (1879-1888), для ц. св. Недели в Софии, для ц. иконы Божией Матери «Живоносный Источник» в Софии (1883). Им также были созданы 10 икон для Рильского мон-ря, 3 для ц. арх. Михаила в с. Копиловци близ Монтаны и образ Божией Матери «Достойно есть» (в наст. время находится в одной из болг. келлий на Афоне).

### Станислав (Зафир) Димитров

(3.12.1823, Самоков - 6.01.1878, Стамбул) учился иконописанию в Самокове и Пловдиве. С 20 лет работал вместе с отцом в ц. св. Недели в Пловдиве и в Рильском мон-ре, где провел 3 года. В 1851 г. переехал в Киев, позже поступил в Московское уч-ще живописи, ваяния и зодчества, откуда по настоянию преподавателей перешел в АХ (С.-Петербург), обучался в мастерских К. П. Брюллова, Ф. А. Бруни и П. В. Басина, окончил АХ с серебряной медалью. Сохранились его ученические альбомы эскизов и зарисовок, штудии обнаженной натуры.

Принял российское подданство. По возвращении на родину (1860) поселился в Пазарджике в собственном доме (в наст. время дом-музей), к-рый украсил росписями с видами С.-Петербурга, Одессы и Стамбула. Автор обширной галереи портретов, отличающихся лирической трактовкой образов, психологизмом и тонким колоритом.

В церквах и мон-рях Болгарии находится много икон работы Д.: Божией Матери, Иисуса Христа, св. Иоанна Крестителя и вмч. Димитрия (1859, ц. вмч. Димитрия в с. Паталеница близ Пазарджика), Иисуса Христа и Божией Матери (1863, Лопушанский мон-рь и ц. св. Недели в Софии), св. Иоакима (1865, Осоговский мон-рь), святых Кирилла и Мефодия (1860, ц. Богородицы в Пазарджике), а также «Собор архангелов» (1859, Архангельская ц. в с. Паталеница), «Благовещение» (1864, Преображенский мон-рь) и др.

Принимал участие в Апрельском восстании 1876 г., после разгрома к-рого организовал помощь сиротским приютам и пострадавшим от тур. репрессий. Был арестован османским правительством и заключен в тюрьму в Пазарджике, оттуда переправлен в Пловдив и далее в Стамбул, где скончался от тифа в тюрьме «Мехтерхане».

## Литература

Мавродинов Н. Изкуство то на Българското възраждане. София, 1957; Василиев А. (Петров). Български възрожденски майстори. София, 1965; Захариев В. Станислав Доспевски: Възрожденски живописец, 1823-1877. София, 1971; Рошковска А. Станислав Доспевски: Творчески портрет. Ст. Загора, 1994.
