---
article_title: ДРАКОНТИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '16'
page_numbers: 125-126
source_url: https://pravenc.ru/text/180399.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:59:58Z'
---

[лат. Dracontius] Блосий Эмилий († после 496), христ. писатель, представитель позднеантичной лат. поэзии. Происходил из Карфагена (Сев. Африка).

Сведения о жизни Д. содержатся в его сочинениях: в «Оправдании» (Satisfactio), обращенном к кор. вандалов-ариан Гунтамунду (484-496), в колофоне одной из средневек. рукописей его «Спора о статуе храброго мужа», где сообщается полное имя поэта, также он назван vir clarissimus (титул, указывающий на принадлежность к сенаторскому сословию), «удостоенным тоги проконсульского суда родного Карфагена». Вероятно, Д. был юристом при проконсуле Африки; по словам Д., «добивался оправдания виновных в суде, возвращал неимущим собственность» (De laudibus Dei. 654 sqq.). Классическое образование получил в Карфагене в школе грамматика Фелициана. О резкой перемене в судьбе Д. известно из «Оправдания» - поэт вызвал гнев Гунтамунда панегириком в честь др. властителя, за что был отправлен в тюрьму, где, по-видимому, написал «Оправдание», надеясь получить свободу. Скорее всего панегирик был обращен к визант. имп. Зинону, однако, по мнению нек-рых исследователей (Мифологические поэмы. 2001. С. 9), им мог быть и остгот. кор. Теодорих Великий, что маловероятно, т. к. последний, захватив в 493 г. Италию, был врагом Гунтамунда, и в этом случае Д. был бы наказан более сурово. Свободу Д. принесла смерть Гунтамунда и приход в 496 г. к власти кор. Трасамунда, к-рый вернул ему конфискованное имущество.

Творчество Д. можно разделить на сочинения, связанные с античным наследием, и христ. поэзию. Светские и мифологические стихи представлены сб. «Romulea» («Римские» - этим названием Д., вероятно, хотел подчеркнуть связь своего творчества с традициями древнерим. дохрист. лит-ры), куда вошли поэма «Слова Геркулеса», 2 эпиграммы, посвященные Фелициану. «Трагедия Ореста», не вошедшая в сборник, является новой интерпретацией общеизвестного античного мифа: Д. устраняет богов из истории, лишь в конце поэмы внезапно появляется Афина, чтобы оправдать Ореста; в качестве сверхъестественных сил действуют только души умерших героев. В «Оправдании», адресованном королю вандалов-ариан, Д. намеренно избежал античных сюжетов и обратился к библейской идее милосердия Божия, к-рое проявляется в акте творения мира и далее во всей истории ВЗ и НЗ. Д. указывает, что милосердие не останется без награды - Бог по природе Своей милосерден и вознаграждает всех, кто следуют этой добродетели. Тема милосердия Божия - центральная и для главного соч. Д. из 4 книг - поэмы «Хвала Господу». 1-я кн. посвящена проявлениям милости Божией в ВЗ, 2-я - в НЗ. В 3-й кн. Д. противопоставляет ряд библейских праведников героям античности, как мифологическим, так и историческим. В 4-й кн., написанной, по-видимому, под влиянием блж. Августина, помимо основной темы рассматривается проблема греховности человечества, развращенности мира и человеколюбия Бога.

Часть «Хвалы Господу», посвященная творению мира (шестодневу), в VII в. сохранилась в рукописях как самостоятельное произведение; о нем упоминает [Исидор](https://pravenc.ru/text/Исидор.html), еп. Севильский (Isid. Hisp. De vir. illustr. 37), оно содержится в ряде стихотворных сборников каролингской эпохи. Младший современник Исидора св. [Евгений III](<https://pravenc.ru/text/Евгений III.html>), еп. г. Толет (совр. Толедо), сделал переработку этой части для вестгот. кор. Хиндасвинта.

## Сочинения

Opera // PL. 60. Col. 595-932; Satisfactio / Ed. S. Gennaro. Catania, 1952; De laudibus Dei / Ed. F. Согsaro. Catania, 1962; Œuvres. P., 1988-1996. 4 t. (CMF); Мифологические поэмы / Ввод. ст., прил. и коммент.: В. Н. Ярхо. М., 2001;Гаспаров М. Л. Драконтий // ПСЛЛ, IV-VII вв. С. 326-331 [Отрывок из «Хвалы Господу» и «Эпиталамий Иоанну и Витуле»].

## Литература

Quartiroli А. М. Gli epilli di Draconzio // Athenaeum. 1946. Vol. 24. P. 160-187; 1947. Vol. 25. P. 17-34; Rapisarda Е. Il poeta della misericordia divina // Orpheus. 1955. N 2. P. 1-9; Romano D. Studi Draconziani. Palermo, 1959; Blomgren S. In Dracontii carmina adnotaliones criticae // Еrаnоs. 1966. Vol. 64. P. 46-66; Веrtini F. Аutоri latini in Africa solto la dominazione vandalica. Genova, 1974. P. 81-97; Мarinо R. Concordanze della Orestis tragoedia di Draconzio. Pisa, 1981; Bright О. Е. The Miniature Epic in Vаndal Africa. Norman (Oklahoma), 1987; Costanza S. Dracontius // EEC. Vol. 1. P. 252.

Д. В. Зайцев
