---
article_title: ДОСИФЕЙ
author: С. Илчевски
volume: '16'
page_numbers: '68'
source_url: https://pravenc.ru/text/180345.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:59:11Z'
---

(Стойчев Димитр; 8.01.1837, София - 14.06.1907, Самоков), митр. Самоковский Болгарской Православной Церкви. Начальное образование получил в Софии у даскала Захария Крушева. В 1852-1853 гг. учитель в г. Берковица. В 1853 г. уехал в Стамбул. С сент. 1855 по 1862 г. в богословской школе на о-ве Халки учился вместе с буд. Доростольско-Червенским митр. [Григорием (Немцовым)](<https://pravenc.ru/text/Григорием (Немцовым).html>) и митр. Варненским и Преславским [Симеоном (Попниколовым)](<https://pravenc.ru/text/Симеоном (Попниколовым).html>). 27 марта 1863 г. в Стамбуле, в храме св. Георгия, патриархом К-польским [Иоакимом II](<https://pravenc.ru/text/Иоаким II.html>) пострижен в монашество, на следующий день рукоположен во диакона и назначен помощником главного секретаря К-польской Патриархии. 30 нояб. 1870 г. К-польским патриархом [Горигорием VI](<https://pravenc.ru/text/Горигорием VI.html>) рукоположен во иерея, возведен в сан архимандрита и назначен главным секретарем Патриархии. 1 мая 1872 г. отказался от должности и перешел в Болгарский Экзархат. 25 мая того же года в храме св. Стефана в Стамбуле хиротонисан во епископа и назначен на кафедру Самоковской митрополии - это была 1-я хиротония епископа болг. происхождения, к-рую совершили болг. архиереи экзарх Болгарский [Анфим I (Чалыков)](<https://pravenc.ru/text/Анфим I (Чалыков).html>), еп. Макариопольский Иларион, митр. Пловдивский Панарет и Кюстендилский Иларион. Управляя митрополией, Д. противодействовал протестантской пропаганде, в 1874 г. стал инициатором строительства здания для богословского уч-ща (открыто в 1876). В 1875-1878 гг. постоянный член Свящ. Синода Болгарского Экзархата в К-поле. В 1876-1877 гг. временно управлял Софийской митрополией. Основное внимание уделял церковным делам, воздерживался от конфликтов со светскими властями и от церковно-гос. споров, возникших в 1878 г. В 1879 г. представитель в Учредительном народном собрании. В 1883-1891 гг. управлял Пловдивской митрополией. С 1889 г. член Свящ. Синода, в 1892-1902 гг. председатель Свящ. Синода. В кон. 1902 г. ушел на покой, проживал в Самокове. Похоронен в храме во имя свт. Николая в Самокове. 13 дек. 1907 г. Самоковская митрополия была упразднена, ее церкви вошли в юрисдикцию Софийской митрополии.

## Литература

Църковен вестник. София, 1908. № 3. С. 34-35;Цанков С., прот. Българската правосл. Църква от освобождението до настояще време. София, 1939. С. 43-44; Цацов Б. Архиереите на Българската правосл. Църква. София, 2003. С. 140-141.

С. Илчевски
