---
article_title: ДРАГОВИЧ
volume: '16'
page_numbers: 120-121
source_url: https://pravenc.ru/text/180383.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:59:45Z'
---

[серб. Драговић], мон-рь в честь Рождества Пресв. Богородицы Далматинской епархии Сербской Православной Церкви (на территории Хорватии). Основан ок. 1395 г., после Косовской битвы, бежавшими от турок сербами из Боснии. Дважды менял местоположение. Первоначально церковь Д., окруженная стенами, находилась близ Врлики, при впадении в р. Цетина ручья Драгович, по к-рому мон-рь получил название. Ок. 1480 г. турки опустошили обитель. Через 20 лет был обновлен, но в 1537 г. вновь был осквернен турками. 5 насельников Д. ушли на север и основали мон-рь [Грабовац](https://pravenc.ru/text/Грабовац.html) (ныне на территории Венгрии). В 1590 г. к ним присоединились монахи, покинувшие Д. из-за голода. Ок. 1619 г. монахи взяли имущество обители и переселились в Грабовац. Долгое время мон-рь пустовал, в 1694 г. его обновил еп. Далматинский [Никодим (Бусович)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Бусович).html>). Но через 4 года Д. опять опустел после нашествия турок. Венецианские власти предоставили братии землю для строительства нового мон-ря в с. Брибир и ок. 25 га земли близ Кистане. После Карловицкого мира 1699 г. Цетинская Краина перешла под венецианскую власть, поэтому монахи вернулись в Д., а поставленная ими ц. во имя Иоанна и мон-рь в Брибире (до наст. времени место называется Никодимова Кула) после смерти еп. Никодима перешли католикам. При еп. Далматинском [Стефане (Любибратиче)](<https://pravenc.ru/text/Стефане (Любибратиче).html>) мон-рь получил некоторые земельные угодья.

Неустойчивая почва и высокая влажность в месте, где стоял мон-рь, вынудили братию перенести обитель. С разрешения венецианских властей в 1777 г. иером. Викентий (Стоисавлевич) избрал для мон-ря место, называемое Виногради, на возвышенности, недалеко от прежнего. Его начинание завершил игум. Иерофей (Ковачевич). Освящение новой церкви состоялось 20 авг. 1867 г. В 1950-1958 гг. из-за строительства гидроэлектростанции на р. Цетина мон-рь был во 2-й раз перенесен на более высокое место. В 1959 г. из тесаного камня предыдущей постройки был возведен новый комплекс: скромная однонефная церковь, окруженная стенами. Когда в озере понижается уровень воды, то видны развалины предыдущей церкви.

В 1993-1995 гг., в ходе гражданского межнационального конфликта, Д. был осквернен и частично разрушен. По благословению еп. Далматинского Фотия началось возобновление мон-ря под рук. протонаместника иером. Георгия (Кнежевича). Часть помещений была приспособлена для проживания насельников. В престольный праздник 2004 г. 1-ю Божественную литургию после перерыва отслужили еп. Фотий и еп. Горнокарловацкий Герасим. В наст. время настоятель мон-ря - игум. Варсонофий (Рашкович).

Несмотря на превратности судьбы, в 1995 г. в б-ке и ризнице мон-ря хранились ценные книги и предметы: рукописный Октоих XIV в., написанная в мон-ре Студеница в 1531 г. Минея на май, напечатанная в г. Остроге (совр. Ровенская обл., Украина) в 1594 г., Кормчая, напечатанная в Москве в 1653 г., антиминс 1692 г. Печского патриарха [Арсения III (Черноевича)](<https://pravenc.ru/text/Арсения III (Черноевича).html>), 2 антиминса 1701 г. Иерусалимского патриарха Досифея и др. На книгах б-ки можно найти заметки гостивших в обители иером. [Досифея (Обрадовича)](<https://pravenc.ru/text/Досифея (Обрадовича).html>), поэта Л. Костича и писателя С. Матавуля. Мон-рь всегда был важным духовным и культурным центром правосл. Далмации.

## Литература

Никодим (Милаш), еп. Православна Далмациjа: Ист. преглед. Нови Сад, 1901. С. 149-150; Милеуснић С. Манастир Драговић. Београд, 1986; Чоловић Б. Како jе изгледао стари манастир Драговић // Зб. Народног музеjа: Археологиjа. Београд, 1997. Књ. 16. Св. 2. С. 143-158.
