---
article_title: ДОСИФЕЙ
volume: '16'
page_numbers: 67-68
source_url: https://pravenc.ru/text/180343.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:59:10Z'
---

[македон. Доситей] (Стойковский Димитрий; 7.12.1906, Смедерево, Сербия - 20.05.1981, Скопье), архиеп. Охридский и Македонский, Глава [Македонской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/МАКЕДОНСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) (МПЦ)

Окончил гимназию в Белграде и в 1922 г. поступил в семинарию в Сремски-Карловци. В 1924 г. ушел из семинарии и в мон-ре во имя Пресв. Богородицы близ г. Кичево (Македония) принял монашество. С сент. 1924 по 1932 г. проживал в мон-ре Хиландар на Афоне, затем вернулся в Македонию, поступил в Битольскую семинарию, проживал в мон-рях Пресв. Богородицы близ Кичева и св. Наума в Охриде. 12 февр. 1934 г. в ц. Пресв. Богородицы в Битоле рукоположен во диакона, в Вербное воскресенье того же года в ц. Пресв. Богородицы Перивлепты в Охриде - во иерея еп. Охридским и Битольским [Николаем (Велимировичем)](<https://pravenc.ru/text/Николаем (Велимировичем).html>). Окончил Битольскую семинарию (в 1937) и Белградский богословский фак-т (в 1942). С 1937 по 1947 г. исполнял послушания при Синоде Сербской Православной Церкви (СПЦ) в Белграде. В 1945 г. возведен в звание синкелла, в 1948 г.- в сан архимандрита. В 1947 г. назначен управляющим патриаршего двора в Сремски-Карловци и избран викарием Сербского Патриарха в сане епископа с титулом «Топличский». 22 июля 1951 г. хиротонисан во епископа Патриархом Сербским [Викентием (Продановым)](<https://pravenc.ru/text/Викентием (Продановым).html>) в соборном храме св. Марка в Белграде.

4 окт. 1958 г. на заседании 2-го Церковно-народного собрания Македонии было принято решение о восстановлении древней Охридской архиепископии как МПЦ, Д. был единогласно избран ее Главой с титулом «архиепископ Охридский и Скопский, митрополит Македонский». В 1959 г. Архиерейский Собор СПЦ признал МПЦ самостоятельной и управляющейся в соответствии с собственным уставом, но с условием, что МПЦ «остается в каноническом единстве с Сербской Православной Церковью через ее Предстоятеля».

Д. управлял церковными образованиями на территории Македонии, вошедшими в ее состав. В 1959 г. он благословил хиротонии еп. Злетовского и Струмицкого Наума (Димовского) и еп. Преспанского и Битольского Климента (Трайковского). В 1959-1960 гг. по инициативе Д. было принято большое число положений и правил для урегулирования деятельности церковных органов, мон-рей и приходских священников. Помимо 3 существовавших епархий МПЦ (Скопская, Преспанская и Битольская, Злетовская и Струмицкая) были учреждены еще 6: Дебарско-Кичевская (Охрид), Полошско-Кумановская (Скопье), Повардарская (Велес), Струмицкая (Струмица), Американско-Канадская (Торонто) и Австралийская (Мельбурн).

Для повышения уровня образования духовенства в 1967 г. в Скопье была открыта семинария, а в 1977 г.- Богословский фак-т им. св. Климента Охридского. Частыми богослужениями, посещением церквей и мон-рей по всей республике Д. старался оживить церковную жизнь Македонии в условиях атеистической пропаганды. Особое внимание уделял издательской деятельности, учредил неск. периодических изданий: «Православный календарь», газ. «Весник: Службен лист на Македонската православна Църква» (с 1958). Под патронатом Д. продолжалась работа над переводом Библии на македон. язык, издавались литургические и церковно-исторические книги, напр.: «Од светите браќа Кирил и Методиj до наши дни: Зборник од статии по повод 1100-годишнината на светите Кирил и Методи» (Скопье, 1963), «Свети Климент Охридски: 916-1966» (Скопье, 1966), Димевски Славко, прот. «Црковна историjа на македонскиот народ» (Скопье, 1966).

Для улучшения материального положения МПЦ в 1958 г. в мон-ре св. Иоанна Предтечи в Скопье была устроена свечная мастерская. После землетрясения 1963 г. было построено новое здание архиепископской канцелярии, началось строительство кафедрального собора св. Климента Охридского в Скопье. Были построены церкви в ставропигиальном монастыре Пресв. Богородицы в с. Калиште, обновлены мон-ри св. Георгия в Скопье, Матка (в честь Успения Пресв. Богородицы) и др., построены церкви в новых районах Скопье и др. городах. Создано более 40 церквей и общин в США, Канаде, Австралии и др. странах, что послужило объединению македон. диаспоры.

Как Глава МПЦ Д. посетил мн. правосл. Церкви, вместе с Сербским Патриархом [Германом (Джоричем)](<https://pravenc.ru/text/Германом (Джоричем).html>) побывал в Греции, Болгарии, Румынии. В мае 1962 г. Д. вместе с Сербским Патриархом принимал в гостях Патриарха Московского и всея Руси [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>). В день памяти святых Кирилла и Мефодия в ц. Пресв. Богородицы Каменской в Охриде состоялось их совместное архиерейское богослужение (Остапов А., Питирим, архим. Во имя единения и мира: Посещение Святейшим Патриархом Алексием Сербского, Болгарского и Румынского Патриархов // ЖМП. 1962. № 7. С. 7-10).

После отказа СПЦ даровать МПЦ автокефалию Д. созвал 3-е Церковно-народное собрание, на к-ром 17 июля 1967 г. была принята резолюция о возобновлении автокефалии Охридской архиепископии в рамках МПЦ. 18 и 19 июля в ц. Пресв. Богородицы Перивлепты в Охриде Д. провозгласил автокефалию Охридской архиепископии и получил титул «архиепископ Охридский и Македонский». Однако СПЦ и др. Поместные Православные Церкви не признали этого статуса, что привело к изоляции МПЦ и прекращению ее общения с правосл. сообществом (см. статьи [Македонская Православная Церковь, Сербская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Македонская Православная Церковь  Сербская Православная Церковь.html>)).

Как религ. руководитель большинства (более 70%) населения Македонии Д. поддерживал отношения с представителями исламские общины, протестант. и евр. общин и др. религ. орг-ций Македонии. Особые отношения были с представителями Римско-католической Церкви. По благословению Д. в 1969 г. впервые делегация МПЦ посетила Рим для поклонения мощам равноап. Кирилла. В 1970 г. Д. посетил Рим во главе делегации по поводу открытия памятника св. Кириллу, установленного в знак благодарности македон. народа. Во время визита состоялись его встречи с Римским папой Павлом VI и рядом высокопоставленных кардиналов Римской курии.

Д. был похоронен 24 мая 1981 г. в ц. св. Димитрия в Скопье при огромном стечении верующих.

## Литература

Весник: Службен лист на Македонската правосл. Църква. Скопjе, 1963. С. 134-138; 1965. С. 98-100; 1967. № 6. С. 1; 1981. № 3;Илиевски Д. Архиеп. Охридски и Македонски Доситеj. Скопjе, 1995; Петров П., Темелски Хр. Църква и църковен живот в Македония. София, 2003. С. 159-160, 163.
