---
article_title: ДОРОФЕЙ НОВЫЙ
author: А. Н. Крюкова
volume: '16'
page_numbers: '43'
source_url: https://pravenc.ru/text/180301.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:58:36Z'
---

[греч. Ϫωρόθεος ὁ νέος] († ок. 1045), прп. Хилиокомский (пам. греч. 5 янв.). Род. в г. Трапезунде (совр. Трабзон, Турция) в патрицианской семье и получил хорошее образование. Родители хотели женить сына, но в 12 лет он тайно покинул дом и долго скитался в поисках духовного наставника. Наконец он пришел в г. Амис (совр. Самсун, Турция) и был принят в мон-рь Рождества Христова, расположенный недалеко от города. Настоятель обители Иоанн постриг Д. Н. в монахи, а через неск. лет рукоположил во пресвитера. Д. Н. с усердием выполнял любое повеление наставника. Каждый день в течение 62 лет Д. Н. служил Божественную литургию, не покидал стен обители без разрешения Иоанна, избегал пустых разговоров и общался только с теми братьями, к-рые могли дать ему наставления в добродетели.

Как-то раз по поручению духовника Д. Н. покинул мон-рь. По дороге он зашел помолиться в храм прав. Анны. В молитвенном порыве Д. Н. трижды воскликнул: «Пресвятая Троица, слава Тебе!» Затем он увидел на возвышенности место, подходящее для устройства мон-ря. Перед Д. Н. предстал старец в священнической одежде и сказал, что Богу угодно, чтобы он восстановил мон-рь и храм Св. Троицы, некогда располагавшиеся в этом месте. Д. Н. рассказал об этом видении своему духовному наставнику, и тот отпустил ученика. Вскоре Д. Н. при содействии мон. Василия, вместе с ним покинувшего обитель Иоанна, и жителей окрестных мест построил в мест. Хилиоком ц. Св. Троицы и мон-рь, в к-ром ввел устав аввы Арсения, наместника мон-ря Хрисопетра (Золотой скалы, греч. Χρυσὴ Πέτρα).

Д. Н. отличался прозорливостью: однажды он собрал братию в храме и призвал воздать Богу благодарение за избавление от смерти некоего человека. Через неск. дней в мон-рь пришел мужчина и рассказал, что, когда его судно потерпело крушение, ему явился Д. Н. и призвал мужаться. По молитве Д. Н. моряк был выброшен на берег и спасен от гибели.

Нек-рые братья, покинув мон-рь по повелению Д. Н., откладывали возвращение в обитель. Д. Н. уговаривал их прийти как можно скорее, но они не послушались его. Тогда он предсказал им смерть. Братья не поверили его словам, и каждый понес ужасное наказание за непослушание.

Во время возведения монастырских построек Д. Н. молитвой предотвратил падение огромного камня, к-рый мог раздавить монахов.

Д. Н. предвидел свою кончину. Накануне он раздал милостыню, простился с братией, попросив у всех прощения, помолился, затем попросил монахов петь псалмы, лег и с миром почил. Д. Н. умер в преклонном возрасте. День его кончины неизвестен.

Житие Д. Н. было написано его учеником [Иоанном Мавроподом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Мавроподом.html>), митр. Евхаитским. В зап. календарях день памяти Д. Н. указывается 5 июня.

## Источники

BHG, N 565; ActaSS. Iun. T. 1. P. 583-614; PG. 120. Col. 1051-1075.

## Литература

Dräseke J. Johannes Mauropous // BZ. 1893. Bd. 2. S. 465-466, 489; Hussey J. M. Church and Learning in the Byzantine Empire (867-1185). L., 1937. P. 168, 178, 189-190, 193-194; Ϫωρόθεος // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 269-270; Guillaume D. Doroteo // BiblSS. Vol. 4. Col. 828; Laurent V. Dorothée le Jeune // DHGE. T. 14. Col. 688.

А. Н. Крюкова
