---
article_title: ДОСИФЕЙ
author: Э. Габидзашвили
volume: '16'
page_numbers: '71'
source_url: https://pravenc.ru/text/180351.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:59:17Z'
---

(Черкезишвили), еп. Некресский Мцхетского Католикосата (Вост. Грузия) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) (2-я пол. XVIII в.), церковный писатель, переводчик. Немногочисленные сведения о нем содержатся в колофонах рукописей [Ин-та рукописей Корнелия Кекелидзе](<https://pravenc.ru/text/Ин-та рукописей Корнелия Кекелидзе.html>) (Тбилиси). Известно, что, уже будучи знатоком древнегруз. духовной лит-ры, он поступил в открытую в 1758 г. царем Кахети Ираклием II Телавскую богословскую школу. По окончании читал в ней курсы богословия и философии не только начинающим служителям ГПЦ, но и поступившим слушателями епископам и священникам. По поручению царя он открыл богословскую школу и в своей епархии. Совместно с ректором Телавской богословской школы Филиппом Каитмазашвили переводил с арм. языка мн. богословские и философские сочинения в основном как учебные пособия для учащихся: «Риторику» Мхитара Севастийского (Кекел. S 1137, 1761 г.), «Книгу определений» Давида Непобедимого Философа (S 2564, 1758 г.), «Периерминию» (О толкованиях) Аристотеля с арм. перевода Давида Непобедимого и сокращенное Толкование Давида Непобедимого на «Периерминию» (S 278, 1762 г.), «Малую Алогику» Антония Ковида (S 250, 1764 г. Л. 2-271). Ему же приписывают перевод апокрифа «Отрочество Господа», следы к-рого утеряны.

Д. был известен также как проповедник.

## Литература

Арх.: Кекел. S 4739.

## Источники

Жордания Ф. Исторические док-ты Карталино-Кахетинских мон-рей и храмов. Поти, 1903. С. 258-259; Пурцеладзе Д. Груз. церк. гуджары. Тифлис, 1881. С. 40-43 (на груз. яз.); ПГП. Т. 3. С. 842, 849, 929, 955, 1036.

## Литература

Хаханов А. Очерки по истории груз. словесности. М., 1901. Кн. 3. С. 409; Кекелидзе. Др.-груз. лит. Т. 1. С. 369-372.

Э. Габидзашвили
