---
article_title: ДОСИФЕЙ
author: П. Э. П.
volume: '16'
page_numbers: 65-66
source_url: https://pravenc.ru/text/180339.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:59:07Z'
---

[серб. Доситеj] (Обрадович; ок. 1742, Чакова, совр. Румыния - 28.03.1811, Белград), иером., писатель, деятель серб. возрождения. Сын кожевника Георгия и Круны был крещен с именем Димитрий. Рано осиротел, был взят на попечение дядей. Самостоятельно выучил грамоту и наизусть Евангелие, прологи и проповеди. Будучи впечатлительным ребенком, после прочтения житий святых бежал из дома, чтобы, подобно святым, уйти в пустыню, но был возвращен родственниками и отдан на обучение кожевенному ремеслу. В 1757 г. тайно отправился в мон-рь [Хопово](https://pravenc.ru/text/Хопово.html). Весной следующего года принял постриг, в Страстной четверг того же года был рукоположен во диакона митр. Карловацким [Павлом (Ненадовичем)](<https://pravenc.ru/text/Павлом (Ненадовичем).html>). Много читал, прославился духовными подвигами и даром молитвы о судьбе молодых людей (принципиально не молился о пожилых, считая, что уже поздно). Хотел стать юродивым, но после прочтения одного из сочинений Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html) увлекся историческими произведениями и усомнился в достоверности житий мн. святых. Мечтал получить образование в Киеве или Москве, но игумен не смог оплатить его поездку. После внезапного перевода игумена, покровителя Д., в мон-рь Шишатовац (с запретом взять келейника с собой) Д. тайно бежал с другом в Загреб, чтобы потом через Германию уехать в Россию. Из-за недостатка средств задержался в Загребе, где выучил латынь. По рекомендации еп. Горно-Карловацкого [Даниила (Якшича)](<https://pravenc.ru/text/Даниила (Якшича).html>) отправился в Далмацию, чтобы, работая преподавателем, собрать нужные средства. 3 года был учителем при ц. св. Георгия в Книнско-Поле. Для изучения греч. языка поехал на Афон в школу иером. [Евгения (Булгариса](<https://pravenc.ru/text/Евгения (Булгариса.html>); впосл. архиепископ Славянский и Херсонский), но по дороге заболел и был вынужден задержаться в Которе.

На Пасху 1764 (?) г. митр. Черногорский [Василий (Петрович-Негош)](<https://pravenc.ru/text/Василий (Петрович-Негош).html>) рукоположил Д. во иерея. Вернулся в Далмацию, но вскоре из-за вспышки моровой язвы бежал в Косово. Здесь он перевел на народный серб. язык нек-рые толкования св. Иоанна Златоуста на Деяния святых апостолов и объединил их в сб. «Буквица» (1765), к-рый получил широкое распространение среди сербов. 2 месяца Д. прожил в мон-ре Драгович и через Корфу направился на Афон, но прибыл туда, когда иером. Евгений уже покинул Св. Гору. Святогорская атмосфера, борьба между болг. и серб. монахами за мон-рь Хиландар разочаровали Д. Через полгода он уехал через Патмос в Смирну, где стал учеником грека Иерофея. Из-за начала русско-тур. войны ему пришлось уйти, т. к. местные власти заподозрили в нем рус. монаха. Через острова Эгейского м., Грецию, Албанию, Венецию, Триест достиг Вены, где остался на 6 лет. Выучил нем., франц. и итал. языки, давал частные уроки. Посетил Италию, М. Азию, Молдавию и Львов. В 1782 г. в ун-те в Галле изучал философию, теологию и эстетику. Позднее переехал в Лейпциг с целью издать книгу на серб. языке, т. к. считал, что, «пока какой-либо народ не имеет книг на родном языке, он вынужден пребывать в темноте и варварстве». В 1783 г. на собственные средства издал 300 экз. автобиографии «Жизнь и приключения Димитрия Обрадовича, нареченного в монашестве Досифеем» (Живот и прикључениjа Димитриjа Обрадовића, нареченого у калуђерству Доситеjа) и послание «Любезный Харлампий, здравствуй, Христос воскресе», в 1784 г.- «Советы здравого разума». Занимался распространением своих произведений в серб. общинах при помощи купцов. Неск. лет прожил в Англии, затем вернулся в Вену. С кон. 1787 г. полгода жил в Шклове (совр. Белорусия) у мецената С. Г. Зорича, где написал 2-ю часть Жития. Благодаря подаркам Зорича в 1788 г. в Лейпциге опубликовал выдержавшие множество переизданий «Басни» (Езопове и прочих разных баснотворцев, с различни jезика на славеносербски jезик преведени). Поддерживал реформы имп. Иосифа II и его политику по освобождению Балкан от османского владычества. Но в 1804 г., после начала 1-го восстания сербов против турок, разочаровался в венском дворе, выступившем против восставших. Д. поддерживал связь с серб. лидером Карагеоргием и возглавил серб. миссию при ставке рус. войск в Румынии. В 1807 г. переехал в Белград, где в 1808 г. организовал Высшую школу, на основе к-рой впосл. был создан Белградский ун-т, и богословскую семинарию. Занимал пост 1-го в истории Сербии министра просвещения, был членом Правительственного совета. Похоронен в соборной церкви Белграда.

Творчество Д., несмотря на нравоучительный характер, разнообразно и включает как прозу, стихи, переводы, публицистику, басни, так и научные трактаты. Издавал книги на серб. народном языке. Д. считается одним из родоначальников нового серб. лит. языка. В главном сочинении «Жизнь и приключения...» он пишет о необходимости просвещения соотечественников, пребывающих в тисках патриархальности, воспитания в молодежи активного отношения к жизни, уважения к труду и ответственности перед народом. Произведение было создано на пересечении традиций агиографической и проповеднической лит-ры и новаций автобиографических сочинений, путевых заметок и воспитательного романа.

Послание к Харлампию и «Советы...», собрание переведенных с разных языков изречений, стали своеобразным манифестом рационалистического мироощущения Д. и его веры в возможность разумного переустройства серб. общества, утверждения светских концепций национальной культуры, лит-ры на серб. языке, реформирования образования и социальной жизни сербов в духе европ. современности.

Посвященные серб. молодежи «Басни» включают сделанные Д. переводы и переработки басен Эзопа, Ж. Лафонтена, Г. Э. Лессинга и др. авторов в сопровождении обширных, осуждавших состояние совр. серб. общества, в особенности духовенства, нравоучений, написанных с живой разговорной интонацией, с использованием пословиц, поговорок, «случаев из жизни» и анекдотов. По мнению Д., благодаря науке и книжности в человеке можно развить добрый характер и любовь к людям, поэтому он считал, что для молодежи важно получить образование.

Начав с правосл. благочестия и аскетизма, визант. и греч. образованности, Д. стал поборником просвещенного абсолютизма и этического минимализма и морализма протестантов. Все правосл. вероучение он рассматривал через догму сотворенных в начале мироздания «здравого разума» и естества, к-рые являются границей и мерой Божественного присутствия в мире и главными источниками Богопознания. Д. не отвергал Бога как Творца мира, но не принимал Откровения и воплощения Бога Слова. Отрицал чудо, монашество, святость, пост, предполагающие благодатную победу над «действием естества», преодоление природы. Чудеса, засвидетельствованные в Свящ. Писании, были ему непонятны. Идеал христ. святителей заменил идеалом «разумных ученых людей». «Время святительства прошло, а вся святость наших дней - быть честным человеком». Из церковных праздников Д. признавал Пасху, Богородичные и Господские, утверждая, что почитание святых было придумано через 6-7 веков после Христа, а многочисленные праздники ведут к растлению духовенства и верующих. Отцы Церкви, по его мнению, в силу их монашеского состояния были «заклятыми врагами брака и чадородия» и вводили «заплесневелые обычаи» - целибат, монашество, пост. Призывал обратить мон-ри в больницы и школы: «Книги, книги, а не колокола и колокольчики!» Д. отвергал Вселенские Соборы на основании того, что решения первых Соборов были отменены более поздними. Одобрил «Духовный регламент» имп. Петра I и «Эдикт о веротерпимости» (1781) имп. Иосифа II, ограничивавших деятельность Церкви. Идеи Д. и издание им книг на серб. языке, а не на господствовавшем в тот период в слав. книгоиздании церковнослав. языке вызвали критику со стороны духовенства, в неск. городах его произведения были сожжены.

Д. верил в торжество идей общественного договора, о к-ром писал Ж. Ж. Руссо. Из европ. философов ему были близки Г. В. Лейбниц, Х. Вольф, Т. Гоббс, Дж. Локк, Шефтсбери. Отстаивал интеллектуальную свободу и общие принципы светского обязательного образования не только для мужчин, но и для женщин, к-рые в большей степени влияют на детей. Проповедовал веротерпимость: «Закон и вера могут измениться, но род и язык - никогда. Босняк или герцеговинец-турок, он по религии турком зовется, а по роду и языку как были некогда его прадеды, так и будут последние его внуки босняки и герцеговинцы, пока Бог держит мир». Д. выступал против межнациональной розни и ратовал за объединение разобщенных османами и австрийцами юж. славян.

## Литература

Библиогр.: Лазић К. Библиографиjа Доситеjа Обрадовића, 1783-1988. Београд, 1990.

## Литература

Радченко К. Ф. Досифей Обрадович и его лит. деятельность. К., 1897; он же. Новооткрытая «Буквица» Досифея Обрадовича. Нежин, 1902; Остоић Т. Доситеj Обрадовић у Хопову: Студиjа из културне и књижевне историjе. Нови Сад, 1907; Ягич И. В. История слав. филологии. П., 1910. М., 2003р; Каталог дела Доситеjа Обрадовића у Библиотеци Матице српске. Нови Сад, 1961; Доситеj Обрадовић: Сб. ст. Београд, 1962; Лещиловская И. И. Взгляды Досифея Обрадовича по национальному вопросу // Славяне и Россия. М., 1972. С. 89-98; она же. Сербский народ и Россия в XVIII в. СПб., 2006. С. 292-293; Боева Л. Софроний Врачански и Досифей Обрадович: Две автобиогр. повести в двух слав. литературах // Проблеми на сравнителното езикознание. София, 1978. С. 118-144; Стоjковић А. Философски погледи Доситеjа Обрадовића. Београд, 1980; он же. Животни пут Доситеjа Обрадовића: От шегрта и калуђера до филозофа просвjетитељства и Карађорђевог министра просвете. Београд, 1989; Сарић В. Доситеjева трагања, 1739-1989. Београд, 1989; Станковић М. Прометеj са Балкана: Живот и дело Доситеjа Обрадовића. Београд, 1989; Ангелус М. Младост Доситеjа Обрадовића. Горњи Милановац, 1989; Доситеj Обрадовић - човек и дело међу народима: Научни састанак слависта у Вукове дане 1989 г.: Реферати и саопштења. Београд, 1990; Ташић М. Слово о Доситеjу. Београд, 1990; Амфилохиje (Радовић), митр. Црногорско-Приморски. Светосавско просветно предање и просвећеност Доситеjа Обрадовића. Врњачка Бања, 1994; Николаj (Велимировић), еп. Жички. Религиjа Његошева. Ваљево, 1996.

П. Э. П.
