---
article_title: ДРУЗСКО-МАРОНИТСКИЙ КОНФЛИКТ
author: Т. Ю. Кобищанов
volume: '16'
page_numbers: 286-287
source_url: https://pravenc.ru/text/180495.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:00:59Z'
---

[друзско-маронитские войны] (1841-1860), серия вооруженных столкновений между ливан. общинами [друзов](https://pravenc.ru/text/друзов.html) и [маронитов](https://pravenc.ru/text/маронитов.html), имевшая место в ходе общего обострения мусульмано-христ. отношений на Ближ. Востоке в сер. XIX в. (см. в ст. [Антиохийская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Антиохийская Православная Церковь.html>) // ПЭ. Т. 2. С. 523). Противоречия между этими этноконфессиональными группами накапливались с 1-й трети XVIII в., когда началось массовое переселение маронитских христиан из сев. округов Ливана в населенные друзами центральные и юж. районы. Первоначально друзские феодалы поощряли миграцию шелководов-христиан, привносивших в их владения новые методы ведения сельского хозяйства. Ситуация изменилась в 30-х гг. XIX в., когда в период оккупации Ливана егип. войсками большая часть друзской знати была изгнана из страны, а земли перераспределили между поддержавшими новые власти маронитскими лидерами. Меры, применяемые египтянами по установлению фактического равноправия подданных вне зависимости от их религ. принадлежности, привели к росту политического самосознания местных христ. общин, а раздача маронитам оружия и привлечение ливан. христиан к подавлению антиегип. восстаний друзов превратили маронитское ополчение в мощную военную силу. Ливан. эмир Башир II Шихаб (1788/89-1840), ранее тайно перешедший в христианство, стал открыто участвовать в богослужении, проводимом по маронитскому обряду. Христиане составляли большинство в подчиненных ему войсках и адм. аппарате. Разгром египтян в 1841 г. и последовавшее возвращение в страну друзской элиты, рассчитывавшей восстановить свои феодальные прерогативы, сделали межконфессиональный конфликт неизбежным. Усилению внутриливан. противостояния способствовала политика османских властей, стремившихся восстановить свое влияние в Ливане, и европ. держав, желавших усилить свои позиции на Ближ. Востоке: прежде всего Франции, традиционно поддерживавшей маронитов, и Великобритании, сделавшей ставку на друзов. К осени 1841 г. отношения между 2 общинами накалились до такой степени, что обычная драка между друзом и маронитом из-за убитой куропатки переросла в вооруженную стычку и была использована друзской знатью как предлог к началу христ. погрома. 13 окт. 1841 г. представители крупнейших друзских родов, собравшиеся в ливан. столице Дайр-эль-Камар, неожиданно напали на проживавших в городе маронитов, совершая убийства, грабежи и поджоги. Маронитская милиция Центр. и Юж. Ливана откликнулась на призыв своего патриарха к священной войне и выступила в защиту единоверцев, однако друзское ополчение продемонстрировало лучшие боевые качества. Из 1500 погибших в столкновениях большинство были христианами. Османские власти, заинтересованные во взаимном ослаблении крупнейших ливан. общин, медлили с вступлением в конфликт. Только в нояб., когда стал очевиден перевес сил на стороне друзов, турки по требованию европ. держав ввели войска в Ливан. Решение османских властей о разделе Ливана на друзскую и маронитскую каймакамии (округа, подчиненные каймакамам) создало 1-й на Ближ. Востоке прецедент территориального деления на этноконфессиональной основе. Неясность принципов нового политического устройства, неопределенность границ каймакамий и неразрешенность вопросов, связанных с возмещением разграбленного имущества, создавали благоприятную почву для продолжения конфликта. Наибольшего напряжения достигла обстановка в подчиненных друзскому каймакаму маронитских районах, где распространились реваншистские настроения.

В мае 1845 г. начался 2-й этап Д.-м. в. Друзы вновь оказались более сплочены и лучше организованы в военном отношении; кроме того, им на помощь прибыли единоверцы из Антиливана и Джебель-Друза. Результатом столкновения стали десятки разоренных христ. поселений, сотни убитых и тысячи маронитских беженцев, хлынувших на побережье Ливана. Османские власти вновь не спешили разъединить и разоружить враждующие стороны. Только под давлением европ. держав султанское правительство решилось завершить начатую адм. реформу, что неск. снизило этноконфессиональную напряженность.

Относительно мирное сосуществование ливан. общин продлилось 15 лет. Историки расходятся в определении того, что лежало в основе 3-го, наиболее ожесточенного этапа Д.-м. к.- массового кровопролития 1860 г.: желание традиц. маронитской и друзской знати отвлечь внимание крестьян-единоверцев от борьбы за ликвидацию сословных привилегий, интриги европ. держав, искавших предлог для вмешательства в османские дела, заговор приближенных султана, противившихся проведению реформ, или столкновение, носившее стихийный характер. На этом этапе Д.-м. к. в центральных и юж. областях Ливана предшествовало восстание на севере страны, где крестьяне-марониты взбунтовались против феодалов-единоверцев. Маронитская Церковь, в к-рой преобладали выходцы из простонародья, решила воспользоваться благоприятным моментом, чтобы заявить о претензиях не только на духовную, но и на светскую власть. Действуя под прикрытием религиозно-политической орг-ции «Местная христианская ассоциация», иерархи снабжали оружием христ. молодежные отряды Юж. Ливана, призывая к истреблению друзов и созданию отдельного христ. гос-ва под франц. протекторатом. В свою очередь друзские шейхи также разжигали религ. фанатизм своих единоверцев. Первыми военные действия начали марониты (26 мая 1860), но вскоре инициатива перешла к друзам, сплотившимся под предводительством традиц. лидеров. Высокая дисциплина и моральный дух друзов позволяли им одерживать победы даже над многократно превосходившими их силами противника, в результате христ. ополчение севера перестало помогать единоверцам. Было разрушено большинство маронитских городов и селений Центр. и Юж. Ливана, ок. 500 церквей, 40 мон-рей и 30 христ. школ, погибло 6-10 тыс. христиан, десятки тысяч беженцев искали убежища в приморских городах. Только 6 июля по настоянию европ. консулов бейрутскому паше пришлось вмешаться и побудить друзских и маронитских лидеров заключить соглашение о мире. Османские власти провели показательные аресты тур. чиновников и друзских шейхов. Однако в авг., когда в стране уже воцарилось спокойствие, Франция под предлогом защиты местного христ. населения ввела в Ливан войска. Прямая угроза европ. оккупации подтолкнула османские власти провести кардинальную реформу политического управления и социальной организации в Горном Ливане. «Органический статут Ливана», принятый в 1861 г. и получивший окончательную редакцию в 1864 г., в целом удовлетворял претензиям и друзской и маронитской общин, уставших от кровопролитной междоусобной борьбы. На долгие десятилетия в Ливане установился религ. мир.

## Литература

Churchill C. H. The Druzes and Maronites under the Turkish Rule, 1840-1860. L., 1862; Панченкова М. Т. Политика Франции на Ближнем Востоке и сир. экспедиция 1860-1861 гг. М., 1966; Harik I. Politics and Change in a Traditional Society: Lebanon, 1711-1845. Princeton, 1968; Котлов Л. Н. Становление национально-освободительного движения на Арабском Востоке (сер. XIX в.- 1908 г.). М., 1975; Baaklini A. I. Legislative and Political Development: Lebanon, 1842-1972. Durham, 1976; Abraham A. J. Lebanon at Mid-century: Maronite-Druze Relations in Lebanon, 1840-1860: A Prelude to Arab Nationalism. Wash., 1981; Зеленев Е. И. Османизм и его роль в обществ.-полит. жизни Сирии: 2-я пол. XIX - нач. XX в. Л., 1990; Rizk K. Les événements de 1860 et le premier Mutasarrifya: tenants et aboutissants du Grand-Liban. Kaslik, 1992; Fawaz L. T. An Occasion for War: Civil Conflict in Lebanon and Damascus in 1860. L.; N. Y., 1994; Жантиев Д. Р. Традиция и модернизация на Арабском Востоке: Реформы в сир. провинциях Османской империи в кон. XVIII - нач. XIX в. М., 1998; Булеков А., диак. О Маронитской Церкви // АиО. 2000. № 1(23). С. 322-324; Farah C. F. The Politics of Interventionism in Ottoman Lebanon, 1830-1861. Oxf., 2000.

Т. Ю. Кобищанов
