---
article_title: ДРОГОБЫЧСКАЯ И САМБОРСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: В. И. Петрушко, А. В. Кузьмин
volume: '16'
page_numbers: 277-278
source_url: https://pravenc.ru/text/180466.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:00:40Z'
---

Русской Православной Церкви, образована определением Патриарха Московского и всея Руси Алексия I (Симанского) и Свящ. Синода в февр. 1946 г., тогда же епископом Дрогобычским и Самборским по пострижении в монашество и возведении в сан архимандрита определено быть прот. [Михаилу Мельнику](<https://pravenc.ru/text/Михаилу Мельнику.html>). В бытность клириком греко-католической Церкви, генеральным викарием униатской Перемышльской епархии в Дрогобычской обл. прот. Михаил с мая 1945 г. являлся наряду с протопр. Гавриилом [Костельником](https://pravenc.ru/text/Костельник.html) и прот. [Антонием Пельвецким](<https://pravenc.ru/text/Антонием Пельвецким.html>) (впосл. архиепископ Станиславский и Коломыйский) одним из руководителей инициативной группы по воссоединению западноукр. униатов с РПЦ (см. [Львовский Собор 1946 г.](<https://pravenc.ru/text/Львовский Собор 1946 г .html>)). Хиротония Михаила (Мельника) во епископа Дрогобычского, к-рую возглавил митр. Киевский и Галицкий [Иоанн (Соколов)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Соколов).html>), состоялась 25 февр. 1946 г. во Владимирском соборе в Киеве. Территория новообразованной епархии совпадала с границами Дрогобычской обл. УССР (образована 4 дек. 1939, 21 мая 1959 присоединена к Львовской обл., территория включала юж. районы совр. Львовской обл. Украины: Дрогобычский, Жидачовский, Николаевский, Мостисский, Самборский, Сколевский, Старосамборский, Стрыйский, Турковский), кафедральным являлся храм во имя Св. Троицы в Дрогобыче. В докладе Костельника на Львовском Соборе предлагалось утвердить деление Галичины на 4 епархии (Львовскую, Д. и С. е., Станиславскую и Тернопольскую) в соответствии с принятым в 1945 г. Уставом РПЦ, согласно к-рому границы епархий должны совпадать с адм. делением.

Осенью 1945 г. в Дрогобычской обл. действовало 658 униатских церквей (Отчет уполномоченного Совета по делам религиозных культов при Совете Министров СССР по УССР П. Вильховского за июль-сент. 1945 - ЦДАГОУ. Ф. 1. Оп. 23. Д. 1640. Л. 99-100), к 1 янв. 1946 г. в области также существовало 4 правосл. прихода, окормлявшиеся 4 священниками (Справка уполномоченного Совета по делам православной Церкви при Совете Министров СССР по УССР П. Ходченко «О состоянии православной Церкви в западных областях и Закарпатье до ликвидации унии и после ликвидации ее» - ЦДАГОУ. Ф. 1. Оп. 23. Д. 5667. Л. 278). К июню 1946 г. число правосл. священников в Д. и С. е. составляло 291 чел. (Там же. Д. 2896. Л. 180), к 1 сент. 1949 г., когда, по мнению Совета по делам РПЦ, уния в зап. областях Украины и в Закарпатье была ликвидирована, в Д. и С. е. служили 307 правосл. священников, окормлявших 731 храм (Там же. Д. 5667. Л. 278).

После кончины еп. Михаила в 1955 г. временное управление Д. и С. е. постановлением Свящ. Синода от 17-19 окт. 1955 г. было поручено архиеп. Станиславскому Антонию (Пельвецкому). Новым епископом Самборским и Дрогобычским стал [Григорий (Закаляк)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Закаляк).html>), в прошлом также являвшийся клириком греко-католич. Церкви и членом инициативной группы по воссоединению униатов с РПЦ. Согласно определению Свящ. Синода РПЦ от 11 сент. 1956 г., 27 сент. в кафедральном Успенском соборе Одессы состоялась архиерейская хиротония Григория (Закаляка), к-рую возглавил Патриарх Московский и всея Руси Алексий I.

После упразднения 21 мая 1959 г. Дрогобычской обл. решением Свящ. Синода от того же дня еп. Григорий был переведен на Черновицкую и Буковинскую кафедру, Д. и С. е. была упразднена, а ее территория присоединилась к Львовско-Тернопольской епархии. В последующие годы в ходе новой антирелиг. кампании (см. [Хрущёв](https://pravenc.ru/text/Хрущёв.html) Н. С.) большая часть храмов бывш. Д. и С. е. была закрыта. После того как в 1989 г. из состава Львовской и Тернопольской епархии была выделена самостоятельная [Тернопольская и Кременецкая епархия](<https://pravenc.ru/text/Тернопольская и Кременецкая епархия.html>), титул правящего архиерея Львовской епархии был изменен на «Львовский и Дрогобычский»; данный титул Львовские архиереи сохраняли до 1998 г., когда он был заменен на титул «Львовский и Галицкий».

C 1992 г. Самборско-Дрогобычская епархия существует в Украинской греко-католической Церкви. В нач. ХХI в. она включала ок. 250 приходов, в ней служили более 200 священников, кафедральной является Свято-Троицкая ц. в Дрогобыче. «Архиереев» с титулом «Дрогобычский и Самборский» с начала 90-х гг. XX в. также назначали в сообществах украинских раскольников - в Украинской автокефальной православной церкви и в Украинской православной церкви - Киевском патриархате.

## Источники

Хроника: [Наречение и хиротония иером. Михаила (Мельника)] // ЖМП. 1946. № 5. С. 15; Дрогобычский и Самборский еп. Михаил: (Некролог) // Там же. 1956. № 1. С. 16; Наречение и хиротония архим. Григория (Закаляка) // Там же. 1956. № 11. С. 16-19; Определения Свящ. Синода // Там же. 1959. № 6. С. 29.

## Литература

Шематизм Самбiрсько-Дрогобицькоï єпархiï Украïнськоï греко-католицькоï Церкви на рiк Божий 1998. Львiв, 1998;Киреев А., протодиак. Епархии и архиереи РПЦ в 1943-2002 гг. М., 2002. С. 56, 417.

В. И. Петрушко 

В нек-рых рус. источниках начиная с рубежа XIV и XV вв. упоминается Самборская кафедра. Она названа, в частности, в греч. записи, излагающей состав епархий, подвластных Киевской митрополии, в Служебнике кон. XIV - нач. XV в. (ГИМ. Син. № 601. Л. 111, запись является автографом митр. Исидора), в Ермолинской, Типографской и Симеоновской летописях (ПСРЛ. Т. 18. С. 22; Т. 23. С. 19; Т. 24. С. 233) и др. Самбор принадлежал [Перемышльской епархии](<https://pravenc.ru/text/Перемышльской епархии.html>), территория к-рой с сер. XIV в. входила в состав Польского королевства (с небольшими перерывами). В большей части этих перечней Самборская кафедра упоминается наряду с Перемышльской, в одном из списков (ИРИ. К., 1827. Ч. 1. С. 63-64) названа только Самборская епархия. Епископы Самборские неизвестны. Можно предположить, что правосл. Самборской кафедры не существовало. В Самбор на нек-рое время мог быть перенесен центр правосл. Перемышльской епархии, после того как в авг. 1372 г. Римский папа [Григорий XI](<https://pravenc.ru/text/Григорий XI.html>) повелел католич. Краковскому епископу изгнать рус. «схизматических» архиереев из Галича, Перемышля, Владимира-Волынского и Холма. В 1374 г. галицкий кн. Владислав Опольский, католик, испросил у папы разрешение основать в указанных городах взамен православных католич. еп-ства с возведением Галича в ранг митрополии. В Перемышле католич. кафедра известна с 1384 или 1390 г. Пребывание правосл. Перемышльских епископов в Самборе было, по-видимому, недолгим - до нач. XV в. Упоминание в составленных в Сев.-Вост. Руси перечнях епархий Киевской митрополии одновременно Перемышльской и Самборской кафедр можно объяснить контаминацией разновременных сведений.

## Литература

Макарий. История РЦ. Кн. 3. С. 338-339, 348, 432.

А. В. Кузьмин
