---
article_title: ДРОКТОВЕЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '16'
page_numbers: 280-281
source_url: https://pravenc.ru/text/180475.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:00:46Z'
---

Дроктове́й [лат. Droctoveus] († ок. 580), прп. (пам. зап. 10 марта), 1-й настоятель мон-ря Св. Креста и св. Викентия в пригороде г. Паризии (ныне ц. Сен-Жермен-де-Пре в Париже).

Древнее Житие Д., составленное в меровингскую эпоху (V-VIII вв.), было утрачено в сер. IX в., во время разорения норманнами мон-ря Сен-Жермен-де-Пре. Вскоре после этого мон. Гислемар составил новое Житие. Из-за скудости источников сочинение Гислемара содержит мало сведений о преподобном. Эти сведения в Житии восполнены рассказом об основании мон-ря Св. Креста и св. Викентия. Сохранилась также краткая элегия в честь Д., написанная его современником свт. [Венанцием Фортунатом](<https://pravenc.ru/text/Венанцием Фортунатом.html>). Эта элегия и Житие свт. [Германа](https://pravenc.ru/text/Германа.html), еп. Паризиев, автором которого был Венанций Фортунат, послужили для Гислемара основными источниками сведений.

Д. род. ок. 530 г. В юности он поступил в мон-рь св. Симфориана в г. Августодун (совр. Отён), где подвизался под рук. свт. Германа (впосл. епископ Паризиев). Согласно Гислемару, в этом мон-ре были приняты уставы прп. [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>) и свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>). Возможно, такие же уставы были введены в основанном свт. Германом и кор. франков Хильдебертом I (511-558) мон-ре Св. Креста и св. Викентия. Гислемар сообщает, что настоятелем мон-ря стал Д., но, согласно дополнениям к соч. [Аймоина из Флёри](<https://pravenc.ru/text/Аймоин из Флёри.html>) «История франков», им был некто Автарий (Aimonius Monachus. Historia Francorum. XI 20. 36). Там же сообщается, что Д. был назначен настоятелем после смерти Автария по просьбе кор. Хлотаря I (511- 561). Однако Автарий, вероятно, не был настоятелем, т. к. строительство мон-ря не было окончено при жизни кор. Хильдеберта I. Освящение монастырской церкви совпало с погребением в обители кор. Хильдеберта (дек. 558). Возможно, преемник Хильдеберта Хлотарь I утвердил Д. в качестве настоятеля вновь основанного мон-ря. Инициатива назначения Д. могла исходить не от короля, а от свт. Германа, к-рый специально вызвал преподобного из Августодуна. Автор дополнений к сочинению Аймоина из Флёри, работавший в мон-ре Сен-Жермен-де-Пре, мог взять имя Автарий из монастырских поминальных диптихов, где оно стояло перед именем Д. Однако наличие имени Автарий в монастырском поминовении не означало, что тот был настоятелем мон-ря.

Достоверных сведений об управлении Д. мон-рем и кончине преподобного не сохранилось. Гислемар в Житии Д. сообщает лишь о его добродетелях. Венанций Фортунат также пишет о добродетелях Д., называя его своим отцом «по любви», шествующим по стопам учителя - свт. Германа. Согласно дополнениям к сочинению Аймоина из Флёри, Д. скончался почти одновременно со свт. Германом (576). Имя Д. содержится в Мартирологе Узуарда (70-е гг. IX в.) и было внесено кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) в Римский Мартиролог.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 2. P. 36-40;Venantius Fortunatus. Carmina. IX 11 // PL. 88. col. 310-311; Usuardus Sangermanensis. Martyrologium // PL. 103. col. 829; MartRom. P. 92.

## Литература

Fusconi G. M. Drottoveo // BiblSS. Vol. 4. col. 841-842; Leclercq H. Germain // DACL. Vol. 6. Col. 1102-1150.

Д. В. Зайцев
