---
article_title: ДРОСТАН
author: А. А. Королёв
volume: '16'
page_numbers: '282'
source_url: https://pravenc.ru/text/180482.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:00:52Z'
---

Дро́стан [древнеирл. Drostán] († нач. VII в.?), прп., основатель мон-ря Дер (Дир, на месте совр. сел. Олд-Дир) в Сев.-Вост. Шотландии (пам. зап. 11 июля, в Абердинском бревиарии - 14 дек.).

Житие Д. не сохранилось. Наиболее раннее упоминание о преподобном содержится в Месяцеслове Энгуса (ок. 830) под 14 дек., где он именуется Друс (искаженное Дрост (Друст), отсюда уменьшительное Дростан). Противоречивые сведения о преподобном содержатся в заметке XII в. в «Книге из Дира» и в Абердинском бревиарии (нач. XVI в.). Д., сын ирландца Косграха, был учеником прп. [Колумбы](https://pravenc.ru/text/Колумбы.html). Преподобные пришли в Абердобор (совр. Абердаур, обл. Абердин) и встретились с местным пиктским правителем Бедой, мормаэром обл. Бухан. Беда подарил Колумбе и Д. поселение (cáthrach) Абердобор, однако они двинулись дальше и достигли др. поселения, к-рое очень понравилось прп. Колумбе, «ибо оно было исполнено Божией благодати». Святые попросили правителя уступить им это место, однако Беда отказался. Сразу после этого у него заболел сын, к-рый выздоровел только после молитвы святых. Правитель подарил им поселение, к-рое они просили. Прп. Колумба благословил это место, предсказав, что человека, посмевшего напасть на него, ждут несчастья и смерть. Преподобный оставил там Д., чьи слезы при расставании с наставником, по легенде, дали название месту (древнеирл. dér - слеза),- Д. был основан мон-рь Дер, ставший центром миссионерской деятельности среди пиктов.

В Абердинском бревиарии о Д. рассказывается иначе. Преподобный род. в семье одного из ирл. правителей. Родители поручили воспитание Д. дяде, прп. Колумбе, к-рый дал ему необходимое образование. Д. стал настоятелем мон-ря в обл. Дал-Конгал (вероятно, Тир-Коналл, совр. графство Донегол, Ирландия). Впосл. преподобный удалился в Шотландию, в горную долину Глен-Эск, чтобы проводить дни в молитве и созерцании. Д. построил там церковь. К преподобному пришел священник (sacerdos) по имени Сион, и Д. исцелил его от слепоты.

Согласно поздней легенде, Д. был дядей по матери правителя Дал-Риады Аэдана, сына Габрана (ум. в 605) (ActaSS. Iul. T. 3. Col. 199). В бревиарии сообщается, что мощи преподобного покоились в каменной гробнице в Абердоборе.

В X в. в мон-ре была создана рукопись Четвероевангелия, известная как «Книга из Дира». Обстоятельства создания рукописи указывают на то, что мон-рь незадолго до того, вероятно, был разорен скандинавами. На полях рукописи имеется неск. записей XII в. о земельных пожалованиях мон-рю, к-рые считаются наиболее ранними памятниками гэльского языка, а также текст лат. грамоты кор. [Давида I](<https://pravenc.ru/text/Давида I.html>) о невмешательстве светских лиц в дела мон-ря. Пожертвования адресованы Богу, Д. и прп. Колумбе. Из записей следует, что мон-рь считался одним из крупнейших духовных центров Шотландии.

В 1219 г. Уильям Комин, ярл Бухана и вел. юстициарий Шотландии, основал в Дире новый мон-рь и пригласил цистерцианских монахов. Земли древнего мон-ря были разделены между новым аббатством и приходской церковью. В 1543 г. аббатство было закрыто. Рядом с его руинами находился пиктский резной камень класса I (VI-VIII вв.). Считается, что древний мон-рь располагался на месте старой приходской церкви в Олд-Дире. Приходская церковь в Абердауре, в к-рой хранились мощи Д., упоминается с 1178 г., однако существующее здание построено не ранее XVI в. В наст. время церковь находится в руинах. Поблизости имеется св. источник, к-рый носит имя Д.

Д. были посвящены мн. церкви и источники в Сев. и Вост. Шотландии, ряд урочищ и селений носит имя преподобного. В наст. время Д. посвящены церкви различных христ. конфессий, расположенные в местах подвигов преподобного.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 3. P. 198-200; Félire Óengusso Céli Dé: The Martyrology ofOengus the Culdee / Ed. W. Stokes. L., 1905. P. 251; The Gaelic Notes in the Book of Deer / Ed. K. Jackson. Camb., 1972; Breviarium Aberdonense [1509-1510]. L., 1854. Vol. 2: Pars hyemalis. Propr. SS. Fol. 19-19v.

## Литература

BHL, N 2338;MacGibbon D., Ross T. The Ecclesiastical Architecture of Scotland from the Earliest Christian Times to the 17th Cent. Edinb., 1896. Vol. 1. P. 274-278; Scott A. B. St. Drostan // Transactions of the Gaelic Society of Inverness. 1908/1911. Vol. 27. P. 110-125; Simpson W. D. The Celtic Monastery and Cistercian Abbey at Deer // Transactions of the Scottish Ecclesiological Society. Edinb., 1927. Vol. 8. Fasc. 3; idem. On Certain Saints and Prof. Watson. Aberdeen, 1928; idem. The Celtic Church in Scotland. Aberdeen, 1935; idem. The Abbey of Deer, Aberdeenshire. Edinb., 1952; idem. The Historical St. Columba. Edinb., 19633. P. 48-53; Rimoldi A. Drostano // BiblSS. Vol. 4. Col. 841; Hughes K. The Book of Deer // idem. Celtic Britain in the Early Middle Ages / Ed. D. Dumville. Woodbridge, 1980. P. 22-37; idem. Early Christianity in Pictland // Ibid. P. 38-52; Geddes J. The Art in the Book of Deer // Proc. of the Society of Antiquaries of Scotland. Edinb., 1998. Vol. 128. P. 537-549.

А. А. Королёв
