---
article_title: ДРАМА
author: Э. П. А.
volume: '16'
page_numbers: '126'
source_url: https://pravenc.ru/text/180401.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:59:59Z'
---

[греч. Ϫράμα], г. в Вост. Македонии, центр Драмской митрополии Элладской Православной Церкви. Следы первых поселений в окрестностях Д. относятся к раннему железному веку. В классическую эпоху, в V в. до Р. Х., на месте Д. существовал небольшой город, жители к-рого занимались виноградарством и почитали бога Диониса. В рим. период через город проходил важнейший торговый путь - Эгнатиева дорога (Via Egnatia). Однако росту значения Д. препятствовало соседство с таким крупным центром, как г. Филиппы.

Точное время основания Драмской епископии, подчиненной Филиппийской митрополии, остается неизвестным. Нотиции N 15 и 17-18 свидетельствуют, что нек-рое время в средневизант. период Д. являлась архиепископией.

В ранг митрополии Драмская епархия была возведена ранее Патриаршества Иоанна XIII Глики (1315-1319), в 1317 г. она была подчинена митрополиту Христополя (совр. Кавала), в 1395 г.- митрополиту Эноса.

В 1345 г. Д. была захвачена серб. царем Стефаном Душаном. Его наместник кесарь Воихна в 1357 г. нанес поражение в окрестностях Д. Матфею Кантакузину, сыну имп. Иоанна VI Кантакузина. Зять и преемник кесаря Воихны деспот Иоанн Углеша († 1371) фактически был правителем независимого княжества со столицей в Д. После 1365 г. столицей становятся Серры (Михальчић Р. Краj Српског царства. Београд, 2001. С. 76). В болг. лит-ре высказывалось мнение, что в правление Иоанна Углеши Драмская митрополия подчинялась Охридскому архиепископу (Снегаров И. История за Охридската архиепископия. София, 1924, 1995р. Т. 1. С. 335). Основанием для этого явилось неверно истолкованное исследователем упоминание архиеп. Григория в хрисовуле Иоанна Углеши (1369), посвященном решению имущественного спора между епископом Иерисса и Зографским мон-рем (Острогорски Г. Византиjа и Словени. Београд, 1970. С. 536-537). В 1371 г. К-польский патриарх Филофей Коккин издал грамоту, согласно к-рой он доверял Драмскому митрополиту управление Филиппийской митрополией и назначал его экзархом во владениях Иоанна Углеши с передачей ему всех патриарших прав в этой области (Там же. С. 602-603).

В 1373 г. Д. была взята турками. В период османского господства Драмский митрополит был вынужден перенести кафедру в Алистрати (до 1821). В кон. XV в. Драмская митрополия занимала 60-е место среди 72 епархий К-польского Патриархата, в 1715 и 1855 гг.- 29-е, в 1900 г.- 25-е из 79. В 1498 г. К-польским патриархом был избран митрополит Д. Иоаким I.

В 1619 г. в состав Драмской митрополии вошла Филиппийская митрополия, в 1663 г.- Зихнийская, в 1674 г.- Неврокопская. В 1882 г. Зихнийская митрополия была выделена из Драмской, а Филиппийская и Неврокопская остались в ее составе.

В 1902-1912 гг. митрополию возглавлял национальный герой мч. Хризостом (Калафатис; впосл. митрополит Смирнский), сделавший много для духовного просвещения паствы. В окт. 1912 г. Д. была освобождена от турок болг. армией, в июле 1913 г. в город вошли греч. войска. С мая 1916 по сент. 1918 г. Д. снова была занята болгарами. Окончательно перешла к грекам в 1918 г. В нач. 20-х гг. ном Д. вместо покинувшего его значительного числа болг. и тур. жителей был заселен беженцами из М. Азии.

Во время второй мировой войны Д. была оккупирована германо-болг. войсками (апр. 1941 - март 1945). В это время осуществлялись попытки насильственной болгаризации, проводились массовые репрессии.

Из памятников визант. периода в Д. сохранились церкви Св. Софии IX-X вв. (фрески в алтарной части) и св. Таксиархов (Чиноначальников) сер. XIV в. (однонефная базилика, фрагменты фресок). На месте совр. кафедрального собора в честь Введения во храм Пресв. Богородицы находился раннехрист. храм. Под ц. мц. Параскевы существовали раннехрист. катакомбы.

В наст. время в Драмской митрополии насчитывается 103 приходских и 4 монастырских храма, 3 действующих мон-ря: муж. Неа-Сумела в честь Преображения Господня, женские Пресв. Богородицы [Икосифиниссы](https://pravenc.ru/text/Икосифиниссы.html) и Вознесения Господня, основанный старцем [Георгием (Карслидисом)](<https://pravenc.ru/text/Георгием (Карслидисом).html>).

## Литература

Janin R. Drama // DHGE. Vol. 14. Col. 784-786; ᾿Αναστασίου ᾿Ι. ᾿Ε. Ϫράμας, Μητρόπολις // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 220-222; Darrouzès. Notitiae. P. 489; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 437-438; Ϫίπτυχα. 2007. Σ. 454-458; http://www.imdramas.gr (электр. ресурс).

Э. П. А.
