---
article_title: ДРУЖИНИН
author: Е. В. Липаков
volume: '16'
page_numbers: 283-284
source_url: https://pravenc.ru/text/180488.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:00:55Z'
---

Алексей Иванович (1866, с. Макарово Макарьевского у. Костромской губ.- после 1933), прот., патролог, педагог.

Род. в семье священника, окончил Костромскую ДС (1888), КазДА (1892) действительным студентом. В соответствии с уставом 1884 г. звания кандидата удостоен в 1894 г. после 2 лет службы по духовно-учебному ведомству за соч. на тему: «Нравоучительная часть Послания ап. Павла к Евреям (Х. 19 - ХIII)» (НАРТ. Ф. 10. Оп. 2. Д. 1632). С 9 сент. 1892 г. Д. служил в канцелярии Казанской духовной консистории. С 3 дек. 1892 г. был надзирателем Казанского ДУ, с 21 окт. 1893 г.- учителем образцовой начальной школы при Казанской ДС, с 25 авг. 1895 по 24 янв. 1897 г.- наблюдателем церковноприходских школ Казанской епархии, с 1 авг. 1897 по май 1902 г.- одновременно законоучителем и настоятелем церкви Казанского учительского ин-та. С 13 сент. 1896 г. исполнял должность доцента КазДА на кафедре педагогики. В 1897-1917 гг. был членом епархиального училищного совета. 4 нояб. 1900 г. удостоен ученой степени магистра богословия. В 1901-1902 гг. находился в командировке в Германии с целью изучения методики преподавания педагогики в высших духовных и светских учебных заведениях. С 5 апр. 1904 г. экстраординарный профессор кафедры педагогики КазДА. В 1905-1906 гг. состоял членом Казанской духовной консистории.

18 окт. 1895 г. архиеп. Казанским и Свияжским [Владимиром (Петровым)](https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР.html) Д. был рукоположен во иерея. С 11 окт. 1902 г. клирик кафедрального Благовещенского собора в Казани, со 2 мая 1903 г. настоятель Николо-Низской ц. в Казани (в наст. время кафедральный собор во имя свт. Николая Чудотворца). 6 мая 1909 г. возведен в сан протоиерея.

В нач. сент. 1918 г. Д. оставил Казань с отступавшими белочехами и Народной армией Комуча. Ок. 1920 г. вернулся и был назначен настоятелем Троицкой ц. с. Усады (ныне в Высокогорском р-не Татарстана). 25 марта 1933 г. арестован по обвинению в принадлежности к нелегальному братству свт. Гурия. 10 окт. освобожден с подпиской о невыезде. Позднее дело было прекращено. Дальнейшая судьба Д. неизвестна. Его сын Александр (род. в 1895) преподавал в Казанском медицинском ин-те, был расстрелян 20 янв. 1941 г. в Казани.

Магист. диссертация и соответствующая монография Д. посвящены изучению жизни и наследия св. [Дионисия Великого](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), еп. Александрийского (Жизнь и труды Дионисия Великого, еп. Александрийского. Каз., 1900). Д. был единственным в дореволюционной России ученым, изучавшим творения этого отца Церкви III в. Часть монографии посвящена выявлению сохранившихся сочинений свт. Дионисия, в т. ч. фрагментов, и оценке их подлинности. Д. удалось исправить ошибки и дополнить сведения, имеющиеся в книге А. фон [Гарнака](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html), обобщившего достижения западноевроп. патрологии XIX в. в изучении наследия свт. Дионисия Александрийского (Harnack A. Geschichte der altchrislichen Literatur bis Eusebius. Lpz., 1893. Bd. 1. S. 409-427). Важным вкладом Д. в отечественную патрологию стал перевод на рус. язык всех известных к нач. XX в. творений свт. Дионисия, в т. ч. цитат, сохранившихся в сочинениях отцов Церкви и др. авторов (Прил. к исслед. «Жизнь и труды Св. Дионисия Великого, еп. Александрийского». Каз., 1900. М., 20062). Переводы выполнены квалифицированно, с использованием как греч. текстов, так и лат. переводов с сир. языка. Проф. МДА И. В. Попов (см. [Иоанн Попов](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Попов.html>), мч.) в статье о свт. Дионисии Александрийском назвал книгу Д. «обстоятельным сочинением», а издание переводов «полным собранием» (ПБЭ. 1903. Т. 4. Стб. 1086). В курсе патрологии Попова раздел о свт. Дионисии излагается по трудам Д. (Иоанн Попов, мч. Конспект лекций по патрологии. Тверь, 2006. С. 195-205).

В нач. ХХ в. Д. сформировался как ученый-педагог, занимался проблемами преподавания Закона Божия в светских, в первую очередь педагогических, учебных заведениях. Почти ежегодно выступал с циклами лекций для законоучителей средних учебных заведений Казанского учебного округа. Его речь на годичном акте КазДА в 1904 г. была посвящена истории и совр. состоянию проблем нравственного воспитания с правосл. позиций (Образование и нравственность: Речь... в КазДА 8 нояб. 1904. Каз., 1904).

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 4. Оп. 142. Д. 91. Л. 101-104 [Клировые вед. за 1910 г.]; Книга памяти жертв полит. репрессий Респ. Татарстан. Каз., 2001. Т. 4. С. 525-526.

## Сочинения

Образцовая школа при Казанской ДС за 1-е десятилетие ее существования (1885-1895 гг.). Каз., 1895; Историко-стат. обзор церковноприходских школ и школ грамоты Казанской епархии за 11 лет их существования (1884-1896 гг.). Каз., 1896; Методические зап. о преподавании Закона Божия в нар. училищах. Каз., 1899; Энциклопедия семейного воспитания и обучения: [Рец.] // ПС. 1901. Ч. 1. С. 474-488; Отец прот. Н. М. Варушкин ([ум.] 28 марта 1903 г.). Каз., 1903; Значение молитвы в жизни христианина по учению о. Иоанна Кронштадтского // ПС. 1910. Ч. 1. С. 243-284; О средствах и методах религиозно-нравственного воздействия на учащихся на основании данных новейшей пед. лит-ры // Там же. 1913. Ч. 2. С. 411-427; Методика Закона Божия: Курс пед. классов жен. гимназий. Каз., 1916 (в соавт. со свящ. Е. Ф. Сосунцовым).

## Литература

Троицкий С. И. Историческая зап. о Казанском учительском ин-те за 25 лет его существования. Каз., 1901. С. 65-66; Исхакова Р. Р. Пед. образование в Казанской губ. в сер. XIX - нач. ХХ в. Каз., 2001. С. 26-28.

Е. В. Липаков
