---
article_title: ДРУЖИНИН
author: А. И. Алексеев
volume: '16'
page_numbers: 284-285
source_url: https://pravenc.ru/text/180490.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:00:56Z'
---

Василий Григорьевич (10.08.1859, С.-Петербург - 15.01.1936, Ленинград), историк, исследователь старообрядчества, археограф, палеограф, собиратель древнерус. и старообрядческих рукописей и икон. Из дворян, владельцев Кыштымских горнопромышленных заводов на Урале, племянник писателя и лит. критика А. В. Дружинина. В 1879 г. поступил на физико-математический фак-т С.-Петербургского ун-та. В том же году перешел на историко-филологический фак-т, к-рый окончил со степенью кандидата в 1883 г. Был учеником профессоров Е. Е. Замысловского и К. Н. Бестужева-Рюмина, входил в «Кружок русских историков», членами к-рого являлись С. Ф. [Платонов](https://pravenc.ru/text/Платонов.html), А. С. Лаппо-Данилевский, Н. Д. Чечулин, Е. Ф. Шмурло, М. А. Дьяконов, И. А. Шляпкин и др., заседания кружка часто проходили в доме родителей Д. После окончания курса Д. был оставлен при ун-те для приготовления к профессорскому званию. В 1889 г. получил степень магистра рус. истории за дис. «Раскол на Дону в конце XVII в.» (изд.: СПб., 1889), был избран приват-доцентом С.-Петербургского ун-та. В 1886-1891 гг. служил внештатным сотрудником при Мин-ве внутренних дел по Департаменту духовных дел иностранных исповеданий.

В дек. 1888 г. Д. был избран секретарем отд-ния рус. и слав. археологии имп. Русского археологического об-ва. В 1896 г. стал членом Археографической комиссии. В сент. 1897 г. был удостоен золотой Уваровской медали за рецензию на работу А. В. Краснова «Зыряне и св. Стефан, епископ Пермский». С 1899 г. являлся секретарем имп. Археографического об-ва, заведовал его б-кой, с 1914 г. почетный член Археологического ин-та. Д. также состоял действительным и почетным членом КДА, Русского географического об-ва, Русского военно-исторического об-ва, Русского технического об-ва, Уральского об-ва любителей естествознания, Тверской губ. ученой комиссии, входил в Комитет попечительства о рус. иконописи. Через посредничество гр. С. Д. Шереметева Д. обращался к имп. св. [Николаю II Александровичу](<https://pravenc.ru/text/Николаю II Александровичу.html>), добиваясь сохранения и реставрации памятников деревянного зодчества, ок. 1912 г. составил записку «Об охранении разрушающихся церковных памятников».

Обладая большими финансовыми возможностями (Д. состоял членом правления и председателем Об-ва Кыштымских горнопромышленных заводов на Урале, свою долю в заводах Д. продал перед первой мировой войной), исследователь тратил значительные средства на собирание памятников старообрядчества. Д. был владельцем уникальной коллекции старообрядческих книг (свыше 40 тыс.), рукописей (ок. 1,1 тыс.), икон, произведений поморского медного литья (ок. 500 предметов). Ученый поддерживал тесные связи с коллекционерами и антикварами С. Т. [Большаковым](https://pravenc.ru/text/Большаковым.html), Ф. А. Каликиным, А. С. Тимофеевым, Е. И. Егоровым, Е. Е. [Егоровым](https://pravenc.ru/text/Егоровым.html) и др. Д. первым представил на Всемирной Парижской выставке 1900 г. произведения каслинского художественного литья.

После Октябрьской революции 1917 г. в качестве делегата от Археографической комиссии Д. участвовал в разработке положения о Главном управлении архивным делом и его организации, с 1918 г. входил в совет Союза российских архивных деятелей, в 1920 г. избран членом-корреспондентом АН СССР, в дек. следующего года назначен зам. председателя Археографической комиссии. В 1918-1919 гг. Д. преподавал курс палеографии старообрядческих рукописей в Археологическом ин-те, в 1918-1921 гг. как специалист Комиссии по охране памятников старины занимался систематизацией б-ки барона Строганова, описывал архивы и рукописи, поступившие в Археографическую комиссию в 20-х гг. XX в., в т. ч. собрание акад. В. О. [Ключевского](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html), привлекался в качестве эксперта по сектантским движениям в судебных заседаниях.

13 дек. 1929 г. Д. был уволен с должности зам. председателя Археографической комиссии и исключен из АН, в том же месяце арестован, вскоре освобожден. 25 июня 1930 г. Д. вновь был арестован, осужден вместе с группой ученых («академическое дело»), приговорен к заключению в лагерь на 5 лет, заключение было заменено запретом на проживание в ряде городов страны. В 1932-1935 гг. Д. находился в ссылке в Ростове Ярославской обл., скончался в Ленинграде вскоре после возвращения из ссылки.

Областью главных научных интересов Д. было старообрядчество. Он стал 1-м исследователем истории и культуры [Выголексинского общежительства](<https://pravenc.ru/text/Выголексинское общежительство.html>). Справочник-указатель «Писания русских старообрядцев: Перечень списков, составленный по печатным описаниям рукописных собраний» (СПб., 1912), в к-ром Д. впервые систематизировал огромный массив старообрядческой книжности, до наст. времени сохраняет научное значение и во многом определяет изучение старообрядческой книжности. Необходимость исследования значительного корпуса анонимных сочинений побудила ученого разработать методику определения авторов и переписчиков произведений, к-рой пользуются и по сей день. Занятия палеографией и археографией отразились в трудах Д.: «Словесные науки в Выговской поморской пустыни» (СПб., 1911); «Поморский Торжественник» (СПб., 1911); «Подлинная рукопись «Поморских ответов» и ее издание» (ИОРЯС. 1912. Т. 17. Кн. 1); «Несколько автографов писателей-старообрядцев» (СПб., 1915). В исследовании «Поморские палеографы XVIII столетия» (Пг., 1921) Д. ввел в научный оборот факт разоблачения старообрядцами с помощью методов палеографии фальсификаций кон. XVII в.: «Соборного деяния на еретика Мартина» и т. н. Требника митр. Феогноста. В 20-х гг. научные интересы Д. были сосредоточены на исследовании социальной и экономической истории старообрядчества и на роли старообрядцев в колонизации Русского Севера. В 1927 г. под ред. Д. был издан 1-й т. «Памятников истории старообрядчества XVII в.» (Л., 1927). Не опубликованы написанные им в ссылке «Воспоминания о литературных встречах и знакомствах» (РГАЛИ), частично издано исследование о поморском медном литье.

После кончины Д. его собрание рукописей (1005 ед. хр.) поступило в фонды БАН. Книги из б-ки исследователя оказались в б-ке С.-Петербургского ин-та истории, в б-ке Музея истории религии, часть коллекции - в Гарвардском ун-те (США). Коллекция запрещенных до революции изданий из б-ки Д. поступила в Ин-т Ленина (РЦХИДНИ). Собрание поморского литья частично попало в Гос. [Эрмитаж](https://pravenc.ru/text/Эрмитаж.html).

## Сочинения

«Священноиерей» Матвей Андреев, его беседы с беспоповцами и послания к ним. СПб., 1908; К вопросу об авторе сокращения «Великой науки» Раймунда Люллия // ИОРЯС. 1914. Т. 19. Кн. 1. С. 342-344; Значение труда старообрядцев в развитии промыслов // Архив истории труда в России. Пг., 1922. Кн. 4. Ч. 2. С. 24-26; Старообрядческая колонизация Севера // Очерки по истории колонизации Севера. Пб., 1922. Вып. 1. С. 69-76; К вопросу о колонизации старообрядцами Олонецкого края в кон. XVII в. // Сб. ст. по рус. истории, посвящ. акад. С. Ф. Платонову. Пб., 1922. С. 293-305; Поморские палеографы XVII в. // ЛЗАК. 1921. Вып. 31. С. 1-66; К истории крестьянского искусства XVIII-XIX вв. в Олонецкой губ.: (Худож. наследие Выгорецкой Поморской обители) // Изв. АН СССР. Сер. 6. 1926. Вып. 15/17. С. 1479-1490; Введение: (Из корректуры кн. В. Г. Дружинина «О поморском литье») / Публ.: Т. В. Берестецкая // Рус. медное литье: Сб. ст. М., 1993. Вып. 2. С. 106-120.

## Литература

Изд.: Три неизвестные произведения кн. Антиоха Кантемира // ЖМНП. 1887. Дек. С. 194-204; Беседа преподобных Сергия и Германа, Валаамских чудотворцев. СПб., 1889; Вновь открытые полемические соч. XVII в. против еретиков. СПб., 1907; Несколько неизв. лит. памятников из сб. XVI в. СПб., 1909; Пустозерский сборник. СПб., 1914. (Памятники первых лет рус. старообрядчества; Вып. 3).

## Литература

Арх.: Биографические сведения: РНБ ОР. Ф. И. В. Помяловский. Оп. 1. № 97; Ф. 585. С. Ф. Платонов. № 693, 2832-2841 и др.; Ф. 696. П. К. Симони. № 148; Ф. 865. И. А. Шляпкин. № 25.

## Источники

Платонов С. Ф. Переписка с историками. М., 2003 (по указ.); Шмурло Е. Ф. «Мне, как историку, позволительно оценивать события исторической меркой»: Из зап. о Петербургском ун-те. 1889 / Публ. Л. И. Дёминой // Отеч. архивы. 2006. № 1. С. 72-99.

## Литература

Бубнов Н. Ю. В. Г. Дружинин и его коллекция старообрядческих рукописей // АЕ за 1983 г. М., 1985. С. 113-125; Берестецкая Т. В. Исследователь истории и культуры старообрядчества В. Г. Дружинин: Неизв. страницы биографии // Боровский краевед. Боровск, 1991. Вып. 3. С. 9-15; она же. В. Г. Дружинин: Новые материалы к биографии // Старообрядчество в России (XVII-XVIII вв.). М., 1994. С. 214-227; она же. В. Г. Дружинин, Ф. А. Каликин, С. Гаврилов - коллекционеры старообрядческих памятников // Старообрядчество в России: (XVII-XX вв.). М., 1999. С. 439-450; Плигузов А. И. Библиотека В. Г. Дружинина // Отеч. архивы. 1994. № 5. С. 20-24; Винокурова Э. П. Рукописное наследие В. Г. Дружинина: Поморское медное литье // ТОДРЛ. 1996. Т. 49. С. 254-277; Панченко Е. З. Еще раз о библиотеке Василия Григорьевича Дружинина // Отеч. архивы. 1996. № 4. С. 118-120; Юхименко Е. М. Дружинин В. Г. // Отечественная история: История с древнейших времен до 1917 г.: Энцикл. М., 1996. Т. 2. С. 89; Кобяк Н. А. Корпус имен писателей-старообрядцев в книге В. Г. Дружинина «Писания русских старообрядцев»: Подготовка переиздания // Florilegium: К 60-летию Б. Н. Флори. М., 2000. С. 126-132.

А. И. Алексеев
