---
article_title: «ДРУГ ИСТИНЫ»
author: Прот. Александр Троицкий
volume: '16'
page_numbers: 282-283
source_url: https://pravenc.ru/text/180484.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:00:53Z'
---

еженедельное издание (в 1888 в подзаголовке называлось газетой, но печаталось в формате журнала), выходившее с 19 марта 1888 по окт. 1890 г. в Москве. В 1888 г. вышло 42 номера (№ 1-3 выходили 2-м изданием), в 1889 г.- 52 (многие из них были сдвоенными), в 1890 г. завершилось на № 38/52. Инициаторами издания были московские священники, идея принадлежала прот. Иоанну Виноградову. Перед «Д. и.» ставилась задача «вести борьбу с расколом старообрядчества и с другими сектами». Редакторами одновременно были священники Николай Красновский, на квартире к-рого в приходском доме Воскресенской ц. на Таганке располагалась редакция, и Николай Покровский, издателем был свящ. Василий Барбарин. Эти и др. московские клирики (прот. И. Виноградов, священники Сергий Марков, Виталий Красновский, Евлампий Кременский, Иоанн Орфанитский, Иоанн Бушневский, Василий Соболев и др.) и миряне (С. В. Барбарин, И. Беляев) являлись регулярными авторами. Были постоянные корреспонденты в провинции (киевский епархиальный миссионер свящ. С. Богданович, единоверческий свящ. Савва Спиглазов и др.).

В журнале помещались вероучительные и нравоучительные беседы и проповеди, в т. ч. о Символе веры (1890. № 24-52), Церкви и таинствах (1890. № 38/52), клятве (1890. № 1), церковном суде и дисциплине («Кто судит епископов?» свящ. В. Красновского (1890. № 5-8)), почти все эти публикации имели полемический характер. Регулярно печатались стенограммы и отчеты собеседований со старообрядцами, отзывы на события из жизни старообрядчества и сектантства и на новые книги по этой тематике; репортажи и письма старообрядцев (иногда перешедших в Православие) разных согласий, обычно содержащие полемические выпады против др. согласий и толков. Наибольшее значение для историка старообрядчества имеют публикации документов (напр., «Послание старообрядческого архиеп. Афанасия Браиловского» (1890. № 2-19)) и статьи свящ. Н. Красновского о книжной справе («Состояние церковно-богослужебных книг пред временем исправления их патриархом Никоном» (1890. № 12-23), «Взгляд первых учителей старообрядчества на дело исправления книг, произведенное патриархом Никоном» (1890. № 26-52)). Меньшая часть публикаций была посвящена обличению сектантов: хлыстов (статьи «Хлыстовщина» С. Барбарина (1890. № 1-17), «Воронежские хлысты» свящ. В. Барбарина (1890. № 26/27)), штундистов («Наши штундисты» свящ. С. Богдановича (1890. № 18-21)), иудействующих и субботников («Ветхозаветные указания на троичность Лиц в Боге» свящ. В. Барбарина (1890. № 22-25)).

В заключительном обращении к читателям в № 38/52 за 1890 г. редакция обещала не прекращать «занятий в избранном направлении», печатая свои труды в др. изданиях, прежде всего в [«Пастырском собеседнике»](<https://pravenc.ru/text/ Пастырском собеседнике .html>). В качестве приложения к журналу в 1888-1889 гг. вышли «Собеседования с глаголемыми старообрядцами», изданные в 2 выпусках под редакцией Дмитровского еп. Мисаила (Крылова).

## Литература

Барбарин В. Ф., свящ. Алф. указ. к 1, 2 и 3 томам «Друга истины»: (1888-1890). М., 1890; Рункевич С. Г. «Друг истины» // ПБЭ. Т. 5. Стб. 49; Андреев. Христианская периодика. № 175.

Прот. Александр Троицкий
