---
article_title: ДРАЧА
author: С. Петкович
volume: '16'
page_numbers: '133'
source_url: https://pravenc.ru/text/180413.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:00:08Z'
---

Дра́ча, жен. мон-рь в честь перенесения мощей свт. Николая, архиеп. Мир Ликийских, Шумадийской епархии Сербской Православной Церкви. Находится в одноименном селе, в 9 км от г. Крагуевац (Сербия). В наст. время в мон-ре проживает ок. 10 насельниц.

Основан в XV в. на фундаменте древней церкви, по преданию, там, где остановилась повозка с телом прп. [Иова Синаита](<https://pravenc.ru/text/Иова Синаита.html>), к-рую не смогли сдвинуть с места. Поэтому святого похоронили здесь, а не на Св. Горе, как он завещал. По др. версии, прп. Иов подвизался и почил в Д. Согласно 3-й версии, в нач. XVIII в. мощи прп. Иова обрел обер-капитан Станиша Маркович-Млатишума и решил построить церковь близ Крагуеваца для их хранения. При перенесении мощей у мон-ря была остановка, и люди убедили капитана оставить мощи в Д.

Впервые Д. упоминается в тур. документах в 1572-1573 гг. и в Врдникском помяннике кон. XVI в. В 1627 г. в мон-ре по заказу митр. Венчацкого и Рудникского Серафима была переписана Псалтирь (Стоjановић. Записи. Књ. 1. № 921). При великом переселении сербов в 1690 г. насельники покинули Д., взяв ценную церковную утварь, и обосновались в мон-ре Ново-Хопово. В 1731 г. игум. Леонтий был делегатом от Крагуеваца и его окрестностей на Церковно-народном Соборе в Сремски-Карловци. В 1726 и 1731 гг. упоминается игум. Д. иером. Герасим. В февр.-сент. 1788 г. нек-рые монахи участвовали в антитур. восстании Кочи Анджелковича. После подавления восстания братия мон-ря во главе с игум. Исаией (Йовановичем) бежала в мон-рь Ново-Хопово, Д. была сожжена турками. В 1793 г. братия вернулась и обновила мон-рь, к-рый вскоре стал духовным центром Крагуеваца и окрестностей. В сер. XIX в. серб. политический деятель Тома Вучич Перишич и кн. Милош Обренович построили 2 корпуса для братии.

Видимо, до 1734 г. в мон-ре была деревянная церковь. Надпись в люнете над входом в храм сообщает, что с мая по окт. 1734 г. обер-капитан Маркович-Млатишума, обновивший мон-рь Каленич, возвел каменную церковь, но, возможно, церковь была лишь обновлена за такой короткий срок. Кубический объем храма, сложенного из крупных блоков тесаного камня, увенчан 8-гранным барабаном с прорезанными узкими окнами и перекрыт 8-скатной кровлей. С востока храм имеет полуциркульную алтарную апсиду, с сев. и юж. сторон к нему примыкают 2 полуциркульных в плане придела, в юж. приделе находится гробница прп. Иова Синаита; с зап. стороны пристроен обширный наос с 3 арочными входами, над ним - звонница (сер. XIX в.) с граненым куполом барочных форм.

В 1735-1737 гг. церковь была расписана, вероятно, Константином и Христом из Мосхополя (совр. Воскопоя, Албания), последователями мастера Давида Селеницы. Программа и стиль росписей, следующих визант. образцам, традиционны. В наосе представлены сцены из Жития свт. Николая Мирликийского. Роспись храма включает 8 сюжетов «Мученичеств праведников», сцены из ВЗ, связанные с праотцом Ноем и Иосифом Прекрасным, обширную композицию «Избиение младенцев». 4-ярусный иконостас (1839) увенчан Распятием и состоит из 36 икон, выполненных Яном Молером и Йованом Стериевичем.

## Литература

Костић М. С. Марковић-Млатишума // ГСКА. 1938. Књ. 19. С. 181-182; Петковић В. Преглед црквених споменика кроз повесницу српског народа. Београд, 1950. С. 107; Бошковић Ђ., Љубинковић Р. Манастир Драча // Археолошки споменици и налазишта у Србиjи. Београд, 1956. Књ. 2: Централна Србиjа. С. 134-139; Петровић П. Манастир Драча код Крагуjевца // Богословље. Београд, 1967. Бр. 1/2. С. 59-77; Зироjевић О. Цркве и ман-ри на подручjу Пећке патриjаршиjе до 1683 г. Београд, 1984. С. 95; Вуjовић Б. Уметност обновљене Србиjе (1791-1848). Београд, 1986. С. 186-187; Шелмић Л. Српско зидно сликарство XVIII в. Нови Сад, 1987. С. 22; Милисављевић Д. Драча: Цртежи фресака. Нови Сад, 1993. С. 1-59; Милеуснић С. Водич кроз ман-ре у Србиjи. Београд, 1995. С. 147-150; Српска правосл. епархиjа Шумадиjска, 1947-1997: Шематизам. Крагуjевац, 1997. С. 182-191; Стошић Љ. Српска уметност: 1690-1740 гг. Београд, 2006. С. 90-91, 99-104.

С. Петкович
