---
article_title: ДРАММОНД
author: И. Р. Л.
volume: '16'
page_numbers: 127-128
source_url: https://pravenc.ru/text/180403.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:00:01Z'
---

[англ. Drummond] Генри (17.08.1851, Стерлинг, Шотландия - 11.03.1897, Танбридж-Уэлс, Кент, Англия), шотл. ученый-естествоиспытатель, теолог и миссионер.

Семья Д. принадлежала к Свободной церкви Шотландии (Free Church of Scotland) и принимала активное участие в ее деятельности. Отец, коммерсант, был старейшиной общины и преподавал в воскресной школе. В 1866 г., по окончании Академии Моррисона в Криффе с наградами за успехи в греч. и лат. языках, Д. поступил в Эдинбургский ун-т, где изучал как гуманитарные (древние и совр. языки, философию и «ментальную философию»), так и естественные науки, специализируясь на геологии. В 1878 г. вместе с проф. А. Гейки принял участие в геологической экспедиции в Скалистые горы; исследовав в 1883-1884 гг. тропическую Африку, написал об этом книгу (Тропическая Африка. 1888). В 1873 г. Д. изучал теологию и готовился к пасторскому служению в Нью-колледже (Эдинбург), вместе с группой студентов-шотландцев провел летний семестр в Тюбингенском ун-те. Осенью того же года Д. отправился в миссионерскую поездку по Великобритании с амер. методистами Д. [Муди](https://pravenc.ru/text/Муди.html) и А. Санки. 2 года Д. изучал методы работы Муди и проповедовал; кроме публичных выступлений он практиковал индивидуальные собеседования в специальной «комнате для вопросов». По окончании поездки Д. вернулся в колледж, а затем стал преподавать естественные науки в колледже Свободной церкви Шотландии (Глазго). В 1877 г. получил должность доцента, в 1884 г. стал профессором теологии и был рукоположен во пресвитера. Д. не прекращал миссионерской деятельности: проповедовал в Поссилпарке, рабочем районе Глазго, и среди студентов. В 1886 г. премьер-министр Великобритании У. [Гладстон](https://pravenc.ru/text/Гладстон.html), оценивший ораторский талант Д. и его высокие личные качества, предложил ему баллотироваться в парламент, но тот отказался. В 1890-1893 гг. Д. посетил с лекциями города Австралии, Нов. Гебриды, Токио, Шанхай и Сингапур и, по приглашению ген.-губернатора Канады лорда Абердина, Канаду, США. Ок. 1895 г. у Д. обнаружили тяжелое заболевание костей; последний год жизни он был прикован к постели.

В первых работах - «Естественный закон в духовном мире» и «Родословная человека» (1883) - Д. стремился примирить христ. и научный дискурсы. Так, он доказывал, что природные и духовные процессы во многом схожи; не утверждая, что духовный мир полностью подлежит естественным законам, он хотел показать «естественность сверхъестественного». В ст. «Мир с вами» (1891) Д. объясняет, что в духовном мире существуют такие же «причинно-следственные связи», как и в физическом. Мир в сердце, «разум, свободный от себя самого», приходят к тем, кто отказываются от эгоизма, становятся кроткими и смиренными сердцем и все скорби принимают как посланные Богом. В проповеди «Как преобразить нашу жизнь» Д. сравнивает духовный рост с ростом цветка, замечая, что «при правильных условиях для души так же естественно стать прекрасной, как и для цветка». Однако никто не может измениться благодаря только собственным усилиям. Задача человека - сохранить себя в состоянии готовности воспринять Божественное вмешательство и Божественную волю. Д. описывает роль человека и роль Бога в этом процессе на примере астронома, фотографирующего звезду: он должен поместить камеру в правильном месте, иначе звезда не отпечатается на негативе; так же и человек должен соответствовать условиям, при к-рых Св. Дух сможет «отпечататься» в его душе. В ст. «Естественный закон в духовном мире» Д. называл этот процесс «ботаникой Нагорной проповеди»: помещенный на благодатную почву Духа Божия, человек естественным образом начинает осуществлять свои потенциальные возможности.

В речи перед студентами Эдинбургского ун-та, получившей название «Искушение», Д. говорит о духовном мире языком науки. Так, объясняя различия понятий «искушение» и «грех», он называет искушение индикатором, показывающим место, где возможен и необходим дальнейший рост; вовремя распознанное и побежденное, оно открывает новые пути для человеческого духа и поэтому «имеет высокую эволюционную ценность» (Евангельские проповеди. М., 2002. С. 133). Решение обратиться ко Христу может прийти мгновенно, но осуществлять его придется долго, преодолевая множество сомнений и искушений. В ст. «Раскаяние» Д. рассматривает тот момент жизни ап. Петра, когда он раскаялся, после того как предал Иисуса Христа (Лк 22. 61, 62). Грех Петра, пишет Д., может увидеть каждый, но его раскаяние - событие «более великое, чем его грех» (Евангельские проповеди. С. 112). Д. различает 2 вида раскаяния: «...когда Бог оборачивается и смотрит на человека и когда человек оборачивается и смотрит на себя». Первое глубже, т. к. человек ощущает страдания Бога, видящего его грех, а не просто сожалеет об ошибке, утешая оскорбленное тщеславие. Д. считает, что величие ап. Петра состоит в том, что он быстро обратился к Богу, не откладывая раскаяния до того времени, когда исчезнет горечь от совершения греха.

Д. неоднократно писал о рационалистическом характере проповеди в евангелических общинах. С т. зр. Д., проповедник должен стремиться не доказать, а показать истинность своей веры. Необходимо обращаться к воображению совр. слушателей, подобно тому как Христос в Своих речах использовал притчи и наглядные образы. Но Д. не одобрял слишком эмоциональных проповедей и с подозрением относился к тем, кто, охотно выступая перед большими аудиториями, избегали личного общения. Он считал, что самая действенная миссионерская работа совершается один на один. Проповедник обязан знать психологические основы религ. опыта, «должен знать каждую фазу человеческой души в здоровье и болезни, в полноте радости и тьме отчаяния… План спасения, как мы привыкли называть его, должен быть ясно определен в его сознании. Низшие ступени, одиночество, отчаяние, едва заметный свет, растущая вера - христианская жизнь началась. Кропотливый труд в страхе и трепете, рабская тщательность, страх падения, угрызения совести, все больше веры, больше надежды - переходный период. Наконец, высшая ступень: исчезает рабская педантичность, наступает свобода, вся жизнь проникнута Богом» (Там же. С. 18).

Работа «Самое великое в мире», сделавшая Д. знаменитым, посвящена анализу Первого послания к Коринфянам (1 Кор 13). Любовь, с т. зр. Д., является высшей целью человеческой жизни, ибо только в любви человек может уподобиться Христу: «Бог возлюбил нас, поэтому мы любим Его и всех людей… Сердце наше постепенно преображается, потому что Он любит нас. Посмотрите на Христа, и вы полюбите. Встаньте перед Ним, отразите Его как зеркало, и вы изменитесь по Его образу, возрастая в любви… Любить не прикажешь. Можно одно: смотреть на достойное любви, полюбить его и ему уподобиться… Любовь порождает любовь» (Евангельские проповеди. С. 33). Буд. миссионерам Д. советует: «Отправляясь к язычникам, вы можете принести только отпечаток на вас самих любви Божьей… Проповедь - сам человек, а не его слова… В сердце Африки… я встречал туземцев, которые помнили одного белого человека из всех - Дэвида Ливингстона… Они не понимали его слов, но чувствовали его любовь… Может быть, вы даровиты; может быть, готовы к жертвам; но даже если вы отдадите тело на сожжение, а любви в вас нет, то ни вам, ни делу Христа не будет никакой пользы» (Там же. С. 25).

## Сочинения

Natural Law in the Spiritual World. L., 1883; Tropical Africa. L., 1888; The Greatest Thing in the World. L., 18908; Pax vobiscum. Lpz.,1891; The Lowell Lectures on the Ascent of Man. L., 1894; Addresses. Phil., 1898; The New Evangelism and Other Papers. L., 1899; Евангельские проповеди / Пер.: Л. Лахути. М., 2002.

И. Р. Л.
