---
article_title: ДРЕВИНСКИЙ
author: Б. Н. Флоря
volume: '16'
page_numbers: 133-135
source_url: https://pravenc.ru/text/180415.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:00:09Z'
---

Лаврентий († после 1639), волынский шляхтич, борец за права православных в [Речи Посполитой](<https://pravenc.ru/text/Речи Посполитой.html>) в 1-й трети XVII в. По сведениям Д., он провел молодость при дворе крупного правосл. магната кн. Константина Константиновича [Острожского](https://pravenc.ru/text/Острожского.html). В 1596 г. был одним из 2 послов, отправленных к кор. [Сигизмунду III Вазе](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунду III Вазе.html>) с изложением условий, на к-рых правосл. волынская шляхта могла бы согласиться на созыв совместного Собора с епископами - сторонниками унии. В том же году Д. участвовал в работе Собора, созванного в Бресте православными (см. ст. [Брестская уния 1596 г.](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния 1596 г .html>)). В 1599 г., когда было заключено соглашение о совместной борьбе православных и протестантов за свои права и за соблюдение норм по сохранению религ. мира в Речи Посполитой, установленных Варшавской конфедерацией в 1573 г. (см. в ст. [Диссиденты](https://pravenc.ru/text/Диссиденты.html)), Д. вошел вместе с кн. Константином Острожским в состав «провизоров» - защитников этого общего дела, выбранных правосл. стороной. В 1601 г. вместе с кн. Константином Острожским и др. волынскими шляхтичами Д. подписал обязательство защищать правосл. [Люблинское братство](<https://pravenc.ru/text/Люблинское братство.html>). Не позднее 1607 г. стал чашником Волынской земли, занимал также должность королевского секретаря.

С 1615 г. волынская шляхта неоднократно избирала Д. послом на сеймы, где он стал одним из главных защитников православных. Об авторитете, к-рым Д. пользовался среди православных в эти годы, свидетельствует посвящение ему [Кириллом (Транквиллионом-Ставровецким)](<https://pravenc.ru/text/Кириллом (Транквиллионом-Ставровецким).html>) написанного в 1618 г. «Зерцала богословия». В 1615 г. Д. подписал протест против того, что на сейме ничего не было сделано «для удовлетворения людей греческой религии». На Варшавском сейме 1620 г. он произнес речь, в к-рой резко выступил против преследований православных (закрытия церквей, запретов на профессию, стеснений в совершении богослужения) и требовал, чтобы епископы, как и ранее, подчинялись К-польскому патриарху, а отобранные у православных владения были возвращены. Д. защищал права православных и правосл. иерархию и на сейме 1623 г., когда король выдвинул план созыва Собора для примирения униатов и православных.

В кон. 20-х гг. XVII в. Д. принял участие в переговорах на сейме между послами разных исповеданий о способах урегулирования конфликта между православными и униатами. Итогом этих переговоров стал подготовленный при участии Д. во время работы сейма 1629 г. проект решения о созыве во Львове Собора, чтобы «успокоить разделенных людей греческой религии». Этому Собору должны были предшествовать отдельные Соборы православных и униатов, предполагалось, что принятые во Львове решения будут затем представлены сейму и им утверждены. Однако сейм не принял такое постановление (конституцию). После окончания сейма неск. правосл. послов (в т. ч. Д.) договорились с униатом архимандритом [Жидичинского во имя свт. Николая Чудотворца мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Жидичинского во имя свт  Николая Чудотворца мон-ря.html>) о том, что он будет ходатайствовать перед королем о созыве Соборов универсалами, составленными на основе проекта сеймовой конституции. Универсалы были написаны, но целью созыва Соборов в них объявлялся вопрос о присоединении православных к католич. Церкви, принятые на них решения должны были быть представлены не сейму, а королю. Д. подвергся резкой критике за участие в подготовке этих универсалов. На Соборе православных, созванном в июле 1629 г. в Киеве, где Д. избрали маршалком «светского кола» (т. е. главой представителей от мирян), он вынужден был давать объяснения, и 12 июля в киевские гродские книги была внесена составленная при участии Д. протестация, в к-рой объяснялось подлинное положение дел. В дальнейшем, как маршалок, он огласил вместе с Лаврентием Зизанием (см. [Зизании](https://pravenc.ru/text/Зизании.html), Стефан и Лаврентий) заявление, что в связи с отсутствием правосл. шляхты, к-рая не прибыла на Собор и протестовала против его созыва, Собор вынужден прекратить работу. Д. был в числе немногих православных, к-рые, выполняя королевский универсал, прибыли на общий Собор православных и униатов во Львов в окт. 1629 г., но при этом отказались вести к.-л. споры по вопросам веры без участия К-польского патриарха.

Д. сыграл значительную роль в борьбе за легализацию правосл. Церкви во время бескоролевья в Речи Посполитой в 1632 г. Избранный послом волынской шляхты на конвокационный сейм, Д. принял участие в выступлении послов, к-рые заявили, что не приступят к обсуждению к.-л. вопросов, пока православным не будут возвращены церковные должности и имения, отобранные униатами. На сейме Д. участвовал в работе комиссии, созданной для обсуждения требований православных. Еще более значительную роль Д. сыграл во время работы элекционного сейма в окт. 1632 г. Вместе с А. Г. [Киселём](https://pravenc.ru/text/Киселём.html) Д. выступал как один из главных ораторов от правосл. стороны. Им было зачитано заявление, что православные не приступят к обсуждению к.-л. дел, пока не будет «успокоена» их религия, а позднее он произнес речь, в к-рой доказывал, что все права, предоставленные некогда «русской Церкви», были предоставлены именно православным. Когда соответствующее соглашение («Статьи успокоения») было выработано, Д. принял участие в состоявшемся 3 нояб. 1632 г. выборе кандидатов на митрополичью кафедру ([Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html) и Михаила (Лозки)). Позднее Д. не принимал активного участия в политической жизни, в защиту православных на сеймах выступали уже др. лица. В инструкциях на сейм 1639 г. правосл. волынская шляхта ходатайствовала о вознаграждении заслуг Д.,- очевидно, в это время он был еще жив. Возможно, Д. был автором напечатанного в 1632 г. в Вильно в братской типографии соч. «Synopsis, albo Krotkie opisanie praw, swiebod y wolności, przeznacznemu starowiecznemu narodowi ruskiemu... nadanych y poprzysiężonych», в к-ром изложены привилегии, данные польским правительством «русскому народу», и описаны притеснения православных униатами.

Источники говорят о связях Д. с рядом правосл. братств. В 1603 г. Д. вступил во [Львовское братство](<https://pravenc.ru/text/Львовское братство.html>), в 1624 г. именно Д. уговорил Кассиана [Саковича](https://pravenc.ru/text/Саковича.html) стать проповедником Люблинского братства. Особенно тесными были связи Д. с [Луцким](https://pravenc.ru/text/Луцким.html) и [Виленским братствами](<https://pravenc.ru/text/Виленским братствами.html>). В Луцкое братство Д. вступил при его основании в 1617 г., позднее он принял участие в решении волынских шляхтичей - членов братства о строительстве братской церкви. В 1632 г. Д. был старостой братства, а в 1636 г. дал в него вкладом книги - сочинения свт. Василия Великого и «Апокрисис» М. Броневского. В 1629 г. Д. как один из старост Виленского братства выступал в защиту виленского Свято-Духова мон-ря (см. [Вильнюсский в честь Сошествия Св. Духа на апостолов муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Вильнюсский в честь Сошествия Св  Духа на апостолов муж  мон-рь.html>)), подвергавшегося гонениям со стороны униатов. В дек. 1635 г. в эту обитель он дал вкладом имение недалеко от Вильно и дом в городе. В 1633 г. Д. добился у кор. [Владислава IV Вазы](<https://pravenc.ru/text/Владислава IV Вазы.html>) разрешения устроить правосл. братство на купленной им в г. Кременце земле. В 1636 г. здесь был основан [кременецкий в честь Богоявления мон-рь](<https://pravenc.ru/text/кременецкий в честь Богоявления мон-рь.html>), при к-ром существовало братство, устроившее школу, богадельню и типографию. Основателем мон-ря вместе с Д. был Д. Малиновский.

## Источники

АрхЮЗР. 1861. Ч. 2. т. 1; Памятники, изд. Временной комиссией для разбора древних актов. К., 1845. Т. 1;Жукович П. Н. Мат-лы для истории Киевского и Львовского Соборов 1629 г. // ЗИАН. Ист.-филол. отд. 1911. Т. 8. № 15; АВАК. Т. 8-9; Бантыш-Каменский Н. Н. Ист. известие о возникшей в Польше унии. Вильна, 1864. С. 64-69 [изданы речь Д. на сейме в 1620 и «Протестация» 1630 г.]; Максимович М. А. Собр. соч. К., 1876. Т. 1. С. 390.

## Литература

Голубев С. Т. Киевский митр. Петр (Могила) и его сподвижники: Опыт ист. исслед. К., 1883. Т. 1; Лаврентий Древинский - защитник Православия в первые времена унии. Вильна, 1901; Жукович П. Н. Сеймовая борьба православного западнорус. дворянства с церк. унией (до 1609 г.). СПб., 1903-1912. 6 т.; Макарий. История РЦ. Кн. 6 (по указ.); Грушевський М. С. Iсторiя Украïни-Руси. К., 1995. Т. 7, 8 (по указ.).

Б. Н. Флоря
