---
article_title: ДРОСИДА
author: О. Н. Афиногенова
volume: '16'
page_numbers: 281-282
source_url: https://pravenc.ru/text/180480.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:00:50Z'
---

[Друсила, Друсина; греч. Δροσίς, Δρουσίλλα, Δρουσίνα] (II в.), мц. Римская (Антиохийская?) (пам. 22 марта, 22 сент.; пам. зап. 14 и 15 дек.). Сказание о ней сохранилось в греч. стишном синаксаре К-польского типа Paris. Coislin. 223 (SynCP. Col. 553-554). Согласно сведениям синаксаря, Д. была дочерью рим. имп. [Траяна](https://pravenc.ru/text/Траян.html) (98-117), к-рый преследовал христиан. Узнав о том, что некие девушки-христианки похищают по ночам тела мучеников и с почестями погребают их, Д. присоединилась к ним, несмотря на то что сама не была крещена. Ее жених и приближенный отца Адриан уговорил императора приставить к телам стражу, чтобы обнаружить похитителей. В ту же ночь воины схватили 5 девушек, в числе к-рых Траян увидел дочь. Он запер Д., а для остальных велел приготовить котел, наполненный медью, чтобы, когда под котлом разведут огонь, получился сплав из меди и тел мучениц. Из сплава он приказал изготовить треножники, предназначенные для построенной им бани. Приказ императора был исполнен, но каждый, кто пытался войти в баню, падал замертво. Жрецы посоветовали Траяну убрать треножники, а Адриан предложил вновь расплавить их, сделать статуи 5 дев и поставить у входа в баню для поругания. После того как статуи были установлены, Траян увидел во сне 5 агниц, пасущихся на райском лугу, и их пастуха, к-рый сказал, что и дочь императора ожидает мученический венец. Разгневанный Траян приказал построить в противоположных концах Рима 2 печи, на к-рых велел сделать надпись с приглашением всем христианам добровольно ввергнуть себя в огонь, если они откажутся принести жертвы языческим богам. Д., считавшая себя христианкой, сняла знаки царского достоинства, прошла мимо стражи, усыпленной по ее молитве, и покинула дворец. Прежде чем исполнить свой замысел, Д. хотела принять Крещение, но не знала, кого просить об этом. Тогда она помазала себя миром, вошла в протекавший на ее пути ручей и сама крестила себя во имя Отца и Сына и Св. Духа. Затем, по прошествии 7 дней, к-рые она провела в посте и молитве, Д. пришла к раскаленной печи и бросилась в нее, т. о. приняв мученический венец. Это синаксарное сказание позднее и носит легендарный характер.

В др. греческом синаксаре (Paris. gr. 1582; SynCP. Col. 70) память этой святой, названной Друсила,- под 22 сент.

Сохранилось Похвальное слово свт. Иоанна Златоуста, посвященное мц. Д., из к-рого следует, что она была сожжена на костре за исповедание христ. веры, и ее память чтилась в селении близ Антиохии, где она, возможно, пострадала и где было произнесено Похвальное слово. О почитании Д. в Антиохии в VI в. свидетельствует слово Севира, патриарха Антиохийского (512-519), произнесенное в церкви, посвященной Д., возможно, той же, где было произнесено слово Иоанна Златоуста в IV в. Традиция почитания объединяет эту мученицу и Д., о к-рой сообщают греч. синаксари. Однако у свт. Иоанна Златоуста она не названа дочерью имп. Траяна, [болландисты](https://pravenc.ru/text/болландисты.html), издатели Мученичества Д. в [Acta Sanctorum](<https://pravenc.ru/text/Acta Sanctorum.html>), придерживались той же т. зр. Сохранилось сир. Мученичество Д. и др., где Сирия указывается местом ее смерти при Траяне (BHO, N 265). Нек-рые исследователи (Р. ван Дорен, Ж. М. Соже) считают Д. одним лицом с мц. [Дросидой](https://pravenc.ru/text/Дросидой.html) (пам. 28 июля).

## Источники

BHG, N 566; ActaSS. Sept. Vol. 6. Col. 300-302; PG. 50. Col. 683-694 [энкомий Иоанна Златоуста; рус. пер.: Похвала св. вмц. Дросиде, и о памятовании смерти // Творения. Т. 2. Кн. 2. С. 730-741]; SynCP. Col. 70, 553-554; MartHieron. P. 648; MartRom. P. 583;Giacomo di Edessa. The Hymns of Severus of Antioch and others / Ed., trad. E. W. Brooks. P., 1911. Col. 621-623. (PO. 7. Fasc. 5 (N 35); Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 120-123; ЖСв. Апр. С. 429-432.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 113; Doren van R. Drosis // DHGE. T. 14. P. 815; Δρόσις // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 225; Sauget J.-M. Droside // BiblSS. Vol. 4. Col. 840-841; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 121.

О. Н. Афиногенова
