---
article_title: ДРИКТХЕЛЬМ
author: З. Ю. Метлицкая
volume: '16'
page_numbers: '275'
source_url: https://pravenc.ru/text/180460.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:00:35Z'
---

[лат. Drycthelmus; древнеангл. Dryhthelm; англ. Drithelm] († ок. 693), прп. (пам. зап. 17 авг., 1 сент., 16 сент.), мон. мон-ря Маилрос (совр. Мелроз, Шотландия), до принятия монашеских обетов удостоился видения потустороннего мира.

Наиболее полное повествование о Д. содержится в соч. прп. [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) «Церковная история народа англов» (ок. 731; Beda. Hist. eccl. V 12). Сообщение о смерти Д. сохр. в Англосаксонской хронике (рукописи D (70-е гг. XI в.) и E (20-е гг. XII в.), к-рые восходят к общему оригиналу Х в.). О Д., не называя имени, упоминает [Алкуин](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html) в «Поэме о епископах и святых Йорка» (Poema de pontificibus et sanctis ecclesiae Eboracensis). Эльфрик, настоятель мон-ря Ившем, пересказал историю Д. в проповеди на великую литанию.

Согласно сообщению Беды, Д. жил в Инкуненинге (совр. Каннингем, графство Норт-Эйршир). Был отцом семейства и благочестивым человеком. Однажды Д. тяжело заболел и, как всем показалось, умер. Спустя неск. часов он возвратился к жизни. Д. объявил жене, что был «освобожден от оков смерти» и получил возможность жить дальше среди людей, но не так, как раньше. Д. отправился в часовню и долго молился. Он поделил свое имущество на 3 части, одну отдав жене, другую сыновьям, а 3-ю раздав бедным, принял постриг в монастыре Маилрос. С разрешения настоятеля мон-ря Этельвольда (впосл. настоятель и епископ Линдисфарна) преподобный поселился в уединенной хижине на берегу реки и жил как аскет. Беда сообщает, что Д. часто входил в реку и проводил много часов, стоя по пояс в воде и читая псалмы или молитвы. Преподобный поступал так и зимой, разбивая лед, и никогда не снимал намокшую одежду, высушивая ее теплом своего тела. Подобная аскетическая практика была принята у ирл. монахов.

Д. пересказал свое видение мон. и свящ. Хэмгислю, к-рый жил неподалеку от кельи преподобного и впосл. пересказал слова Д. прп. Беде, кор. Нортумбрии Альдфриту (685-705) и настоятелю Этельвольду, а также всем, кто приходили к нему и кто могли использовать пережитое преподобным для духовного совершенствования. Видение Д., описанное Бедой, включает картины ада, рая и 2 разновидностей чистилища. После смерти душу Д. встретил чудесный муж с сияющим ликом, к-рый повел усопшего по направлению к восходящему солнцу. Сначала его взору предстала долина, с одной стороны объятая пламенем, а с другой скованная жестоким холодом, покрытая снегом и льдом. Там пребывали души грешников, раскаявшихся и исповедовавшихся перед смертью, к-рым суждено после Страшного Суда войти в Царство Небесное. Затем Д. оказался в кромешной тьме перед зловонной пропастью, в к-рой бушевало пламя. Огненные шары с душами грешников поднимались оттуда и вновь падали вниз. Д. увидел, как бесы влекли туда души только что скончавшихся людей. Потом спутник Д. привел его к огромной стене, за к-рой расстилалась залитая светом цветущая равнина, где находились души тех, кто при жизни совершили много добрых дел, но не были достаточно совершенны, чтобы сразу войти в Царство Небесное. Провожатый Д. сообщил преподобному, что и сам он попадет туда, если проживет оставшуюся часть жизни в праведности. Он позволил Д. приблизиться к раю, представленному как дивное сияние, из к-рого слышались звуки прекрасных песнопений. Возвращая Д. на землю, провожатый напомнил, что молитвы, посты и добрые дела живых, особенно заупокойные службы, могут помочь душам, терпящим муки в первом чистилище, освободиться до наступления Страшного Суда.

Рассказ Беды о Д. и его видении имеет ряд параллелей в более ранних назидательных и агиографических сочинениях, в т. ч. в историях об отшельнике Петре и рим. воине из «Диалогов» свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (Greg. Magn. Dial. IV 38), в истории о свт. Сальвии из «Истории франков» свт. [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) (Greg. Turon. Hist. Franc. VI 1). Нек-рое сходство есть между видением Д. и видением прп. Фурсы, также пересказанном прп. Бедой (Beda. Hist. eccl. III 19). Однако видение Д. содержит наибольшее число подробностей о жизни в загробном мире.

Свидетельство прп. Беды было единственным основанием для признания Д. святым. Его почитание не получило большого распространения, но католич. еп. Ричард Чаллонер (1691-1781) включил сведения о преподобном в соч. «Память о древнем британском благочестии, или Мартиролог Британии» (A Memorial of Ancient British Piety, Or A British Martirology), изд. в Лондоне в 1761 г.

## Источники

Beda. Hist. eccl. V 12; Alcuin. The Bishops, Kings and Saints of York. 879, 905, 1006 / Ed. P. Godman. Oxf., 1982; The Homilies of Anglo-Saxon Church. Pt. 1: The Sermones Catholici, Or Homilies of Aelfric / Ed. B. Thorpe. L., 1846. Vol. 2. P. 348-356.

## Литература

Colgrave B. Bede's Miracle Stories // Bede: His Life, Times and Writings / Ed. A. H. Thompson. Oxf.; N. Y., 1935. P. 201-209; Carrol M. T. A. The Venerable Bede: His Spiritual Teachings. Wash., 1946; Fusconi G. M. Dritelmo // BiblSS. Vol. 4. Col. 836-838; Moreira I. Dreams and Divination in Early Medieval Canonical and Narrative Sources: The Question of Clerical Control // Catholic Hist. Review. Wash., 2003. Vol. 89. N 4. P. 621-642; Zaleski C. Otherworld Journeys: Accounts of Near-Death Experience in Medieval and Modern Times. N. Y.; Oxf., 1987.

З. Ю. Метлицкая
