---
article_title: ДРАНДСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Б. Хорава
volume: '16'
page_numbers: 131-132
source_url: https://pravenc.ru/text/180409.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:00:05Z'
---

[груз. დრანდის ეპარკია], одна из древнейших епархий Грузинской Православной Церкви (ГПЦ). Была сформирована в процессе выделения в IX-X вв. церковных кафедр Зап. Грузии (Фасис, Севастополь, Родополь, Петра, Зиганеи, Никопсия) из юрисдикции К-польского Патриархата и их преобразования в грузинские (Моквская, Бедийская, Цагерская, Кутаисская, Д. е.) в составе [Абхазского](https://pravenc.ru/text/Абхазского.html) (Западногрузинского) [Католикосата](https://pravenc.ru/text/Католикосата.html) ГПЦ. Д. е. была образована предположительно во 2-й пол. X в. вместо упраздненной К-польской епархии Севастополя (Кудава. 2002. С. 25-30). Кафедральным собором Д. е. стал древний крестово-купольный храм в с. [Дранда](https://pravenc.ru/text/Дранда.html). Груз. историк VIII в. [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>) описывает границы Д. е. как «местность между Кодори и Анакопией» (Вахушти Багратиони. 1973. Т. 4. С. 781).

1-й известный по имени еп. Драндский (Драндели) Савва (Саба) упоминается на окладе чеканной иконы св. Иоанна Богослова, изготовленной по его заказу в 1-й пол. XI в. В XVII в. в результате заселения территории Д. е. горскими языческими племенами икона была перенесена в Сванети (в наст. время хранится в краеведческом музее в Местии) (Бакрадзе. 1864. С. 92; Чубинашвили. 1959. С. 309).

Прп. [Георгий Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>) в Месяцеслове XI в. (Sinait. Iber. 7-96 -Описание груз. рукописей. 1979. Т. 2. С. 170. № 7/2) упоминает Драндели еп. Арсения (сер. XI в.) как одного из его составителей. Периодом кон. XI - XIII вв. определяется деятельность еп. Григория, чье имя известно из синодика иерусалимского [Крестового мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Крестового мон-ря.html>) (Метревели. 1962. С. 72, 109). Е. [Метревели](https://pravenc.ru/text/Метревели.html) отождествляет его с заказавшим роспись в храме Крестового мон-ря еп. Гавриилом, изображенным на одной из фресок: по ее мнению, при восстановлении фресковой росписи в более позднее время вместо имени Григол было ошибочно написано Габриел (Там же. С. 53-54).

Ок. 2-й пол. XIV в. датируется деятельность еп. Николая, его имя вписано в помянник мон-ря вмц. Екатерины на Синае (Джавахишвили. 1947. С. 244). Из «кровной» грамоты, принадлежащей периоду правления царя Имерети Александра II и данной некоему Топуридзе (Какабадзе. 1924. С. 65-66), известно о деятельности еп. Феодора в кон. XV - нач. XVI в.

В 1-й трети XVI в. Драндскую и Моквскую кафедры занимал еп. Илия, его имя помещено на вышитом в это время в мон-ре [Мокви](https://pravenc.ru/text/Мокви.html) омофоре (Жордания. 1902. С. 3; Хорава. 2001. С. 18-27). Митр. Филипп представлял Д. е. на Церковном Соборе (между 1543-1549), созванном царем Имерети Багратом III. Этот Собор принял «Законы католикосов» ГПЦ (Вахушти Багратиони. 1973. Т. 4. С. 824; ПГП. 1963. Т. 1. С. 393-397).

В 1630 г. некий Драндский архиепископ - по описанию итал. миссионера доминиканца Джованни да Лука, «замечательная личность в одеянии священнослужителя» - встречал путешественника у устья р. Кодори, когда тот прибыл на судне из Цхуми (Сухуми) в мегрельский порт Скурча. Драндели пригласил его в храм св. Андрея Первозванного (храм не идентифицирован), «довольно красивый, даже прекрасный, старой формы, украшенный цинковыми канделябрами. В колокольне есть украшенные золотом капеллы» (Джованни да Лука. 1987. С. 160-161). Архиепископ присутствовал при встрече итал. миссионера с одишским кн. Леваном II Дадиани. 29 июня миссионер был на литургии в соборе Дранды (Там же. С. 166). Правящим архиереем в этот период мог быть архиеп. Евдемон (Джаиани), упомянутый в памятной записи (составленной между 1643-1649) Крестового мон-ря, позднее перешедший на Цаленджихскую кафедру (Метревели. 1962. С. 87).

В 1639 г. послы рус. царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) свящ. Павел Захарьев и дьяк Федот Ельчин побывали почти во всех храмах Одишского княжества, в т. ч. и в с. Дранда (Белокуров. 1888. С. 324, 351-352). В 60-х гг. XVII в. в Одиши начался приток горских языческих племен, активизировались турки, княжество потеряло почти всю северо-зап. часть своих территорий - от р. Анакопия (совр. Псырцха) до р. Келасури. Мн. церкви и мон-ри были опустошены и разорены. В нач. 80-х гг. XVII в. Абхазское княжество полностью овладело сев.-зап. частью Мегрелии до р. Эгрисцкали (совр. Галидзга), местное христ. население переселялось на юг; по словам Вахушти Багратиони, «и в Дранде, и в Мокви более не было епископов» (Вахушти Багратиони. 1973. Т. 4. С. 845).

В нач. XIX в. территории Д. е. наряду с территориями Бичвинтской (Пицундской) и [Моквской епархий](<https://pravenc.ru/text/Моквской епархий.html>), входивших до тур. господства в состав Абхазского княжества, были присоединены сначала к [Цагерской](https://pravenc.ru/text/Цагерской.html), затем к [Чкондидской](https://pravenc.ru/text/Чкондидской.html) епархиям ГПЦ. В 1851 г. с вхождением Абхазии в состав России была образована Абхазская (с 1885 Сухумская) епархия [Грузинского Экзархата РПЦ](<https://pravenc.ru/text/Грузинского Экзархата РПЦ.html>) (Кирион (Садзаглишвили). 1901. С. 79). Заброшенный кафедральный храм в Дранде в 1885 г. был восстановлен рус. монахами, основавшими здесь мон-рь (Агафодор (Преображенский). 1894. С. 21-27).

В 1917 г. была восстановлена автокефалия ГПЦ и территории Д. е. вошли в состав новообразованной Сухумско-Чкондидской (с окт. 1919 Сухумско-Бедийской, с сер. 20-х гг. XX в. Сухумско-Абхазской) епархии ГПЦ.

## Источники

Вахушти Багратиони. Описание царства Грузинского // КЦ. 1973. Т. 4. С. 781, 845; Описание груз. рукописей: Синайская коллекция / Сост.: Ц. Чанкиева, Л. Джгамаия. Тбилиси, 1979. Т. 2. С. 170 (на груз. яз.); Джованни да Лука. Сведения об Абхазии и Мегрелии // Табагуа И. Грузия в архивах и книгохранилищах Европы. Тбилиси, 1987. Т. 3. С. 160-161 (на груз. яз.).

## Литература

Бакрадзе Д. З. Сванетия // Зап. Кавк. отд-ния РГО. Тифлис, 1864. Кн. 6. С. 92; Белокуров С. Мат-лы для рус. истории. М., 1888. С. 324, 351-352; Агафодор (Преображенский), еп. Успенско-Драндский общежительный мон-рь в Абхазии на Кавказе близ г. Сухуми: Ист.-археол. описание. Ставрополь, 1894. С. 21-27; Кирион (Садзаглишвили), еп. Краткий очерк истории Груз. Церкви и Экзархата за XIX ст. Тифлис, 1901. С. 79; Жордания Ф. Омофор Моквской церкви (в Абхазии) с ист. приписками // Иверия. Тифлис, 1902. № 92 (на груз. яз.); Какабадзе С. О кровных грамотах // Саисторио моамбе (Ист. вестник). Тифлис, 1924. Вып. 2. С. 65-66 (на груз. яз.); Джавахишвили И. А. Описание груз. рукописей Синайской горы. Тбилиси, 1947. С. 244 (на груз. яз.); Чубинашвили Г. Груз. чеканное искусство. Тбилиси, 1959. С. 309; Метревели Е. Мат-лы к истории иерусалимской груз. колонии, XI-XVII вв. Тбилиси, 1962. С. 15-22, 53-54, 72, 107, 109, 174 (на груз. яз.); Хотелашвили М., Якобсон А. Визант. храм в с. Дранда (Абхазия) // ВВ. 1984. Т. 45. С. 192-200; Табагуа И. Грузия в архивах и книгохранилищах Европы. Тбилиси, 1987. Т. 3. С. 160, 162-166 (на груз. яз.); Меписашвили Р. Дранда: Памятник архитектуры VIII в. // IV Междунар. симпозиум по груз. искусству. Тбилиси, 1989. С. 1-2 (на груз. яз.); Хорава Б. К датировке Моквского омофора // Ист. разыскания. Тбилиси, 2001. Вып. 4. С. 18-27 (на груз. яз.); он же. Драндское епископство // Вопр. гуманитарных наук. М., 2006. № 4. С. 17-22; Кудава Б. Церковь Зап. Грузии, IX-XI вв.: Канд. дис. Тбилиси, 2002. С. 25-40, 47-49, 63-64. Ркп. (на груз. яз.).

Б. Хорава
