---
article_title: ДРАУСИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '16'
page_numbers: 132-133
source_url: https://pravenc.ru/text/180411.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:00:07Z'
---

[лат. Drausius, Drauscius; франц. Drausin] († 5.03.674), свт. (пам. зап. 5 и 7 марта, перенесение мощей - 2 июня), еп. г. Свессиона (совр. Суасон, Франция). Житие Д., составленное в IX в., содержит рассказ о жизни святителя и описание его посмертных чудес. Составителю Жития удалось собрать немного достоверных сведений о Д., поэтому скудость содержания памятника восполнена введением риторических похвал святителю. Согласно Житию, Д. род. в окрестностях Свессионы в семье знатных франков Леутальда и Рахильды (Рихильды). В детстве родители передали его на воспитание Свессионскому еп. Ансериху (ок. 624 - ок. 652). Преемник Ансериха еп. Беттолен возвел Д. в сан архидиакона и поручил ему управление доходами еп-ства, а также передал ряд церковно-адм. полномочий. Вскоре еп. Беттолен был обвинен в симонии и удалился в затвор (ок. 654). После этого Д. был избран на епископскую кафедру. Святитель уделял особое внимание устроению монашеской жизни, при помощи майордома Нейстрии Эброина († 680/1) и его жены Леутруды основал в Свессионе мон-рь Пресв. Богородицы (впосл. Нотр-Дам-де-Суасон). Сохранилась грамота Д. об устроении мон-ря, датированная 14-м годом правления кор. Нейстрии и Бургундии Хлотаря III, т. е. 672 г. Подпись Д. значится под грамотой Амбианского (Амьенского) еп. Бертефрида в пользу мон-ря Ст. Корбей (совр. Корби), датированной 664 г., а также под 2 грамотами кор. Хлотаря III (659/60 и 662/3) в пользу того же мон-ря и дипломами 60-х гг. VII в. Д. также принял участие в основании мон-ря Ротунда (на месте совр. сел. Ретонд близ г. Компьень). Несмотря на слабое здоровье, Д. вел подвижническую жизнь и усердно проповедовал, за что сподобился славы святого. Святитель скончался в Свессионе и похоронен в мон-ре Пресв. Богородицы. В 680 г. мощи Д. были перенесены в кафедральный собор, где от них совершалось множество чудес. А. дю Соссей в Галльском Мартирологе (1630) упоминает о поклонении мощам Д. изгнанного из Англии Кентерберийского архиеп. Фомы [Бекета](https://pravenc.ru/text/Бекет.html). Эти сведения основаны на сообщении Шартрского еп. Иоанна Солсберийского († 1180) (Joannes Saresberiensis. Epistolae. 145 // PL. 199. Col. 136-137), в к-ром подчеркивалось особое почитание Д. в Суасоне. Мощи святителя были осквернены и исчезли во время Французской революции 1789-1799 гг. Память Д. значится в средневек. дополнениях к Мартирологам свт. Адона Вьеннского и Узуарда.

## Источники

BHL, N 2335; ActaSS. Mart. T. 1. P. 404-411.

## Литература

Germain M. Histoire de l'Abbaye royale de Notre-Dame de Soissons. P., 1675; Duchesne. Fastes. T. 3. P. 89-90; Aubert R. Drausin // DHGE. Vol. 14. Col. 789-790; Codagheng A. Drausio di Soissons // BiblSS. Vol. 4. Col. 834-835.

Д. В. Зайцев
