---
article_title: ДУНАЕВЫ
volume: '16'
page_numbers: 332-333
source_url: https://pravenc.ru/text/180579.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:01:57Z'
---

иконописцы, сыновья костромского иконописца Дуная (Аверкия) Данилова (Синодик Троицкого собора Ипатиевского монастыря: 1635 г. до XIX в.- КГОИАМЗ. № 722. Л. 288 об.).

### Петр

(упом. в 1661-1697) был кормовым иконописцем 3-й статьи (в 1661), приглашался на работу «в набережном терему, у государевых знамен и в золотой палате» (РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 6. № 7588). В смете Костромы за 1670 г. отмечено, что в 1664 г. он проживал с отцом в этом городе, в доме в Ускове пер. В 1665 г. вместе с костромичами Сергеем Васильевым [Рожковым](https://pravenc.ru/text/Рожковым.html), Дмитрием Емельяновым Пушкарёвым и Флором Леонтьевым за 12 дней написал 4 иконы: Спасителя с предстоящими преподобными Сергием Радонежским и Варлаамом Хутынским, Богородицы с ап. Петром и арх. Михаилом, св. Иоанна Предтечи с ап. Павлом и арх. Гавриилом, а также икону ангела-хранителя (Там же. Ч. 33. № 51329). В том же году в составе этой группы костромских иконописцев П. писал иконы «Рождество Богородицы» и «Мч. Никита» для собора Покрова Пресв. Богородицы в Измайлове в Москве. В 1666 г. расписывал Архангельский собор - согласно поручной записи (Там же. Ч. 8. № 10258), отнесен к средней статье. Послан «от стенного письма» в Оружейную палату (21 июля 1666). В янв. следующего года привлечен к написанию икон Спасителя со сценами праздников и страстей и Одигитрии с акафистом для Антиохийского патриарха Макария. 11 мая 1668 г. по поручению царя был послан расписывать в составе артели Гурия Никитина Троицкий собор Данилова мон-ря в Переславле-Залесском. Однако уже 20 июня иконописцы были отозваны царским указом для выполнения живописных работ в ц. свт. Григория Неокесарийского в Москве (Там же. Ч. 9. № 11829). В 1671 г. расписывал Успенский собор в Ростове и выполнил для него неск. икон (Там же. Ч. 10. № 13556). В том же году с др. костромскими изографами как иконописец 2-й статьи участвовал в написании икон по царскому заказу «Неделя всех святых, Похвала Богородицы, Собор Божией Матери» (Там же. Ч. 11а. Т. 2. № 15477). Указом царя от 1671 г. вместе с др. иконописцами костромской артели был освобожден от тягла «для почести воображения святых икон и для их многие работы и московские волокиты» (ГИМ. Забел. Ф. 444. Д. 248. Л. 311, 311 об.). В 1676 г. наряду с др. костромскими иконописцами выполнял стенописные работы в дворцовой ц. Нерукотворного образа Спасителя и участвовал в написании праздничных и деисусных икон для нее. В 1678 г. писал иконы праздничного и деисусного рядов для ц. прмц. Евдокии. В 1680 г. выполнил наружную роспись Успенского собора Московского Кремля - «над алтарями» (РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 12. Т. 2. № 18977). В том же году работал над живописным убранством ц. прор. Илии в Ярославле. В 1684 г. расписывал Троицкий собор Ипатиевского мон-ря. В составе артели Дмитрия Семёнова Сибиряка в 1690-1691 гг. работал во Введенском соборе Толгского мон-ря; имя П. упоминается в летописях на стенах этих храмов (Успенский. Т. 4. С. 71-72).

В 1693 г. принял постриг: «...сын ево (Данилова Дуная.- Ред.) Петр постригся в 201 году» (РГАДА. Ф. 350. Оп. 3. Ед. хр. 1579. Л. 96). В 1697 г. участвовал в росписи Покровского придела ц. прор. Илии в Ярославле.

### Иван

(упом. в 1697 - ?) проживал в Ярославле и Нерехте. Ему принадлежит сочинение о [Владимирской иконе Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Владимирской иконе Божией Матери.html>), написанной иконником Димитрием из Ярославля (СККДР. Вып. 3. Ч. 3. СПб., 1998. С. 392-394). В 1697 г. вместе с братом, ярославскими и костромскими иконописцами расписывал Покровский придел ц. прор. Илии в Ярославле.

## Литература

Кологривов С. Н. Заметки о написании нек-рых икон государевыми иконописцами в 1656 и 1658 гг. // Древности: Тр. МАО. М., 1901. Т. 19. Вып. 1. С. 20; Успенский А. И. Царские иконописцы; Брюсова В. Г. Рус. живопись XVII в. М., 1984. С. 131, 174, 316; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 198-199.
