---
article_title: ДУКА
author: Р. Б. Буганов
volume: '16'
page_numbers: '326'
source_url: https://pravenc.ru/text/180555.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:01:41Z'
---

Ду́ка [греч. Ϫούκας] (ок. 1400 - после 1462), визант. историк, дипломат на службе у итал. правителей о-ва Лесбос Гаттилузи, сторонник унии с Римско-католической Церковью. Сведений о месте его рождения и смерти не сохранилось. Основной источник о биографии Д.- его историческое сочинение. Также неизвестно имя Д., данное ему при крещении. Часть исследователей придерживается версии, что Д. мог носить имя своего деда - Михаила Дуки, сторонника имп. [Иоанна VI Кантакузина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VI Кантакузина.html>), после победы Алексея Апокавка и имп. Анны Савойской и их сторонников попавшего в тюрьму, но после убийства Апокавка бежавшего из К-поля к эмиру Айдына.

Почти ничего не известно о родителях Д. и его отношении к знатному визант. роду [Дук](https://pravenc.ru/text/Дук.html), хотя сам историк намекал на наличие такой родственной связи (Ducas. 1958. P. 45-47). Предположительно буд. историк род. в М. Азии. Дипломатическую карьеру Д. начал секретарем генуэзского подеста в Нов. Фокее Джованни Адорно, 1-е упоминание об этом относится к 1421 г. Позже он перешел к Гаттилузи, к-рым служил до захвата о-ва Лесбос османами в 1462 г. Жизнь Д. протекала в основном в окрестностях Фокеи, где он владел домом, и на о-ве Лесбос. В 1452 г. Д. находился в ставке султана Мехмеда II в Дидимотихе и был свидетелем подготовки нападения на К-поль. В период осады города Д. предположительно был на о-ве Хиос. К-поль он посетил в 1453 г., уже после захвата города султаном, где видел следы осады и падения города и имел возможность опросить очевидцев. В 1455-1456 гг. Д. продолжал вести дела Гаттилузи с двором султана. В 1455 г. он встречал в Митилине тур. адмирала, отвозил султану дань с Лесбоса и Лемноса; в авг. 1456 г. ездил в Адрианополь для утверждения нового правителя Лесбоса Доменико Гаттилузи. С захватом Лесбоса османами в 1462 г. дипломатическая карьера Д. прекратилась. О его дальнейшей судьбе сведений нет.

Историческое сочинение Д. сохранилось в единственной рукописи XV-XVI вв. (Paris. gr. 1310), 1-й и последний листы к-рой утеряны, так что авторское название его труда неизвестно (в научной лит-ре используется условное название «История»). Сочинение Д. писал в 50-х гг. XV в. и закончил ок. 1462 г. Повествование начинается с краткого обозрения всемирной истории - от Адама до императоров династии Палеологов. Со смерти имп. Андроника III Палеолога в 1341 г. Д. подробно излагает визант. историю. В описании гражданской войны 1341-1347 гг. Д. придерживается позиции сторонников Иоанна VI Кантакузина. С симпатией Д. относится к вопросу об унии с Римско-католической Церковью, в к-рой он видит возможность спасти Византию от надвигавшейся тур. угрозы. Причины униатских настроений Д. долгое время были предметом споров среди исследователей. Между рус. учеными П. Д. Погодиным и Е. А. Черноусовым в XIX - нач. XX в. возникла оживленная дискуссия по этому поводу. Погодин предполагал, что Д. негативно относился к Византии вообще и искренне симпатизировал Западу. Черноусов выводил униат. позицию Д. из его патриотизма и стремления спасти Византию с помощью Запада. В XX в. последней т. зр. придерживались С. К. Красавина и румын. исследователь В. Греку, осуществивший критическое издание сочинения Д. Труд Д. является одним из наиболее полных грекоязычных свидетельств падения К-поля в 1453 г., несмотря на то что Д. не был очевидцем описываемых событий. Описание падения города Д. основывает на свидетельствах участников событий, в т. ч. и турок. (Наряду с итальянским Д. владел и тур. языком.) В заключение он поместил «Плач о городе», написанный им в том же жанре, что и плач Никиты Хониата при захвате К-поля в 1204 г. крестоносцами, и восходящий к плачу прор. Иеремии об Иерусалиме. Д. обильно использует в сочинении цитаты из Свящ. Писания и античной греч. лит-ры. «История» написана на совр. Д. греч. языке, в стиле и грамматике преобладают разговорные и народные элементы (Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 493).

## Литература

Изд.: Michaelis Ducae nepotis Historia Byzantina / Ed. I. Bekker. Bonnae, 1834. (CSHB); PG. 157. Col. 749-1166; Ducas. Istoria turco-bizantină (1341-1462) / Ed. V. Grecu. Bucur., 1958; Красавина С. К. Дука // Памятники визант. лит-ры IX-XIV вв. М., 1969. С. 421-422; Византийские историки Дука и Франдзи о падении Константинополя / Пер. и предисл.: А. С. Степанов // ВВ. 1953. Т. 7(32). С. 384-430; Doukas: Decline and Fall of Byzantium to The Ottoman Turks / Transl. by H. J. Magoulias. Detroit, 1975.

## Литература

Погодин П. Д. Обзор источников по истории осады и взятия Византии турками в 1453 г. // ЖМНП. 1883. Авг. С. 207-221; Krumbacher. Geschichte. S. 305-307; Galdi M. La lingua e lo stile del Ducas. Napoli, 1910; Miller W. The Historians Doukas and Phrantzes // JHS. 1926. Vol. 46. P. 63-71; Черноусов Е. А. Дука, один из историков конца Византии // ВВ. 1914. Т. 21. С. 171-221; Moravcsik G. Byzantinoturcica. Bdpst., 1942. Bd. 1. S. 247-251; Степанов А. С. Труд Дуки как источник по истории восстания Берклиджи Мустафы начала XV в. // ВВ. 1952. Т. 5(30). С. 99-104; Красавина С. К. Дука и Сфрандзи об унии православной и католической церквей // ВВ. 1967. Т. 27(52). С. 142-152; она же. Мировоззрение и социально-политические взгляды визант. историка Дуки // ВВ. 1973. Т. 34(59). С. 97-111; она же. Нек-рые вопросы балканской истории в соч. визант. историка XV в. Дуки // Источниковедение балканского средневековья. Калинин, 1988. С. 26-39; Hunger H. Dukas // LTK. Bd. 5. Col. 598; idem. Literatur. Bd. 1. S. 490-494; Schreiner P. Dukas // LexMA. Col. 1444-1445; Karayannopulos J., Weiss G. Quellenkunde zur Geschichte von Byzanz: 324-1453. Wiesbaden, 1982. S. 519; Talbot A. M. Doukas // ODB. Col. 656-657; PLP, N 5685.

Р. Б. Буганов
