---
article_title: ДУНХАД
author: А. А. Королёв
volume: '16'
page_numbers: 339-341
source_url: https://pravenc.ru/text/180588.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:02:05Z'
---

Ду́нхад [древнеирл. Dunchad] († 717), прп. (пам. зап. 25 мая), 11-й настоятель мон-ря [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html). Жития Д. не существует, и неизвестно, было ли оно составлено. Самые ранние сведения о преподобном сохранились в ирл. летописях («Ольстерские анналы», «Анналы Тигернаха») и соч. «Церковная история народа англов» прп. [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>). Эти сведения связаны с участием Д. в принятии монастырской общиной Ионы пасхалии [Дионисия Малого](<https://pravenc.ru/text/Дионисия Малого.html>) и с окончанием [«пасхальных споров»](<https://pravenc.ru/text/ пасхальных споров .html>) в Ирландской Церкви.

Д. принадлежал к сев. ветви правящей династии И Нейл (Кенел Коналл). Он был внуком ирл. правителя, «короля Темры» Маэл Кобо († 615), и правнуком «короля Темры» Аэда, сына Анмире (586-598). К роду Кенел Коналл принадлежали также основатель обители Иона прп. [Колумба](https://pravenc.ru/text/Колумба.html) и последующие настоятели мон-ря. Д. был родственником прп. [Адамнана](https://pravenc.ru/text/Адамнана.html) († 704), 9-го настоятеля мон-ря Иона, и троюродным братом правящего «короля Темры» Конгала Кеннмагара († 710).

В нач. VIII в. монастырская община Ионы оказалась в сложном положении из-за упорной приверженности к «кельтскому» способу исчисления даты Пасхи. Вероятно, к этому времени все ирл. епископские кафедры и мон-ри, за исключением принадлежавших к монастырской «федерации» Ионы, приняли пасхалию Дионисия Младшего - «римскую Пасху». Прп. Адамнан также склонялся к введению «римской Пасхи», однако столкнулся с сопротивлением монастырской общины Ионы. По мнению ряда исследователей (Adamnan. 1874. P. 171-172; Herbert. 1988. P. 57), после его смерти в мон-ре началась борьба между сторонниками различных способов исчисления Пасхи. Вероятно, прп. Адамнан назначил своим преемником Д., однако новым настоятелем стал Конамал, сын Фальбе, приверженец «кельтской Пасхи». Еще при жизни Конамала настоятелем мон-ря (princeps Iae) стал Д. (707). В 710 г. Конамал скончался, в летописной заметке о его смерти он именуется аббатом Ионы (abbas Iae).

Возможно, после смерти Конамала настоятелем мон-ря стал Д. По мнению нек-рых исследователей (Adomnan. 1961. P. 98-99), в 713 г. преподобный был изгнан из мон-ря, а настоятелем избран Дорбене, к-рый скончался в том же году. Однако более вероятно, что Дорбене был не настоятелем мон-ря, а епископом (Dorbeni kathedram Iae obtinuit), к-рый наследовал умершему в 712 г. еп. Кедди.

Прп. Беда сообщает, что в 716 г., во время настоятельства Д., в обитель из Ирландии прибыл свт. [Эгберт](https://pravenc.ru/text/Эгберт.html), англосакс по рождению и убежденный сторонник «римской Пасхи». Ему удалось убедить монастырскую общину принять пасхалию Дионисия. В ирл. летописях под 716 г. указано, что «в монастыре Иона была изменена Пасха» (Pasca commutatur in Eoa ciuitate). В том же году старец Фаэлху, сын Дорбене, «вступил на кафедру Колумбы» (Faelcu mac Dorbeni kathedram Columbe... suscepit). Вероятно, Фаэлху стал епископом Ионы. Однако, по мнению нек-рых исследователей (Ibid. P. 99), Д. после введения «римской Пасхи» оставил должность настоятеля мон-ря и уступил ее Фаэлху. В следующем году преподобный скончался.

Принятие пасхалии Дионисия не привело к окончанию споров в Ирландской Церкви. Между 705 и 716 гг. прп. [Кеолфрид](https://pravenc.ru/text/Кеолфрид.html), настоятель мон-рей Вирмут и Ярроу в англосакс. Англии, направил пиктскому правителю Нехтану IV послание, в к-ром настаивал на принятии пиктским духовенством «римской Пасхи». Очевидно, духовенство в землях пиктов, подчинявшееся мон-рю Иона, не последовало примеру Д. и увещаниям прп. Кеолфрида. В 717 г. Нехтан IV изгнал из своих владений клириков «общины Колумбы». Округлая рим. тонзура была принята в мон-ре Иона только в 718 г.

В Месяцеслове из Тамлахты (Таллахта) и в Месяцеслове Энгуса (ок. 830) память преподобного упоминается под 25 мая. Д. стал последним из настоятелей мон-ря Иона, имена к-рых были внесены в ранние ирл. месяцесловы (Herbert. 1988. P. 63). В наст. время день памяти Д. 25 мая, к-рый упоминается еще в Месяцеслове из Донегола (1630), отмечается только в графстве Донегол (Ирландия). В католич. Церкви память Д. приходится на 24 марта. В Ирландии преподобный почитался как покровитель мореплавателей.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 6. Col. 3;Beda. Hist. eccl. V 22; Annala Uladh. s. a. 707, 713, 716, 717 // The Annals of Ulster / Ed. S. Mac Airt, G. Mac Niocaill. Dublin, 1983. P. 164-172; Félire Óengusso Céli Dé = The Martyrology of Oengus the Culdee / Ed. W. Stokes. L., 1905. Dublin, 1984. P. 126, 136-137; Félire Húi Gormáin = The Martyrology of Gorman / Ed. W. Stokes. L., 1895. P. 104-105; Four Irish Martyrologies: Drummond, Turin, Cashel, York / Ed. P. Ó Riain. L., 2002. P. 65, 146; [O'Clery M.] The Martyrology of Donegal: A Calendar of the Saints of Ireland / Ed. J. H. Todd, W. Reeves. Dublin, 1864. P. 138-139.

## Литература

Adamnan. Life of St. Columba, Founder of Hi / Ed. W. Reeves. Edinb., 1874. P. CLXXI-CLXXII, 335-336; Adomnan. Life of Columba / Ed. A. O. Anderson, M. O. Anderson. L., 1961. P. 98-99, 102; Macmillan A. Iona: Its History, Antiquities, etc. L.; Edinb.; Glasgow, 1898. P. 16; Trenholme E. C. The Story of Iona. Edinb., 1909. P. 62-63; Mooney C. Dunchadh // DHGE. Vol. 14. Col. 1035; Rimoldi A. Dunchad // BiblSS. Vol. 4. Col. 859; Hughes K. The Church in Early Irish Society. L., 1966. P. 103-111; Herbert M. Iona, Kells and Derry: The History and Hagiography of the Monastic Familia of Columba. Oxf., 1988. P. 57-60; Dumville D. Derry, Iona, England, and the Governance of the Columban Church // Derry and Londonderry: History and Society / Ed. G. O'Brien. Dublin, 1999. P. 91-114; Márkus G. Iona: Monks, Pastors and Missionaries // Spes Scotorum = Hope of Scots: St. Columba, Iona and Scotland / Ed. D. Broun, T. O. Clancy. Edinb., 1999. P. 115-138.

А. А. Королёв
