---
article_title: ДУДИЧСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Э. П. И.
volume: '16'
page_numbers: 321-322
source_url: https://pravenc.ru/text/180543.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:01:32Z'
---

[Дудзицкая] (празд. 1 окт.), чудотворный образ, явленный, по преданию, на сосне. Икона получила название по месту явления в расположенной на берегу р. Птичь дер. Дудичи в Игуменском повете Минского воеводства (ныне Пуховичский р-н Минской обл., Белоруссия).

С 1748 г. Дудичи принадлежали Александре Заранковской (ум. ок. 1780), дочери Казимира Заранка, бывшего подчашим Волковысского повета. В 1781 г. супруг Александры, витебский воевода Юзеф Прозор, внес 3 тыс. серебряных р. на строительство деревянной приходской ц. в честь Покрова Пресв. Богородицы (заложена в 1778/80 на месте старого деревянного костела как униатская, с 1839 - православная, в 1885 перестраивалась, не сохр.). В 1782 г. к денежному вкладу добавились одна волока (ок. 16,5-16,8 га) земли и сенокосы близ деревни.

В 1766 г. в результате ходатайств Александры кор. Станислав Август выдал привилегию на организацию торговли в Дудичах: кроме понедельников устраивались также 3 ярмарки в год - на праздники Крещения Господня, Покрова Богородицы и католич. праздник Защиты (Опеки) Богородицы (в указе приведены 2 первых праздника, празднование 3-го, совпадающего по юлианскому календарю с Покровом, совершалось по григорианскому календарю). Доводом к разрешению организации ярмарок могло быть признание иконы чудотворной еще до 1766 г., т. е. прославленной местночтимой святыней, собиравшей множество паломников.

В кон. XVIII в. некие Ратыньские (?) выкрали икону из храма и поместили в своих владениях в Дудичах, с тем чтобы получать доход от паломников, к-рые будут посещать святыню. Дело закончилось судебным разбирательством, и икона была возвращена в церковь.

Письменное упоминание о Дудичах как о месте почитания Д. и. в кон. XVIII в. сохранилось в «Исторической песне о Пречистой Деве в церкви Ладзеньской», помещенной в сб. «Песни божественные в торжественные праздники согласно правилам Римской Католической Церкви, собранные на весь год» (Вильно, 1799).

24 февр. 1891 г. церковь и икона были уничтожены пожаром, но святыню на 3-й день по пожаре заменила ее точная копия, изготовленная ранее на холсте,- фамильная реликвия одного благочестивого семейства. При иконе было неск. металлических посеребренных привесок. Мнение исследователя Э. Новаковского о том, что икона сгорела во время пожара в церкви в 1884 г. и ее почитание пресеклось, можно рассматривать как возможное, учитывая факт перестройки храма в 1885 г.

Согласно сведениям, собранным Е. Поселянином, «празднество в честь Дудичской иконы Богоматери совершается, кроме 1 окт., еще и в первые воскресные дни по наступлении новолуния. Очень многие из богомольцев, стекающихся сюда со всего Западного края, совершают вокруг церкви и часовни хождение на коленях. В новолунные воскресные дни всякий раз после богослужения вокруг церкви и часовни совершается крестный ход» ([Поселянин.](<https://pravenc.ru/text/Поселянин .html>) С. 628).

## Литература

Поселянин Е. Богоматерь. Коломна, 1993р. С. 627-628; Chomik P. Kult ikon Matki Bożej w wielkim księstwie litewskim w XVI-XVIII wieku. Białystok, 2003. S. 102-103.

Э. П. И.
