---
article_title: ДРЯНОВСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТЫХ АРХАНГЕЛОВ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Х. Темелски
volume: '16'
page_numbers: 288-289
source_url: https://pravenc.ru/text/180501.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:01:04Z'
---

Дря́новский во имя святых Архангелов мужской монастырь, Великотырновской епархии Болгарской Православной Церкви. Находится в 4 км от г. Дряново, в живописном ущелье над р. Дряновска. Основан в кон. XII в. в местности Малкия-Свети-Архангел тырновскими боярами, позднее царями, братьями Асенями в благодарность за победу, одержанную над Византией в 1186 г. В ХIV в. обитель была одним из главных центров исихазма, здесь подвизались многочисленные монахи. В кон. XIV - нач. ХV в. мон-рь был разрушен османами, но был возобновлен в местности Голям-Свети-Архангел. Впервые упоминается в 3-м помяннике мон-ря Зограф 1527-1728 гг. В кон. XVII в. был разрушен вторично. Восстановлен на совр. месте в 1-й пол. XIX в. по инициативе игум. Рафаила, к-рый построил жилые здания и в 1845 г. однонефную, частично вкопанную в землю церковь. В сер. XIX в. мон-рь был духовным и культурным центром края и одной из образцовых обителей Тырновской епархии. В 1861 г. возле нее хаджи Панчо Попгеоргиев с супругой Деной из г. Дряново поставили 2-й храм - в честь Успения Пресв. Богородицы.

Братия мон-ря активно участвовала в освободительной борьбе: при настоятеле иером. Пахомии (Стоянове; 1867-1892) здесь действовал тайный революционный комитет Тырнова, часто скрывались революционеры, был склад оружия и запасов еды. Во время Апрельского восстания 1876 г. мон-рь сыграл роль крепости для отряда из 200 повстанцев. После 9-дневной ожесточенной битвы с турками остались в живых лишь единицы, из братии были убиты 7 монахов и 2 послушника, монастырь сожжен.

После освобождения Болгарии иером. Пахомий с 1880 г. начал восстановление обители, на месте Успенской ц. был построен памятник-костница. К монастырскому комплексу было пристроено еще одно крыло, в котором разместился Музей истории Апрельского восстания. В 1925 г. к церкви была пристроена колокольня. Мон-рь объявлен памятником культуры.

В обители проживают 3 монаха.

## Литература

Поликарп Рилски, иеродиак. Историческият Дряновски манастир «Св. Архангел Михаил» при г. Дряново. [Вел. Търново], 1928; Николов Б. Манастирска летопис. София, 1994. С. 48-51.

Х. Темелски
