---
article_title: ДУЖИ
author: В. И. Косик
volume: '16'
page_numbers: 324-325
source_url: https://pravenc.ru/text/180548.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:01:36Z'
---

Лу́жи, жен. мон-рь в честь Покрова Пресв. Богородицы Захумско-Герцеговинской и Приморской епархии Сербской Православной Церкви. Находится близ г. Требине, на берегу р. Требишницы. Впервые упоминается в XVI-XVII вв. как находившаяся на землях мон-ря [Тврдош](https://pravenc.ru/text/Тврдош.html) крохотная, без сводов ц. св. Пантелеимона с покрытыми соломой неск. кельями, в к-рых проживал монах. После разорения турками Тврдоша (1694) часть братии во главе с митр. Герцеговинским [Нектарием (Зотовичем)](<https://pravenc.ru/text/Нектарием (Зотовичем).html>) в 1695 г. обновила этот храм в честь Покрова Пресв. Богородицы, а устроенный при нем муж. мон-рь освятила в честь Успения Пресв. Богородицы, чтобы сохранить с Тврдошем преемственность праздника. После возобновления в 1992 г. Тврдоша престольным праздником в Д. стал Покров Пресв. Богородицы.

С кон. XVII в. в Д. находилась кафедра Герцеговинских митрополитов (см. в ст. [Захумско-Герцеговинская епархия](<https://pravenc.ru/text/Захумско-Герцеговинская епархия.html>)), поэтому, а также за то, что братию Д. «уважали за смирение, братскую любовь и умение читать славянские книги», из ее числа часто избирались кандидаты на кафедру. В 1748 г. тур. власти разрешили братии построить новые кельи и поменять кровлю на старых. Дужский воспитанник митр. Герцеговинский [Авксентий II (Йованович-Паликуча](<https://pravenc.ru/text/Авксентий II (Йованович-Паликуча.html>); 1751-1760) перенес кафедру из Д. в Мостар. Но его преемник и собрат по мон-рю митр. Стефан (Милутинович) вернул кафедру в Д. и впосл. был здесь же похоронен. Грек митр. Анфим перенес кафедру в Мостар. В кон. XIX в. к управлению Герцеговинской митрополией вновь вернулись дужские монахи: [Леонтий (Радулович](<https://pravenc.ru/text/Леонтий (Радулович.html>); 1888), [Серафим (Перович](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Перович.html>); 1889-1903). Дужские монахи руководили приходами в Дубровнике, Мостаре, Сараеве, Триесте и др. поселениях. В нач. XVIII в. дипломат Савва Владиславич-Рагузинский, серб из рода боснийских князей, послал из России в дар Д. неск. богослужебных книг, к-рые использовались еще в сер. XIX в.

С 4 апр. по 4 нояб. 1855 г., при игум. Евстафии (Дучиче; управлял Д. в 1849-1864) была возведена из белого камня новая ц. в честь Успения Пресв. Богородицы (по данным рус. консула в Боснии А. Ф. [Гильфердинга](https://pravenc.ru/text/Гильфердинга.html), Покрова Пресв. Богородицы). Это 3-нефный храм с полуциркульной апсидой и звонницей. Как сообщает надпись на фасаде церкви, главным мастером был Джура Сушич. В Д. снаружи храма висел колокол, к-рый считался самым большим в Герцеговине. Но, по описанию Гильфердинга, колокол был весьма скромных размеров: «Он нижнею наружностью немного шире обыкновенной фуражки; но такого большого колокола нет в Герцеговине, и нет другого, который посмел бы явиться на чистом воздухе». С 1856 г. с перерывами до второй мировой войны при Д. действовала школа, открытая выпускниками Белградской семинарии иноками Серафимом (Перовичем) и Никифором (Дучичем).

В дек. 1857 г. мон-рь был центром антиосманского восстания воеводы Луки Вукаловича. В февр. 1858 г. турки разграбили обитель и превратили ее в казарму. После окончания восстания по ходатайству Гильфердинга мон-рь получил от России денежную помощь на восстановление. В 1861 г. дужский архим. Никифор (Дучич), известный церковный писатель, стал главой нового восстания. После восстания 1875 г. мон-рь вновь пострадал от турок: небольшое количество ценных предметов удалось перенести в мон-рь [Савина](https://pravenc.ru/text/Савина.html) (2 Евангелия, одно из них в серебряном окладе, столик для хлебов 1650 г., неск. книг). В 1886 г. пожар практически полностью уничтожил Д., но благодаря помощи властей Боснии и Герцеговины в 200 тыс. форинтов обитель вскоре была восстановлена. В 1903 г. было построено здание для школы. В 1890 г. приход Д. составляли 24 села с 7 церквами, а в 1926 г. владения мон-ря делились на 2 прихода и включали 26 сел и 9 церквей.

В годы первой мировой войны игум. Герасим (Йованович) и иером. Леонтий (Попович) были взяты в заложники, иером. Гедеон (Биберич) интернирован, а серб. жители из окрестных сел выселены. В 1924 г. в Д. проживали 3 монаха, в т. ч. 2 архимандрита. В 1928 г. к ним присоединились эмигрировавшие из России иером. Николай (Ружнецов) и о. Петр (Семеновых), по приглашению к-рых худож. М. М. Хрисогонов расписал церковь «в русском стиле» (его фрески, в т. ч. образы свт. Николая Чудотворца, вмч. Пантелеимона, св. Саввы и евангелистов, в 90-х гг. были записаны), были увеличены размеры врат и окон и в церкви положен деревянный пол. Перед второй мировой войной обитель считалась богатой: имела земли, неск. сот ульев, автомобиль. В 1941 г. рус. монахи Евгений (Черневский), Михаил (Соколов) приняли мученическую смерть от партизан Тито. Их могилы находятся на кладбище близ мон-ря. Иеродиак. Дамиан (Зотович) отказался исполнить приказание коммунистов и убить иером. Николая (Ружнецова) и мусульманина из Требине, за что был убит. Пришедший в обитель по окончании войны серб. иеромонах (имя неизв.) также был убит. Мон-рь был разграблен и запущен, во дворе и в храме паслись овцы, богатая б-ка была сожжена, монастырский лес вырублен. С 1954 по 1958 г. в Д. размещалась часть Югославской Народной Армии. В мон-ре к тому времени сохранились лишь 3 колокола и Октоих.

С 1958 г. трудами монахинь Варвары (Божич; настоятельница в 1958-1962), Анастасии (1962-1968) и наместницы Феодоры (Делич, в наст. время настоятельница) велось восстановление обители как жен. монастыря. В 1962 г. обновленный храм и иконостас работы архим. Никодима (Бркича) освятил еп. Захумско-Герцеговинский [Владислав (Митрович](<https://pravenc.ru/text/Владислав (Митрович.html>); впосл. митрополит Дабро-Босанский). В 90-х гг. иконостас был заменен новым, подаренным Грецией. В 1998-2000 гг. Гаврила Маркович заново расписал храм.

Во время вооруженного конфликта 1992-1995 гг. в 2 км от Д. проходила линия сербско-хорват. фронта, снаряды часто падали рядом со стенами обители. Сестры с окт. 1992 по март 1993 г. временно проживали в мон-ре [Добричево](https://pravenc.ru/text/Добричево.html). Много сел монастырского прихода было уничтожено.

Д. знамениты происшедшим здесь чудом исцеления: в 1847 г. парализованного и покрытого язвами Савву Куштрова братия приняла в мон-рь. Вскоре ему во сне явился ангел и исцелил его от всех болезней. В память о чуде в ХХ в. была написана фреска «Чудесное исцеление».

## Литература

Гильфердинг А. Ф. Босния, Герцеговина и Старая Сербия. СПб., 1859. С. 10-12, 663-665, 670, 672-673; Кирхнер J. J. Манастир Дужи у Херцеговини. Нови Сад, 1875; Petković V. Duži // Stanojević S. Narodna enciklopedija srpsko-hrvatsko-slovenačka. Zagreb, 1925. Knj. 1. S. 674; Поповић В. Историjски преглед манастира Тврдоша и Дужи. Требиње, 1928; Никифор (Дучић), архим. Манастир Дужи у Херцеговини. Љубиње, 2000.

В. И. Косик
