---
article_title: ДУБРОВСКОГО МИНЕЯ
author: Р. Н. Кривко
volume: '16'
page_numbers: 316-317
source_url: https://pravenc.ru/text/180534.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:01:27Z'
---

(РНБ. F.п.I.36), восточнослав. рукопись XI в., фрагмент Праздничной Минеи на июнь. Привезена в Россию из Парижа коллекционером П. П. Дубровским в нач. XIX в., из собрания к-рого поступила в основанное им же «депо манускриптов» имп. Публичной б-ки (ныне РНБ). Памятник состоит из 15 листов размером 27,5×20,5 см. Последовательность листов не соответствует последовательности песнопений, окончательно нарушенной в XIX в., когда рукопись получила совр. переплет.

Д. М.- одна из 5 известных восточнослав. служебных Миней XI в., к к-рым также относятся 3 датированные Минеи на сентябрь, октябрь и ноябрь 1096-1097 гг. и одна из наиболее ранних восточнослав. рукописей - [Путятина Минея](<https://pravenc.ru/text/Путятина Минея.html>), содержащая службы на май. Д. М.- единственная из восточнослав. служебных Миней XI-XII вв., имеющая не новгородское, а южнорус. происхождение, к-рое устанавливается на основе характерного для памятников этого диалектного ареала написания <span class="cu">скьрбии</span>  (7 об.). Она написана одним писцом прямым четким уставом в 1 столбец на пергамене высокого качества, с малым количеством описок. Инициалы - простого рисунка.

Орфография памятника отличается рядом архаических особенностей: активное использование безразлично к этимологии или к позиции конца строки (<span class="cu">орѫжиимь,</span> <span class="cu">премѫдре,</span> <span class="cu">въ</span> <span class="cu">вѣрѫ</span> );
значительное количество южнослав. по происхождению написаний с <span class="cu">жд</span>  (<span class="cu">расажднение</span> ); последовательное сохранение букв <span class="cu">ъ,</span> <span class="cu">ь</span>  в слабой позиции и отсутствие случаев их прояснения в <span class="cu">о,</span> <span class="cu">е;</span>  почти исключительное использование более древнего диграфа <span class="cu">шт</span>  (<span class="cu">трѣбуюштиимъ,</span> <span class="cu">моштии</span> ), а не позднейшей лигатуры . К числу архаизирующих приемов письма относятся многочисленные нестяженные формы членных прилагательных (<span class="cu">огневѣштаньнуимь,</span> <span class="cu">стръпътивааго</span> ). На древность графики Д. М. указывает вариант буквы (не ,
к-рый употребляется лишь в виде исключения). Такое начертание в памятниках XI в. малоупотребительно, оно известно помимо Д. М. в таких архаичных рукописях, как [Реймсское Евангелие](<https://pravenc.ru/text/Реймсское Евангелие.html>) и [Пандекты](https://pravenc.ru/text/Пандекты.html) Антиоха.

Д. М. является одной из немногих восточнослав. рукописей XI в., в к-рой йотированные и нейотированные буквы <span class="cu">ѭѭ,</span> <span class="cu">a</span>  употребляются независимо от позиции по отношению к началу слога и к качеству предшествующего согласного <span class="cu">дш҃егᲂубꙗште,</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">зѭѭмли</span> . Среди памятников XI в. подобное отмечено только в Пандектах Антиоха, для к-рых предполагается глаголический протограф. Эта особенность орфографии отчасти объясняется ориентацией на глаголический по происхождению узус, в котором отсутствовала йотация как прием письма.

Среди позднепраслав. инноваций Д. М. отмечаются формы с особым рефлексом напряженного редуцированного типа <span class="cu">пришьствьемь</span>  
широко представленные в старослав. и зависящих от них древнерус. церковнослав. памятниках XI в. Кроме частого и беспорядочного смешения <span class="cu">ѫ</span> и <span class="cu">ꙋ,</span>  обычного почти для всех восточнослав. памятников юсового письма, к собственно древнерус. инновациям относятся единичные случаи 2-го полногласия (<span class="cu">жьрьтву</span> ). В остальных случаях аналогичные формы соответствуют более распространенному общевосточнослав. узусу: <span class="cu">тьрпѣ,</span> <span class="cu">твьрдою</span>  и др. Среди морфологических особенностей Д. М. выделяется редкая форма <span class="cu">саи</span> (сущий), к-рая могла появиться как на древнерус., так и на западноболг. или даже на моравской почве. К числу морфологических черт Д. М., сближающих этот памятник с др. служебными Минеями древнейшей традиции, относятся глаголы вторичной имперфективации типа 
<span class="cu">ᲂулоучевати</span>  или производные от таких глаголов, как <span class="cu">тᲂуждеваньныи</span>  отмечается большое количество инновационных форм творительного падежа существительных муж. и ср. рода на -<span class="cu">ии,</span> -<span class="cu">ие</span>  типа <span class="cu">орᲂужиимь</span>  вместо исконного <span class="cu">орᲂужиѭѭмь</span>  вообще не употребляющегося в рукописи. Такие формы известны в некоторых старослав. памятниках. Лексика Д. М. не отличает памятник от большинства др. древнейших служебных Миней и характеризуется опорой на западноболг. (охридский) книжный узус, в памятнике присутствует большое количество новообразований, калек, копирующих греч. оригинал, к-рые не засвидетельствованы в др. источниках.

По составу Д. М. является фрагментом Праздничной Минеи. С отдельными лакунами в рукописи сохранились службы вмч. Феодору Стратилату (8 июня), апостолам Варфоломею и Варнаве (11 июня), ап. Иуде (19 июня), св. Иоанну Предтече (24 июня). Греч. оригиналы атрибутированы и опубликованы М. Ф. [Мурьяновым](https://pravenc.ru/text/Мурьяновым.html) в его издании Д. М. Состав памятей святых в Д. М. соответствует среднеболг. праздничной Добриановой Минее (XIII в.; см. ст. [Добриан Многогрешный](<https://pravenc.ru/text/Добриан Многогрешный.html>)), которая представляет собой одну из редакций древнейшего перевода служебных Миней. Наибольшее количество общих чтений Д. М. имеет с теми новгородскими служебными Минеями XII в. из собрания Синодальной б-ки (ГИМ) и Софийского собрания (РНБ), к-рые отражают древнерус. редакцию перевода, сложившуюся во 2-й пол. XI в. на основе [Студийско-Алексиевского устава](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевского устава.html>). Имеющиеся языковые и текстологические данные поддерживают утверждение Мурьянова, что Д. М. является промежуточным звеном между служебными Минеями студийско-алексиевской редакции и в основном утраченным корпусом древнеболг. Миней.

Лучшее издание Д. М. было подготовлено Мурьяновым в сотрудничестве с М. И. Чернышёвой под общей редакцией Н. А. [Мещерского](https://pravenc.ru/text/Мещерского.html). В силу ряда причин издание не было осуществлено в России, в измененном виде книга была опубликована в Германии.

## Литература

Изд.: Тот И. Х. Минея Дубровского // Acta Univ. Szegediensis de Attila Jуzsef nominatae: Diss. Slavicae. Sect. linguistica = Мат-лы и сообщ. по славяноведению. Szeged, 1985. T. 17. Р. 101-138; Das Dubrovskij-Menäum: Ed. der Handschr. F.p.I.36 (RNB) / Besorgt u. komment. v. M. F. Mur'janov. Opladen, 1999 [Библиогр.].

## Литература

Мурьянов М. Ф. Еще раз о Минее Дубровского // ВЯ. 1982. № 5. С. 90-94; он же. Гимнография Киевской Руси. М., 2003 (passim); СКСРК, XI-XIII. С. 64-65. № 22 [Библиогр.]; Тот И. Х. Русская редакция древнеболг. языка в кон. XI - нач. XII в. София, 1985; Пичхадзе А. А. [Рец. на кн.: Das Dubrovskij-Menäum. 1999] // Лингвистическое источниковедение и история рус. языка, 2000: Сб. ст. М., 2000. С. 367-369. Крысько В. Б. [Рец. на кн.: Das Dubrovskij-Menäum. 1999] // Russian Linguistics. 2002. Vol. 26. N 3. С. 377-393; Кривко Р. Н. Славянская гимнография IX-XII вв. в исслед. и изд. 1985-2004 гг. // Wiener Slavist. Jb. W., 2004. Bd. 50. S. 203-233.

Р. Н. Кривко
