---
article_title: ДУМБАДЗЕ
author: М. Андриадзе
volume: '16'
page_numbers: 330-332
source_url: https://pravenc.ru/text/180574.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:01:55Z'
---

[груз. დუმბამის], груз. семья дворянского происхождения, представители к-рой были духовными лицами и деятелями в области певч. искусства. Знатоки церковного пения западногруз. традиции. Их родовое имение находится в сел. Шемокмеди (Гурия), где расположен одноименный мон-рь - один из наиболее значительных центров Грузинской Православной Церкви с X-XII вв. Авторские мелодические версии песнопений представителей семьи Д. получили название «распев Думбадзе» (დუმბამის კილო). Записи песнопений «распева Думбадзе» хранятся в Ин-те рукописей Корнелия Кекелидзе в различных списках. Нек-рые из них изданы (см. библиографию в ст. [Грузия](https://pravenc.ru/text/Грузия.html), в разд. «Церковное пение»).

### Иаков

митр. Шемокмедский (1647-1713), поэт, певчий (по сведениям П. [Карбелашвили](https://pravenc.ru/text/Карбелашвили.html)). По поручению картлийского царя Георгия XI (Ɨ 1709) сделал стихотворное переложение кн. царевича Баграта Багратиони (Батонишвили) (1511-1573) «Беседа неверного Мохамеда с христианами». Его с похвалой упоминали царь Арчил II (1647-1713), поэт Давид Гурамишвили (1705-1792), католикос-патриарх [Антоний I (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Антоний I (Багратиони).html>) (1720-1788) и царевич Иоанн Батонишвили (Багратиони, 1768-1830). По нек-рым данным, И. посетил Афон, а затем груз. Крестовый мон-рь в Иерусалиме, где скончался (Иоанн Батонишвили. 1948. Т. 2. С. 168; Жордания. 1948. Хроники. Т. 1. С. 18, 179).

### Георгий

свящ. мон-ря [Шемокмеди](https://pravenc.ru/text/Шемокмеди.html) знаток церковного пения. Особое внимание уделял точности исполнения устава богослужения. По свидетельству современников, был заботливым пастырем и истинным наставником. Обучил церковному пению ок. 300 чел. В 1828 г. участвовал в походах на Чурук-Су и Цихисдзири (Бакрадзе. 1987. С. 141-142). Воспитывал и обучал церковному пению сирот и бездомных юношей. По сведениям Карбелашвили, скончался в 100-летнем возрасте в 1875 г., по сообщению в одной из рукописей М. Думбадзе, хранящейся в архиве К. Чхатараишвили,- в том же возрасте в 1883 г.

### Антон Николаевич

(1824-1907), певчий. Поручик милиции, участник русско-тур. войны 1877-1878 гг. Имел 9 детей, из к-рых один, Давид, стал священником. В 20 лет был главным певчим кафедрального собора Гурийской епархии. По свидетельству современников, знал на память 3750 песнопений (каждый из 3 мелодических голосов), но не был знаком с нотолинейным письмом и использовал груз. невменную систему (имел невмированные певч. книги). По одной версии, А. Н. обучался церковному пению в мон-ре [Гелати](https://pravenc.ru/text/Гелати.html) (Хундадзе Р. Грузинское пение // Шинаури сакмееби [Внутренние дела]. Кутаиси, 1910. № 18), по другой - родственник А. Н. свящ. Георгий Думбадзе послал его вместе со своим крестником М. Чхатараишвили на обучение к братьям И., М. и Н. Цквитишвили, направленным еп. Гелатским (Имеретинским) Евфимием из Гелати в Гурию. После 5-летнего обучения (Симонишвили. 2005. С. 195) А. Н. возвратился «совершенным» певчим (სრული მგალობელი, т. е. знатоком всего церковнопевч. репертуара).

А. Н. обучил пению почти 5 тыс. чел. из Гурии, Имерети и Самегрело, среди них были свящ. Ражден Хундадзе, кн. Мелкиседек Накашидзе, свящ. Нестор Контридзе, Нане Хавтаси, Антон Каландадзе, Симон Шарашидзе, Нестор Кигурадзе, Лаврентий Квирквелия, Свимон Моларишвили, Варлам Симонишвили, сын А. Н. Давид. А. Н. обучал их всем песнопениям суточного, седмичного и годового богослужебных кругов. Эти песнопения, как и богослужебные книги, иногда объединяли в сб. Гулани (см. в ст. [Грузия](https://pravenc.ru/text/Грузия.html), разд. «Церковное пение»). Певец и музыкант Ф. [Коридзе](https://pravenc.ru/text/Коридзе.html), приехавший в 1893 г. в Озургети (Гурия) для записи песнопений с помощью нотолинейной системы, рассчитывал на знания А. Н., с к-рым познакомился в 1885 г. в Кутаиси.

Основатель груз. обители Иоанна Богослова при Иверском мон-ре на Афоне схим. Венедикт (Баркалая) обратился с просьбой к А. Н. обучить певчих для этого мон-ря. По воспоминаниям прот. Петра Кончошвили, в 1880 г. мастерство певчих кн. Мелкиседека Накашидзе, священников Георгия Моларидзе, Нестора Контридзе, Филиппа Шарашидзе и некоего Чинчарадзе, подготовленных А. Н., вызвало восторженный отзыв насельников обители (Кончошвили. 1901. С. 180-181).

В 1885 г. еп. Имеретинский [Гавриил (Кикодзе)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Кикодзе).html>) пригласил А. Н. в Кутаиси для проверки песнопений, переложенных на ноты Коридзе. По решению [Комитета по восстановлению грузинского церковного пения](<https://pravenc.ru/text/Комитета по восстановлению грузинского церковного пения.html>) для записи и переноса на ноты имеретино-гурийского церковного пения были выбраны Димитрий Чалаганидзе, Ражден Хундадзе, Ивлиане Церетели, руководить ими было поручено А. Н. Работа велась с 1893 г. и до кончины А. Н. (похоронен в мон-ре Шемокмеди - Тавберидзе. Грузинские деятели. 2005. С. 88-89).

### Давид Антонович

свящ., певчий и знаток песнопений, по прозвищу Кавказский соловей. Имел 9 дочерей и сына, одна из дочерей, Соня, унаследовавшая от отца красивый голос, была известной оперной певицей, выступавшей в Грузии и Италии. В 1870 г. Д. А. был рукоположен во священника, в 1875 г. назначен настоятелем ц. св. Марины в Озургети и благочинным. После объединения Гурийской и Мингрельской епархий (1886) эта церковь получила в городе статус соборной (საკრებულო ტამარი). 12 февр. (по др. данным, 25 янв.) 1908 г. был возведен в сан протоиерея. Был членом правления Озургетского ДУ, где преподавал церковное пение. В 1883 г. за спасение утопающего (еп. Гавриила (Туския)) по представлению Святейшего Синода имп. указом Д. А. был награжден золотой медалью.

В 1885 г. вместе с др. певчими участвовал в оценке и проверке песнопений, положенных на ноты Коридзе. После смерти отца вместе со Свимоном Моларишвили продолжил процесс передачи песнопений Коридзе. К 1910 г. на ноты были записаны «полные песнопения всех восьми гласов, песнопения на все праздники, а также ирмосы, песнопения литургии и др.» (Кекел. Q 840. С. 39). В период прихода к власти социал-демократической партии и правления Н. Жордания в 1918-1921 гг. по неизвестной причине Д. А. был арестован. Неизвестно, умер ли он естественной смертью или стал жертвой репрессий. По сведениям некоторых родственников, Д. А. был замучен большевиками (Тавберидзе. Грузинские деятели. С. 96). Возможно, был похоронен в Шемокмедском мон-ре.

### Романоз

певчий, учитель церковного пения в с. Патрикети. Был известен как знаток песнопений литургии, Октоиха, Постной и Цветной Триодей. Хорошо знал Свящ. Писание и грамоту груз. языка, к-рой обучал учеников (Документы по истории. 2006. С. 127). В отчете певчего Семена Канделаки, составленном на имя благочинного Иована Гамеркелова (Гамрекели), подтверждаются профессиональные знания Р. и отмечается хороший уровень подготовки его учеников-певчих. Р. был приглашен свящ. Антоном Баланчивадзе, отцом композитора М. Баланчивадзе и дедом хореографа Дж. Баланчина, в с. Баноджа для обучения пению сельских жителей (в т. ч. буд. композитора; см.: Бокерия Г. Поступенное развитие нашей национальной музыки // Гос. музей театра, музыки и кино. Ркп. № 16373 (цит. по кн.: Сухиашвили, Саникидзе. 2004. С. 139)).

## Литература

[Один из любителей пения]. О церковном пении г-на Думбадзе // Иверия. Тифлис, 1893. № 108. С. 2 (на груз. яз.); [он же]. Наше церк. пение // Там же. 1894. № 126. С. 2-3 (на груз. яз.); Шарадзе М. О переложении на ноты наших церк. песнопений и их издании // Там же. 1894. № 276. С. 2-3; Карбелашвили П. Грузинские светские и духовные напевы. Тифлис, 1898 (на груз. яз.); Кончошвили П., прот. Путешествия в св. г. Иерусалим и на Св. Афонскую гору. Тифлис, 1901. С. 181-182 (на груз. яз.); Иоанн Батонишвили. Хумарсцавла: [Поучение в шутках]. Тбилиси, 1948. Т. 2 (на груз. яз.); Сахокиа Т. Путешествия по Гурии, Аджарии, Самурзакано и Абхазии. Батуми, 1985. С. 49-51 (на груз. яз.); Бакрадзе Д. Археологическое путешествие по Гурии и Аджарии. Батуми, 1987. С. 139-142 (на груз. яз.); Сухиашвили М., Саникидзе Е. Деятели грузинского церк. пения. Кн. 1: Филимон Коридзе. Тбилиси, 2004. С. 137-146 (на груз. яз.); Тавберидзе И. Древности Джуматского мон-ря. Тбилиси, 2005. С. 68-71 (на груз. яз.); он же. Грузинские деятели XIX в. и церк. пение. Тбилиси, 2005. С. 83-96 (на груз. яз.); Симонишвили В. Возникновение гурийских песен // Тавберидзе И. Грузинские деятели. 2005. С. 195-199; Документы по истории церковного пения в Имерети / Сост. и подгот. к изд.: М. Кезевадзе. Кутаиси, 2006. С. 125-127 (на груз. яз.).

М. Андриадзе
