---
article_title: ДУАЙТ
author: С. А. Исаев
volume: '16'
page_numbers: '289'
source_url: https://pravenc.ru/text/180504.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:01:05Z'
---

[англ. Dwight] Тимоти (14.05.1752, Нортгемптон, шт. Массачусетс - 11.01.1817), амер. общественный и религ. деятель-конгрегационалист, писатель; внук теолога и философа Дж. [Эдвардса](https://pravenc.ru/text/Эдвардса.html).

В 1769 г. Д. окончил Йельский колледж и в течение 2 лет был ректором грамматической школы Хопкинса в Нью-Хейвене (шт. Коннектикут), затем в 1771-1777 гг. работал тьютором в Йельском колледже. В 1772 г. защитил магист. диссертацию. Во время Войны за независимость США (1775-1783) Д., получивший лицензию проповедника, служил капелланом Коннектикутской бригады Континентальной армии (1777-1779); написал популярную патриотическую песню «Columbia, Columbia, to Glory Arise». 5 нояб. 1783 г. Д. был рукоположен во пресвитера и служил в приходе Гринфилд-Хилл в Коннектикуте. В 1787 г. получил почетную ученую степень в Принстонском ун-те, в 1810 г.- в Гарвардском. С 1795 г. до кончины президент Йельского колледжа. Во время правления Д. реформировал администрацию колледжа и учебный план, благодаря чему Йельский колледж стал наиболее крупным центром высшего образования в Сев. Америке. Кроме того, Д. продолжал преподавать и проповедовать: его проповедь «Природа и опасность философии без веры...» (The Nature and Danger of Infidel Philosophy, Exhibited in Two Discorses (9 нояб. 1779)), обращенная к кандидатам на степень бакалавра, оказала влияние на т. н. Второе [Великое Пробуждение](<https://pravenc.ru/text/Великое Пробуждение.html>); проповеди Д. 1802 г. привели ок. трети студентов к «религиозному возрождению». Д. был также основателем Коннектикутской академии наук и искусств. Каникулы Д. проводил в путешествиях по Нов. Англии и Нью-Йорку, затем издавал путевые записки. Брошюры с проповедями Д. в Нью-Хейвене печатались и широко распространялись в США. Несмотря на то что Д. был строгим кальвинистом, он выступал за высшее образование для женщин. Воспевая как утраченный идеал коннектикутскую теократию XVII в., Д. был приверженцем партии федералистов, руководимой А. Гамильтоном. В памфлетах против сторонников Т. [Джефферсона](https://pravenc.ru/text/Джефферсона.html) (демократических республиканцев) связывал их политику с атеизмом. После того как двоюродный брат Д. Аарон Бэрр убил на дуэли Гамильтона, Д. 9 нояб. 1804 г. произнес проповедь «Безумие, порочность и злосчастие дуэлей» (Folly, Guilt, and Mischiefs of Duelling), и со временем дуэлей стало меньше.

Д. как писателя историки амер. лит-ры обычно относят наряду с Дж. Трамбуллом и Дж. Барлоу к лит. группе «Коннектикутские остроумцы». Его дебютом было «Завоевание Ханаана» (The Conquest of Canaan. Hartford, 1785) - эпическая поэма в 11 книгах. Хотя написана она была еще в 1771 г., в ней видели множественные намеки на события Американской революции, в Иисусе Навине - черты Дж. Вашингтона. Ненадолго поэма приобрела невиданную популярность и даже статус национального эпоса молодой амер. нации. Но немало было и иронических оценок: в «Завоевании Ханаана» столько описаний гроз, что Трамбулл советовал автору снабдить поэму громоотводом. Др. критик отмечал, что в поэме «американцы XVIII века под древнееврейскими именами говорят, как ангелы у Мильтона, а сражаются, как древние греки». Из-за тяжеловесного архаичного языка поэма была вскоре забыта. Сатирическую поэму «Триумф безбожия» (The Triumph of Infidelity, 1788), посвященную [Вольтеру](https://pravenc.ru/text/Вольтеру.html), Д. издал анонимно и не признавался в авторстве. Наибольшими лит. достоинствами отличается его буколическая и дидактическая поэма «Гринфилд-Хилл» (Greenfield Hill, 1794), где Д. обличал рабовладение на амер. Юге. Из духовных стихов наиболее известен написанный Д. в 1800 г. гимн, вошедший в обиход российских [евангельских христиан-баптистов](<https://pravenc.ru/text/евангельских христиан-баптистов.html>): «Люблю, Господь, Твой дом - чертог любви Твоей. Люблю я Церковь из людей, искупленных Христом» (рус. пер.: С. И. Проханов). По наблюдению леворадикального историка, Д. «поражал своих сограждан лишь той полнотой, с какой воплощал в себе все коннектикутские идеалы, а не творческой силой ума» (Паррингтон В. Л. Основные течения американской мысли. М., 1962. Т. 1. С. 441). Впосл. президентами Йельского колледжа (с 1887 - ун-т) также были племянник Д. Теодор Дуайт Вулси (1801-1889) и его внук, Тимоти Дуайт (1828-1916).

## Сочинения

Theology, Explained and Defended. L., 1819. 5 vol.; Travels in New England and New York. New Haven, 1821-1822. 4 vol.; Memories of Yale Life and Men, 1845-1899. N. Y., 1903; Major Poems of Timothy Dwight. Gainesville (Florida), 1969.

## Литература

Cuningham Ch. E. Timothy Dwight, 1752-1817: A Biography. N. Y., 1942; Berk S. E. Calvinism versus Democracy: Timothy Dwight and the Origins of American Evangelical Orthodoxy. Hamden (Conn.), 1974; Wenzke A. S. Timothy Dwight (1752-1817). Lewiston (N . Y.), 1989; Fitzmer J. R. New England's Moral Legislator: Timothy Dwight. Bloomington (Ind.), 1998.

С. А. Исаев
