---
article_title: ДУМУЗИ
author: C. A. A.
volume: '16'
page_numbers: '332'
source_url: https://pravenc.ru/text/180577.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:01:56Z'
---

[шумер. Dumu-zid - вероятно, истинный сын; аккад. Ду'узу; древнеевр., арам. Таммуз; в греч. передаче - Даозос, Даоннос], в шумеро-аккад. мифологии божество, связанное с плодородием; в религиеведении божество, относящееся к классу умирающих и воскресающих богов, олицетворяющих сезонное умирание и оживание природы, а также один из самых древних в мифологии образов «доброго пастыря». Первые упоминания о Д. относятся к сер. III тыс. до Р. Х. в списке богов Фары. В дальнейшем его имя чаще всего встречается в сюжетах, связанных с богиней плодородия, войны, любви и красоты [Инанной](https://pravenc.ru/text/Инанной.html) (аккад. [Иштар](https://pravenc.ru/text/Иштар.html)). Пастух Д. и земледелец Энкиду посватались к Инанне, богиня после долгих сомнений выбирает Д. Затем Инанна, движимая жаждой власти, спускается в подземный мир мертвых, но ее сестра, властительница ада Эрешкигаль, убивает ее. Благодаря помощи бога [Энки](https://pravenc.ru/text/Энки.html) преданному слуге удается воскресить Инанну, но покинуть подземное царство она может лишь при условии, что отдаст Эрешкигаль кого-либо другого вместо себя. Инанна после долгих и бесплодных поисков добровольца приговаривает к смерти своего супруга, царя-пастуха Д., к-рый, как выясняется, занял ее трон и не оплакивает ее кончину. Инанна насылает на Д. демонов подземного мира, но тот, увидев свою гибель в вещем сне, пытается скрыться. Он обращается за помощью к богу солнца [Уту](https://pravenc.ru/text/Уту.html) и к старшей сестре Гештинанне. Во время погони Уту трижды магически меняет облик Д., тем самым сбивая преследователей с пути. Д. скрывается в убежище, местонахождение к-рого известно только его сестре и другу. Но, подкупленный демонами, друг предает Д. Демоны разрывают Д. на части. Гештинанна молит Инанну взять ее жизнь вместо жизни брата, тогда Инанна выносит приговор: полгода в подземном царстве будет находиться Д., полгода - Гештинанна. Приговорив мужа к смерти, Инанна горько и искренне оплакивает безвременную кончину возлюбленного. Т. о. проявляется амбивалентность ее натуры - черта, свойственная образу Великой Богини в мировой мифологии. Мотив искупления (чаще даже речь идет о добровольном самопожертвовании), замены чужой жизни своей известен во мн. культурах: таков, напр., миф об Алкестиде и Адмете в древнегреч. мифологии.

Аккад. версия мифа дает основания трактовать происшедшее иначе: Д.-Таммуз погиб на охоте и именно за ним Иштар (здесь она сестра Д.) спустилась в подземное царство. Эрешкигаль не только не вернула Д., но и пленила богиню, в результате чего земля стала бесплодной, больше не рождались ни люди, ни животные. Встревоженные боги потребовали возвращения Иштар, к-рая вышла на землю с сосудом живой воды, позволившей ей воскресить умершего Д.

Культ Д.-Таммуза, вероятно, представлял собой ежегодное оплакивание Д., уходящего в подземный мир в самый жаркий летний месяц (названный в его честь в аккад. календаре, на основе к-рого возник еврейский), когда вся растительность умирала из-за засухи, и соответственно радостное празднование его возвращения, совпадавшего с весенним пробуждением природы и началом нового аграрного сезона. Воссоединение Д. с Инанной как магическое действо, связанное с плодородием и благоденствием страны в целом, воспроизводилось в ритуале [священного брака](<https://pravenc.ru/text/священного брака.html>) между царем и главной жрицей.

Вслед. интенсивного месопотамского влияния (особенно в III-II тыс. до Р. Х.) культ Д. получил распространение в Сиро-Палестинском регионе. Упоминания о некоем Фаммузе есть в Библии (Иез 8. 14), а также в сиро-арам. текстах I тыс. до Р. Х.- I тыс. по Р. Х. Мн. ученые считают миф о Д. родственным известным во всем Средиземноморском регионе мифам о страдающих, умирающих и воскресающих богах, какими были [Осирис](https://pravenc.ru/text/Осирис.html) в Египте, фригийский Аттис, западносемит. [Адонай](https://pravenc.ru/text/Адонай.html) (мой господин), более известный как греч. [Адонис](https://pravenc.ru/text/Адонис.html).

## Литература

Campbell J. The Masks of God: Oriental Mythology. L., 1962; Кramer S. N. The Sacred Marriage Rites: Aspects of Faith, Myth, and Ritual in Ancient Sumer. Bloomington, 1969; Jacobsen Th. Toward the Image of Tammuz and Other Essays on Mesopotamian History and Culture. Camb., 1970; Афанасьева В. К. Магия в древневосточных обрядах плодородия // Эрмитажные чт. памяти Б. Б. Пиотровского. СПб., 1998.

C. A. A.
