---
article_title: ДУБРИКИЙ
author: А. А. Королёв
volume: '16'
page_numbers: 311-313
source_url: https://pravenc.ru/text/180529.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:01:23Z'
---

[лат. Dubricius; средневалл. Dyfrig - Дувриг] (VI-VII вв.), свт. (пам. зап. 14 нояб.), еп. в Британии. Самые ранние упоминания о Д. находятся в валлийских грамотах VI-VIII вв., к-рые содержатся в «Книге из Лландафа», где зафиксированы земельные дарения валлийских правителей Д. и основанным им церквам. В самой ранней грамоте (2-я пол. VI в.) речь идет о дарении земельного участка Эрбом, правителем Эргинга (Юго-Вост. Уэльс, частично территория совр. графства Херефордшир, Англия). Дарение засвидетельствовано светскими лицами во главе с Эрбом и его сыном Пебио и клириками во главе с Д. (Liber Landavensis. Fol. 50r). В др. грамоте, составленной от имени правителя Пебио, говорится о земельном дарении Д. и его родственнику Юнапею (Ibid. Fol. 49r). В грамотах упоминается ряд учеников Д., многие из к-рых впосл. основали церкви и мон-ри (Аргуистил, Кинварк и др.).

В Житии свт. [Самсона](https://pravenc.ru/text/Самсон.html), составленном в VII-VIII вв. в Бретани, сообщается, что Д. ежегодно проводил Великий пост в мон-ре на о-ве Инис-Бир (англ. Калди, Юго-Зап. Уэльс), где в то время жил свт. Самсон. Д. рукоположил Самсона во диакона, затем во пресвитера, а после надлежащего испытания возвел в епископский сан. Впосл. свт. Самсон посетил Д., к-рый вверил его попечению юного диак. Морина.

В «Книге из Лландафа» содержится Житие Д., составленное ок. 1120 г., где говорится, что Д. был незаконным сыном Эурддил, дочери правителя Эргинга Пебио Прокаженного. Узнав о беременности дочери, разгневанный правитель велел бросить девушку в реку, однако течением ее прибило к берегу. Тогда отец попытался сжечь девушку на погребальном костре, но, когда огонь потух, она стояла на углях невредимой, прижимая к груди новорожденного сына. После этого правитель простил дочь. Коснувшись пеленок младенца, Пебио исцелился от проказы.

Д. получил церковное образование и прославился ученостью. Среди его учеников были свт. Самсон, Тейло и др. брит. церковные иерархи. Д. построил церковь на берегу р. Уай, в месте, получившем название Хенллан - Старая церковь (близ сел. Хентланд, графство Херефордшир, Англия). Согласно Житию, при церкви жили 2 тыс. клириков, учеников святителя. Впосл. Д. основал церковь в Мохросе (совр. сел. Моккас, графство Херефордшир). Д. пришел в Мохрос, следуя по повелению ангела за белой свиньей. Это место стало центром епископской деятельности святителя.

Во время Великого поста Д. посетил прп. [Иллтуда](https://pravenc.ru/text/Иллтуда.html) в мон-ре Лланиллтид-Ваур на юге Уэльса, чтобы преподать насельникам пастырское наставление. Там Д. рукоположил свт. Самсона во епископа и сотворил ряд чудес. Впосл. Д., стремясь к аскетическим подвигам, удалился с учениками на о-в Инис-Энлли (англ. Бардси; Сев.-Зап. Уэльс), в усыпальницу 20 тыс. святых. Вскоре святитель скончался и был похоронен на острове.

Сведения Жития Д. частично подтверждаются данными грамот из «Книги из Лландафа». Согласно Житию, Д. род. в Матле (совр. Мадли, графство Херефордшир), на территории княжества Эргинг. Обе церкви, основанные святителем, находились в пределах Эргинга. По мнению нек-рых исследователей, Д. мог быть племянником Пебио (Baring-Gould, Fisher. 1908. P. 364-365). На основании грамот и Жития можно заключить, что епископская юрисдикция Д. распространялась на территорию Эргинга. Однако в битве при Деорхаме (577) англосаксы нанесли бриттам тяжелое поражение и продвинулись к границам совр. Уэльса. Вероятно, церкви, основанные Д. в Хенллане и Мохросе, были разрушены, а святитель переселился на Инис-Энлли. В VIII в. восстановленные церкви Эргинга перешли в юрисдикцию Бертуина, еп. Лландафа (Liber Landavensis. Fol. 84v - 85r). 7 мая 1120 г. могила Д. на о-ве Инис-Энлли была вскрыта Лландафским еп. Урбаном в присутствии Бангорского еп. Давида и Гриффидда ап Кинана, правителя Гвинедда. 23 мая того же года мощи были перенесены в Лландаф, где началось строительство нового кафедрального собора.

В последних главах Жития Д. сообщается, что он был основателем епископской кафедры Лландаф (в черте совр. г. Кардифф, Уэльс), однако ряд исследователей (Baring-Gould, Fisher. 1908. P. 361-362) отрицают связь Д. с Лландафом. При составлении «Книги из Лландафа» (ок. 1125) в текст грамот были внесены дополнения, в к-рых Д. именовался архиепископом Лландафа. В трактате «О первоначальном состоянии Лландафской церкви» (De primo statu Landavensis Ecclesiae // Liber Landavensis. Fol. 48r - 49r) сообщается, что святые [Герман](https://pravenc.ru/text/Герман.html), еп. Автиссиодурский (совр. Осер, Франция), и [Луп](https://pravenc.ru/text/Луп.html), еп. Трикасс (совр. Труа), посетили Британию для борьбы с пелагианской ересью (1-я пол. V в.). Они поставили Д. архиепископом и «верховным наставником» (summum doctorem) Юж. Британии. Д. основал кафедральный собор св. Петра в Лландафе, разослал учеников для основания церквей в Юж. Уэльсе и рукоположил епископов-суффраганов.

Представление о Д. как об основателе еп-ства Лландаф отразилось в ряде Житий валлийских святых (XII в.). Согласно валлийскому Житию св. [Давида](https://pravenc.ru/text/Давид.html), еп. Меневии, Д. вместе со свт. [Даниилом](https://pravenc.ru/text/Даниилом.html) пригласил Давида на Собор в Лландеуи-Бреви, где Давид был провозглашен митрополитом Британии (Buchedd Dewi Sant // Lives of the Cambro-British Saints / Ed. W. J. Rees. Llandovery, 1853. P. 111, 412). В Житии прп. Иллтуда говорится, что Д. постриг преподобного в монахи и основал для него мон-рь, а впосл. рукоположил во епископа ученика Иллтуда свт. Самсона (Vita S. Iltuti. 7, 15 // Ibid. P. 163-164, 170-171). В Житии прп. Гвинллиу упоминается о том, что Д. благословил преподобного на отшельническую жизнь и строительство храма, а перед смертью принял его исповедь (Vita S. Gundleii // Ibid. P. 150-151). В Житии свт. Тейло сообщается, что тот был воспитанником Д. и стал его преемником на епископской кафедре Лландаф (Vita S. Teliaui // The Text of the Book of Llan Dâv. P. 107, 109).

В житийной традиции Д. представлен как современник ряда святых, живших в 1-й пол. VI в. Согласно Житию свт. Тейло, Д. скончался незадолго до «желтой язвы», к-рая разразилась в Британии в 548 г. Однако в «Анналах Камбрии» (X в.) кончина Д. упоминается под 612 г. (obitus(?) Dibric episcopi). Это не позволяет точно датировать жизнь святителя.

Д. стал одним из персонажей соч. Гальфрида Монмутского «История бриттов» (Historia regum Britanniae), составленного ок. 1136 г. Гальфрид сообщал, что правитель бриттов Аврелий Амброзий избрал архиепископом «Города Легионов» (Карлион, на месте рим. лагеря Иска) Д., к-рый был папским легатом и впосл. возвел на престол легендарного правителя Артура. Во время нападения саксов святитель призвал бриттов к обороне, а после победы над врагом и завоевания Европы совершил коронацию Артура. В старости Д. оставил кафедру и удалился от мирской жизни. Несмотря на то что сведения Гальфрида полностью вымышлены, они оказали влияние на житийную традицию Д. Историк [Гиральд Камбрийский](<https://pravenc.ru/text/Гиральд Камбрийский.html>) в соч. «Путешествие по Уэльсу» (1191) сообщал, что Д. уступил паллий свт. Давиду, к-рый стал архиепископом Уэльса (Giraldus Cambrensis. Itinerarium Cambriae. I 5). В XII в. мон. Бенедикт Глостерский составил новое Житие Д., в к-ром объединил Житие из «Книги из Лландафа» с рассказом Гальфрида. На основе сочинения Бенедикта Иоанн из Тинмута в XIV в. написал краткое Житие святителя, к-рое впосл. вошло в агиографическое собрание Дж. Капгрейва (XV в.).

Память Д. под 14 нояб. упоминается в валлийских календарях XII в. (из ркп. Британской б-ки Cotton MS. Vesp. A. XIV, ок. 1200) и XVI в. (Национальная б-ка Уэльса, Кардифф. Peniarth MS. 219). Одна из капелл в кафедральном соборе св. Петра в Лландафе была освящена в честь Д. В соборе хранились мощи Д., а также серебряные реликварии с главой и рукой святителя. Мощи были вскрыты и осквернены во время англ. Реформации (ок. 1558). В честь Д. освящен ряд католич. и англикан. церквей в Юж. Уэльсе и в Англии.

## Источники

BHL, N 2339-2341; Liber Landavensis (Llyvyr Teilo). Ркп. // Cardiff. National Library of Wales. MS 17110E; Annales Cambriae / Ed. J. Williams (Ab Ithel). L., 1860. P. 6; Vita S. Dubricii // The Text of the Book of Llan Dâv / Ed. J. G. Evans, J. Rhys. Oxf., 1893. P. 68-86; The Llandaff Charters / Ed. W. Davies. Aberystwyth, 1979; Vita S. Samsonis. I 13, 15, 33, 34, 43, 44; II 7 // ActaSS. Iul. T. 6. Col. 577, 581, 583, 589;Gaufridus Monemutensis. Historia regum Britanniae. 130, 143, 147, 156, 157 // Geoffrey of Monmouth. Historia regum Britannie / Ed. N. Wright. Camb., 1984. Vol. 1; Giraldus Cambrensis. Itinerarium Cambriae. I 5 // idem. Historical Works / Ed., transl. T. Wright. L., 1905. P. 377; Wharton H. Anglia Sacra. L., 1691. Vol. 2. P. 654-661; Capgrave J. Nova Legenda Angliae / Ed. C. Horstmann. L., 1901. Vol. 1. P. 267-271.

## Литература

Baring-Gould S., Fisher J. The Lives of the British Saints. L., 1908. Vol. 2. P. 359-382; Bowen E. G. The Settlements of the Celtic Saints in Wales. Cardiff, 1954. P. 33-48; Harris S. M. Liturgical Commemorations of Welsh Saints: St. Dyfrig // Faith in Wales. 1946. Vol. 19. N 4; Davies W. An Early Welsh Microcosm: Studies in the Llandaff Charters. L., 1978; Davies J. R. The Book of Llandaf and the Norman Church in Wales. Woodbridge, 2003. P. 77-86, 111-112.

А. А. Королёв
