---
article_title: ДУБЛИТИР
author: А. А. Королёв
volume: '16'
page_numbers: '307'
source_url: https://pravenc.ru/text/180520.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:01:15Z'
---

Дубли́тир [древнеирл. Dublitir, Dublitter] († 796), свт. (пам. зап. 15 мая), еп. в Ирландии, деятель монашеского движения [«Кели Де»](<https://pravenc.ru/text/ Кели Де .html>).

Жития Д. не существует, однако ряд упоминаний о святом содержится в ирл. анналах и нек-рых произведениях IX в., созданных учениками духовного руководителя «Кели Де» прп. [Маэльруана](https://pravenc.ru/text/Маэльруана.html). Д. был учеником Каинкомрака, епископа в «церковном поселении» Финнглас (древнеирл. Findglas; совр. Финглас, в черте г. Дублина). По преданию, Финнглас был основан прп. [Каннехом](https://pravenc.ru/text/Каннехом.html) († 600), к-рый пользовался особым почитанием среди участников движения «Кели Де». В сочинении, известном как «Монастырь Тамлахта» (англ. The Monastery of Tallaght), рассказывается о вспыльчивом характере Д. Некая бедная женщина пришла к обители, чтобы попросить приюта на ночь, и в ожидании монахов громко молилась. Раздраженный этим, Д. обругал женщину и хотел прогнать ее. Присутствовавший еп. Каинкомрак немедленно упал на колени, объяснив Д., что он совершил тяжкий грех. Д. исполнил назначенную наставником епитимию и попросил прощения у женщины за нанесенное оскорбление. После смерти Каинкомрака (791) Д. стал епископом в Финнгласе.

В 780 г. в Темре состоялось собрание ирл. церковных деятелей из обл. Лаген (Лейнстер) и владений династии И Нейл. По свидетельству Ольстерских анналов, в нем приняли участие «многие отшельники и писцы» (ancorite et scribe multi), т. е. аскеты и ученые книжники, под рук. Д. По мнению ряда исследователей, на собрании обсуждались вопросы церковной дисциплины, связанные с движением «Кели Де» (Flower. 1932. P. 69).

В «Монастыре Тамлахта» кратко сообщается об особенностях аскетических практик, введенных Д. Святой ежедневно стоя читал 150 псалмов, преклоняя колени после каждого псалма. Это отличалось от обычаев, введенных Маэльруаном в Тамлахте. Однажды Д. попросил Маэльруана разрешить монахам пиво на главные христ. праздники. Это привело к спору между подвижниками, отстаивавшими преимущества своих уставов. Маэльруан упрекнул Д. за чрезмерную, на его взгляд, мягкость условий жизни в Финнгласе и заявил, что ученикам святого в день Страшного Суда придется пройти очищение огнем.

Однажды некий благочестивый мирянин попросил у Д. духовного наставления. Святой посоветовал ему раздать половину или треть имущества бедным, посвятить одного из сыновей Богу и выдержать 7-летнее покаяние. После смерти мирянина его душа в сиянии явилась Д. и благодарила его за пользу, принесенную его советами.

Вероятно, Д. скончался и был погребен в Финнгласе. Память святого упоминается в Месяцеслове Энгуса (ок. 830), а также в Месяцеслове Мариана Гормана (XII в.) и др. ирл. церковных календарях.

## Источники

The Annals of Ulster: To AD 1131 / Ed. S. Mac Airt, G. Mac Niocaill. Dublin, 1983. P. 234, 246, 250; The Monastery of Tallaght / Ed. E. J. Gwynn, W. J. Purton // Proc. of the Royal Irish Academy. Sec. C. Dublin, 1912. Vol. 29. P. 115-179; Félire Óengusso Céli Dé: The Martyrology ofOengus the Culdee / Ed. W. Stokes. L., 1905. P. 124, 132-133; Félire Húi Gormáin: The Martyrology of Gorman / Ed. W. Stokes. L., 1895. P. 96-97.

## Литература

Reeves W. The Culdees of the British Islands. Dublin, 1864; Kenney J. F. The Sources for the Early History of Ireland. N. Y., 1929. P. 468-471; Flower R. Two Eyes of Ireland // The Church of Ireland: AD 432-1932 / Ed. W. Bell, N. D. Emerson. Dublin, 1932. P. 66-75; Chadwick N . The Age of the Saints in the Early Celtic Church. Oxf., 1961; O'Dwyer P. Célí Dé: Spiritual Reform in Ireland: 750-900. Dublin, 19812; Etchingham C. Church Organization in Ireland: AD 650 to 1000. Maynooth, 1999. P. 209, 313-314, 349, 359.

А. А. Королёв
