---
article_title: ДУЛА
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
volume: '16'
page_numbers: 328-329
source_url: https://pravenc.ru/text/180566.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:01:49Z'
---

Ду́ла [греч. Δουλᾶς], прп. (пам. 15 июня), страстотерпец Египетский; время жизни не известно. Согласно рассказу, входящему в корпус греч. текстов о прп. [Данииле](https://pravenc.ru/text/Данииле.html), игум. Скитском († после 576) (BHG, N 2101a-2101c), Д. был насельником одного из егип. мон-рей и в течение 20 лет подвергался глумлению и клевете со стороны нек-рых братьев, но, отличаясь особым смирением, молился за обидчиков. Однажды его несправедливо обвинили в краже церковной утвари, и, поскольку он не отрицал свою вину, игумен передал его на суд светским властям. Д. пытали так же жестоко, как и мучеников за веру. Когда епарх приговорил его к смерти, истинный виновник кражи раскаялся и успел предотвратить казнь. Избежав смерти, Д. закрылся в келлии и через 3 дня умер. Раскаявшиеся монахи устроили давку, чтобы прикоснуться к телу святого, а когда они вновь пришли, чтобы предать его тело земле, обнаружили только сандалии и одежды Д.

В [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) имя Дула встречается дважды. Сначала «авва Дула» представлен как рассказчик о чудесах, совершенных его наставником и духовным отцом прп. [Виссарионом](https://pravenc.ru/text/Виссарионом.html), чудотворцем Египетским (2-я пол. IV в.?), к-рый сумел остановить заходящее солнце, чтобы ночь не застала их с учеником в пути, прошел по воде, не замочив ног, предсказал разрушение языческих капищ и сделал морскую воду пригодной для питья (Col. 137-141). Далее приводятся наставления «аввы Дулы» о безмолвии (Col. 162). Негреч. источники, копт. синаксарь под 25 месори (18 авг.) (Synaxarium Alexandrinum. P. 278) и его эфиоп. версия (Wallis Budge. Col. 1250-1252), сообщающие о Виссарионе, также упоминают имя Д. Тем не менее с уверенностью говорить о тождестве Д. и «аввы Дулы» из вышеупомянутых патериков невозможно (Sauget. P. 856).

## Источники

Apophthegmata Patrum. Col. 137-141 [BHG, N 1444q, 1445q]; BHG, N 2101a; Synaxarium Alexandrinum. I-III / Ed. J. Forget. Beryt, 1963. Vol. 2. P. 278. (CSCO; 47-49. Arab. Ser. 3; 18-19);Huber M. Johannes Monachus Liber de Miraculis: Ein neuer Beitr. z. mittelalterlichen Mönschliteratur. Hdlb., 1913. S. 38; Le synaxaire arabe Jacobite (réd. copte). P., 1923. Vol. 5: Les mois de baounah, abib, mesoré et jours complémentaires / Ed. R. Basset. P. 751. (PO; 17); Vie et récits de l'abbé Daniele de Scété (VI s.) / Ed. L. Clugnet // ROC. 1900. Vol. 5. P. 387-391; Wallis Budge A. E. The Book of Saints of the Ethiopian Church. Hildesheim, N. Y., 1976. Vol. 4. P. 1250-1252; ЖСв. Июнь. С. 334-341.

## Литература

Sauget J.-M. Dula (Dulawos) // BiblSS. T. 4. P. 856.

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
