---
article_title: ДУБОССАРСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Л. П. Алферьева
volume: '16'
page_numbers: 310-311
source_url: https://pravenc.ru/text/180527.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:01:21Z'
---

митрополии Кишинёвской и всея Молдавии, учреждено 18 июля 1995 г. решением Свящ. Синода РПЦ для окормления правосл. общин на территории Приднестровья (левобережные районы Республики Молдова и г. Бендеры). К Д. в. перешли приходы из состава упраздненного [Бендерского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Бендерского викариатства.html>) (адм. центр Бендерского вик-ства - [Новонямецкий в честь Вознесения Господня муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Новонямецкий в честь Вознесения Господня муж  мон-рь.html>), находящийся в Приднестровье, при создании Д. в. стал ставропигиальным по отношению к митрополиту Кишинёвскому и всея Молдавии), [Бельского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Бельского викариатства.html>) и Кишинёвско-Молдавской митрополии. Кафедральный город - Дубоссары (Дубэсарь). Кафедральный собор - в честь Всех святых (в 1941-1997 собор был посвящен вмц. Параскеве) в Дубоссарах. 1 сент. 1995 г. в московском в честь Донской иконы Божией Матери мон-ре во епископа Дубоссарского, викария Кишинёвско-Молдавской митрополии, был хиротонисан бывш. наместник Вознесенского собора в Твери игум. [Юстиниан (Овчинников)](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан (Овчинников).html>). Ко времени учреждения в составе Д. в. насчитывалось 27 храмов, в к-рых служили 35 священнослужителей.

Создание Д. в. стало следствием мн. обстоятельств как церковной, так и политической жизни Молдавии. В нач. 90-х гг. XX в. на канонической территории РПЦ сложилась непростая ситуация, вызванная распадом СССР. Нередко руководители бывш. советских республик, в т. ч. Молдавии, в религ. политике следовали принципу: «Независимому государству - независимая Церковь», что провоцировало появление расколов. В 1-й пол. 90-х гг. XX в. на территории Молдавии помимо приходов Кишинёвско-Молдавской митрополии РПЦ существовали, не имея на то канонических оснований, приходы Румынской Православной Церкви, а также сообщества укр. раскольников - Украинской автокефальной православной церкви (УАПЦ) и Украинской православной церкви - Киевского патриархата (УПЦ(КП)).

Ситуация в Молдавии осложнилась еще и тем, что в кон. 80-х - нач. 90-х гг. возникло политическое противостояние между левобережными и правобережными районами республики, вызванное различным пониманием дальнейшего пути развития страны. Народы, населяющие левый берег Днестра, традиционно связывали свою судьбу с Россией как в политическом, экономическом, так и в духовном плане. Несмотря на многонациональный состав Приднестровья, практически все население исповедовало Православие и считало себя чадами РПЦ. Положение обострилось в 1-й пол. 1992 г. вслед. вооруженного противостояния на левобережье Днестра, с помощью которого власти Молдавии предполагали установить полный контроль над Приднестровьем. В результате боевых действий появились многочисленные жертвы, в т. ч. среди мирного населения. Однако некоторые священнослужители-молдаване в Приднестровье отказывали прихожанам в совершении панихид по воинам и мирянам, погибшим в ходе боев с вооруженными частями Молдавии, что приводило к конфликтам священников с паствой.

Данную ситуацию использовала УАПЦ: весной 1992 г. т. н. киевский патриарх Мстислав (Скрыпник) учредил Дубоссарско-Приднестровскую епархию с центром в Дубоссарах (кафедральный собор - во имя вмц. Параскевы), к-рую возглавил «епископ» Софроний (Власов). В состав епархии вошли 8 приходов (в Тирасполе, в Дубоссарах и 6 сельских), их окормляли 8 священников, приехавших с Украины. Эти действия были поддержаны местными властями, к-рые видели в них единственную в то время возможность помочь правосл. христианам Приднестровья сохранить слав. вектор духовного развития. К осени 1993 г. епархия перешла в юрисдикцию УПЦ(КП). Она просуществовала до 18 июля 1995 г., когда в составе Кишинёвско-Молдавской митрополии РПЦ было образовано Д. в. В 1995 г. «епископ» Софроний уехал из Приднестровья, за ним последовала часть духовенства, оставшиеся представители Дубоссарско-Приднестровской епархии УПЦ(КП) принесли покаяние и были рукоположены митр. Кишинёвским и всея Молдавии [Владимиром (Кантаряном)](https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР.html) с назначением их на приходы в Приднестровье.

Перед новосозданным Д. в. в первую очередь стояли задачи ликвидации церковного раскола и укрепления церковной дисциплины. В Приднестровье были построены храмы: Покровский (1989-1998) и Свято-Николаевский (1996) в Тирасполе, храм во имя ап. Андрея Первозванного на территории военного городка Оперативной группы российских войск в Приднестровском регионе (1997), в Бендерах возобновились богослужения в ц. во имя апостолов Петра и Павла (1997). Шла реставрация храмов: весной 1997 г. начался ремонт собора вмц. Параскевы в Дубоссарах, в 1997 г. приступили к реставрации Преображенского собора в Бендерах, долгое время бывшего средоточием церковной жизни Приднестровья и сильно пострадавшего во время вооруженного конфликта в 1992 г. В период существования Д. в. был заложен величественный кафедральный собор в честь Рождества Христова в Тирасполе (сент. 1998), в том же году в г. Рыбница возобновилось прерванное на 8 лет строительство Михаило-Архангельского собора - крупнейшего храма в Кишинёвско-Молдавской митрополии. Значительно увеличилось количество сельских приходов. В результате этой созидательной деятельности к 1 сент. 1997 г. в Д. в. имелось 43 прихода (7 городских, 36 сельских и поселковых). За время существования вик-ства было рукоположено 27 священников. Значительно вырос образовательный уровень священнослужителей, увеличилось число священников, имеющих или получающих духовное образование. Возросло число учащихся и расширилась программа в 2-годичной Бендерской школе псаломщиков, действующей с 1993 г.

Становление Д. в. и его развитие проходило в тесном контакте с руководством Приднестровья. Д. в. наладило активное взаимодействие с силовыми структурами и с Черноморским казачьим войском. Для духовного окормления казаков были определены: Никольская (Тирасполь), Успенская (пос. Слобозия), вмц. Параскевы (Дубоссары), Вознесенская (пос. Григориопол) и прав. Лазаря Четверодневного (Рыбница) церкви. Несмотря на сложное финансовое положение, Д. в. активно занималось благотворительной деятельностью. 1 окт. 1998 г. при Покровской ц. в Тирасполе открылось благотворительное кафе для малоимущих горожан. Клирики вик-ства окормляли детские дома и дома престарелых, совершали литургии в лечебных и исправительно-трудовых учреждениях.

Уделялось большое внимание духовно-просветительной работе. При 8 приходах были открыты воскресные школы. В 1998 г. совместно с Приднестровским гос. ун-том им. Т. Г. Шевченко Д. в. провело научно-просветительную конференцию «Покровские чтения», приуроченную к 200-летию освящения тираспольской Покровской ц., уничтоженной в 1931 г. В 1998 г. была открыта б-ка при ц. во имя апостолов Петра и Павла в Бендерах. В февр. того же года начала выходить газ. «Православное Приднестровье» (1-3 тыс. экз., 2 раза в месяц). Было налажено сотрудничество со светскими средствами массовой информации. С 1995 г. каждое воскресенье на гос. телеканале выходит в эфир передача «Слово пастыря», к-рую ведет еп. Юстиниан. Еженедельно демонстрируются репортажи о событиях правосл. жизни Приднестровья, готовятся передачи о правосл. праздниках. Аналогичная работа ведется совместно с республиканским радио. Налажено взаимодействие с учреждениями культуры: музеи Д. в. неоднократно проводили выставки совр. и старинной правосл. иконы. В праздники Рождества и Воскресения Христова, Покрова Пресв. Богородицы совместно с Управлением культуры Тирасполя на общегородских выставках осуществлялся показ детского творчества «Православие и дети».

19 окт. 1998 г. решением Свящ. Синода РПЦ Д. в. было преобразовано в [Тираспольскую и Дубоссарскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Тираспольскую и Дубоссарскую епархию.html>) Кишинёвско-Молдавской митрополии.

## Литература

Арх.: Юстиниан (Овчинников), еп. Отчет о деятельности Дубоссарского викариатства - Тираспольско-Дубоссарской епархии Молдавской митрополии (1995-2000). С. 8-14 // Архив Тираспольской и Дубоссарской епархии.

## Источники

Дзюг В. Готовят взрыв изнутри // Трудовой Тирасполь: Газ. 1993. № 12. С. 4; Журба П. Православная Церковь Приднестровья // Там же. № 13. С. 2; № 19. С. 2; Община правосл. христиан церкви св. равноап. Владимира г. Тирасполь: Обращение к правосл. христианам и ко всем людям доброй воли // Там же. № 18; В Свящ. Синоде РПЦ // ЖМП. 1995. № 6/8. С. 15; Определения Свящ. Синода // Там же. 1998. № 11. С. 4; Печул А. Приднестровский пастырь // Дело: Газ. 1999. № 21. С. 8-9; Гладковская В. Добрая весть арх. Гавриила // Правосл. Приднестровье: Газ. 1998. № 1. С. 1; Нас много и мы сильны в своем единстве // Там же. № 10. С. 3; № 17. С. 2; Крымова Ю., Казанакли Е. Покровской церкви 200 лет // Там же. № 18. С. 2, 4; «Покровские чтения» // Там же. № 21. С. 3.

## Литература

Непризнанная республика: Очерки. Документы. Хроника / Авт.-сост.: В. Ф. Грызлов. М., 1999. Т. 3. С. 148, 151, 154; Т. 5. С. 264-265, 274-276;Кодряну Г. Днестровский разлом. Тирасполь, 2002. С. 49; Дымченко Н. В. Тираспольско-Дубоссарская епархия: Страницы истории. Тирасполь, 2005. С. 16.

Л. П. Алферьева
