---
article_title: ДУЙЧЕВ
author: Д. И. Полывянный, Х. Темелски
volume: '16'
page_numbers: 325-326
source_url: https://pravenc.ru/text/180550.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:01:38Z'
---

Иван Симеонов (18.04/1.05.1907, София - 24.04.1986, там же), выдающийся болг. историк-медиевист. В 1932 г. окончил историко-филологический фак-т Софийского ун-та им. Климента Охридского, ученик В. Н. [Златарского](https://pravenc.ru/text/Златарского.html). В 1933-1936 гг. специализировался по истории Византии в Риме под рук. проф. С. Дж. [Меркати](https://pravenc.ru/text/Меркати.html) и в школе архивистики и палеографии при Ватиканском архиве. Защитил докт. дис. «Болгарский Асени в Византии» (1934). В 1936-1939 гг. ассистент, затем доцент Софийского ун-та, в 1943 г. назначен руководителем кафедры истории Болгарии, а вскоре также - кафедры истории Византии и балканских народов. В 1945 г. был отстранен от преподавания в ун-те. В 1949 г. начал работу в Ин-те истории Болгарской АН в должности старшего научного сотрудника, в 1968-1974 гг. зав. секцией библиографии, научной информации и исторической географии. Профессор (1967), председатель Археографической комиссии НБКМ, заслуженный (1972) и народный (1977) деятель науки Болгарии, действительный член Болгарской АН (1981). Член Папской академии археологии в Риме, Академий наук Палермо (1967), Неаполя (1975), САНУ (1981), чл.-кор. Британского королевского об-ва (1976), почетный д-р Боннского ун-та (1977), лауреат Международной премии им. И. Гердера (1974). Член Редакционной комиссии «Repertorium» по изданию источников по истории средних веков в Риме (с 1955), член Международной комиссии по изданию корпуса источников по истории Византии (с 1966). Читал лекции во мн. высших учебных и научных заведениях Европы и Америки. В 1941-1986 гг. вел библиографический раздел ж. «Byzantinische Zeitschrift», был членом редакционных коллегий мн. византиноведческих и славистических журналов. Завещал свой дом в Софии и богатую личную б-ку (более 40 тыс. томов) Софийскому ун-ту, при к-ром в 1986 г. был создан Научный центр славяно-визант. исследований имени Д.

Научные интересы Д. охватывали средневек. историю и культуру Византии, Болгарии и южных славян. Главное внимание в более 700 трудах, опубликованных на разных европейских языках, уделил истории культурных, церковных и политических отношений Византии со слав. миром. Особое внимание Д. придавал поиску, изучению и изданию архивных документов и источников.

Большинство научных работ Д. связаны с изданием и комментированием ранее неизвестных или недостаточно изученных средневек. текстов. Ему принадлежит честь открытия и публикации мн. источников: фрагмента (Vat. gr. 2014. Fol. 119-122) об избиении в 811 г. болг. правителем Крумом христ. пленных (т. н. Ватиканский рассказ, или «Хроника Дуйчева» - Нови житийни данни за похода на имп. Никифора в България през 811 г. // Списание на БАН. София, 1937. Т. 54. С. 147-188), новых греч. списков краткого Жития св. Климента Охридского, составленного архиеп. Охридским [Димитрием II Хоматианом](<https://pravenc.ru/text/Димитрием II Хоматианом.html>) (Краткото Климентово житие от Димитър Хоматиан // Климент Охридски. София, 1966. С. 161-164), Жития и службы св. Науму Охридскому (Un manuscript grec inconnu avec l'acolouthie et la Vie de St. Naoum d'Ochrid // Studia hist.-philol. serdicensia. Serdicae, 1938. N 1. P. 121-124) и составленного на основе неустановленных источников позднего Жития святых Кирилла и Мефодия из рукописи греч. мон-ря [Гроттаферрата](https://pravenc.ru/text/Гроттаферрата.html) в Италии (Due scritti del P. Antonio Rocchi in onore dei SS. Cirillo e Metodio // BollGrott. 1965. Vol. 19. P. 25-38), фрагмента греч. Жития св. [Ромила](https://pravenc.ru/text/Ромила.html) Видинского (Un fragment grec de la Vie de St. Romile // Bsl. 1938. Vol. 7. P. 124-127). В 1940-1944 гг. Д. составил хрестоматию текстов по средневек. истории Болгарии (Из старата бълг. книжнина. София, 1940, 1943-19442. Т. 1-2) и продолжал работу над ее расширенным и дополненным изданием (пока не издано, т. к. по завещанию Д. неопубл. источники, хранящиеся в его архиве, могут быть изданы только через 30 лет после его смерти). При участии Д. вышли в свет 6 т. текстов греч. источников по болг. истории с переводами на болг. язык (Гръцки извори на бълг. история. София, 1954-1965. Т. 1-6), комментированные издания Монемвасийской хроники (Cronaca di Monemvasia: Ed., testo crit. e note a cura di I. Duicev. Palermo, 1976) и Рильской грамоты болг. царя Иоанна Шишмана 1378 г. (Рилската грамота на цар Иван Шишман от 1378 г. София, 1986).

Фототипическим способом Д. издал ватиканскую рукопись Хроники [Константина Манасси](<https://pravenc.ru/text/Константина Манасси.html>) (Летописа на [Константин Манаси](<https://pravenc.ru/text/Константин Манаси.html>): Фототипно изд. на среднобълг. первод. София, 1963) и [Болонскую Псалтирь](<https://pravenc.ru/text/Болонскую Псалтирь.html>) (Болонски псалтир: Бълг. книжовен паметник от XIII в. София, 1968). Им были написаны предисловия и комментарии к факсимильным изданиям слав. перевода Хроники Симеона Логофета, Бдинского сборника (см.: Видинская епархия // ПЭ. Т. 8. С. 121), картулярия монастыря св. Иоанна Предтечи в К-поле, сочинений св. [Евфимия](https://pravenc.ru/text/Евфимия.html), патриарха Тырновского, и др. изданиям лондонской сер. «Variorum Reprint».

Особый интерес Д. вызывала история взаимоотношений Римско-католической Церкви с Болгарией: ему принадлежат комментирование издания переписки папы [Иннокентия III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия III.html>) с болг. царем [Калояном](https://pravenc.ru/text/Калояном.html) и клиром Болгарской Церкви (Преписката на папа [Инокентий III](<https://pravenc.ru/text/Инокентий III.html>) с българите // ГСУ, ИФФ. 1942. Г. 38. Т. 3. С. 1-116), многочисленные работы по истории католицизма в Болгарии в XIV-XVII вв. (Софийската католишка архиепископия през ХVII в.: Изучаване и док-ти. София, 1939; и др.).

Д. посвятил мн. годы изучению истории и культурного наследия [Рильского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Рильского мон-ря.html>) (Рилският светец и неговата обител. София, 1947, 19902; Рилският манастир: Ист. минало и паметници. София, 1960; и др.).

Работы ученого, как правило, небольшие по объему, выходили в научной периодике и сборниках (Проучвания върху политическа и културна история на средновек. България. София, 1972; Проучвания върху средновек. бълг. история и култура. София, 1981; Пътеки от утрото: Очерци за средневек. бълг. култура. София, 1985; и др.). Они позволяют составить впечатление о концептуальных основах научных взглядов Д., считавшего Византию и принявшие христианство по греч. обряду слав. народы особым европ. культурно-цивилизационным феноменом, «византийско-славянской общностью», составляющей нераздельную часть средневек. Европы. Значительна также роль Д. в осуществлении научных связей византинистов стран социалистического лагеря (прежде всего Болгарии) с зап. исследователями в 50-80-х гг.

## Сочинения

Кирмагова А., Паунова А. И. Дуйчев: Библиогр. София, 1996; Избр. произв.: В 2 т. София, 1998. Т. 1: Византия и славянският свят.

## Литература

Гюзелев В. Проф. И. Дуйчев и проучването на бълг. средновековие // Българско средновековие: Българо-съветски сб. в чест на 70-годишнината на проф. И. Дуйчев. София, 1980. С. 15-19; он же. Ученият и човек И. Дуйчев // Дуйчев И. Лекции по архивистика. София, 1993. С. 5-14; Божилов И. И. Дуйчев // КМЕ. 1985. Т. 1. С. 617-620; он же. Предговор // Дуйчев И. Избр. произв.: В 2 т. София, 1998. Т. 1. С. 7-25; Ферjанчић Б. И. Дуjчев: 18 апр. 1907 - 24 апр. 1986 // Годишњак САНУ. 1986. Књ. 43. С. 535-536.

Д. И. Полывянный, Х. Темелски
