---
article_title: ДУЛЕВО
author: С. Петкович
volume: '16'
page_numbers: 329-330
source_url: https://pravenc.ru/text/180570.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:01:52Z'
---

Ду́лево [серб. Дуљево], жен. мон-рь во имя св. первомч. Стефана Черногорско-Приморской епархии Сербской Православной Церкви. Находится у с. Куляче, близ Будвы, на высоте 450 м над уровнем моря. По преданию, мон-рь был основан в сер. XIV в. в память о воинах царя [Стефана Душана](<https://pravenc.ru/text/Стефана Душана.html>), умерших здесь от чумы. Был приходом (метохом) мон-ря [Дечаны](https://pravenc.ru/text/Дечаны.html), послушники Д. после пострига часто переходили в этот мон-рь. 1-е письменное упоминание о Д. относится к 1677 г., когда в мон-ре состоялся собор представителей рода Паштровичей, покровителей обители, для избрания игумена. Здесь в сер. XVII в. принял постриг буд. Печский патриарх [Арсений III (Черноевич)](<https://pravenc.ru/text/Арсений III (Черноевич).html>). После разрушения в 1694 г. мон-ря [Тврдош](https://pravenc.ru/text/Тврдош.html) часть его братии перебралась в Д., остальные поселились в мон-ре [Савина](https://pravenc.ru/text/Савина.html), и до сер. XIX в. обители поддерживали отношения. В 1785 г., во время похода скадарского паши Махмуда Бушатли, Д. был сожжен турками, но уже на следующий год восстановлен при участии рус. послушника из соседнего мон-ря [Прасквица](https://pravenc.ru/text/Прасквица.html) Егора Строганова (впосл. был похоронен в Д.). Он же каменными плитами выложил тропу от Д. мимо Прасквицы к морю, к-рая стала кратчайшим путем в Цетине. Обитель кормила проходивших путников.

Во время первой мировой войны австро-венг. военные ограбили Д. и увезли колокол. В годы второй мировой войны в стенах обители располагался штаб партизанского отряда «Стефан Штилянович». Д. перестал действовать в 1942 г., после смерти архим. Дионисия (Миковича), церковного писателя и историка. При землетрясении 1979 г. рухнул притвор церкви, но вскоре храм был полностью восстановлен. В нач. 90-х гг. ХХ в. игум. мон-ря Прасквица Борис (Кажинегра) возобновил Д., после 2002 г. обитель стала женской. Настоятельница - мон. Ангелина (Трифунович).

Церковь в Д.- однонефное строение из тесаного камня (14,5×4,5 м), перекрытое готическим сводом над старой частью храма и полуциркулярным - над остальной. С зап. стороны примыкает удлиненная припрата с полукруглым в плане крыльцом, с вост.- полукруглая апсида. Над зап. фасадом поставлена звонница с колоколом, а на его стене расположена крестообразная розета, вписанная в профилированный прямоугольник, к-рая была выполнена, согласно надписи, в 1924 г. мастером Андреем Кулячей. Старая часть строения снаружи оштукатурена. С сев. и юж. сторон видны следы утраченных ныне пристроек. Пол церкви покрыт каменными плитами, под к-рыми находились могилы. Сохранились надгробия Егора Строганова и архим. Дионисия (Миковича). Амвон выложен красным и белым камнем в виде розетки.

В церкви сохранилось 2 слоя живописи. При землетрясении 1979 г. были частично открыты первоначальные фрески в старой части здания, созданные, вероятно, ок. 1340 г. Ктиторы св. Стефан Дечанский и царь Стефан Душан изображены в имп. одеждах, с коронами зап. типа, Стефан Дечанский подносит макет церкви благословляющему первомч. Стефану. В алтаре изображены архиереи, великомученики Георгий и Димитрий, в наосе - святители и св. воины, в верхних зонах - цикл великих праздников. Авторы фресок были членами одной из артелей, вероятно, из Котора, в живописи заметно совмещение визант. и зап. традиций. Фрески сильно повреждены. Иконостас в 1996 г. выполнил иером. Стефан.

Келейный корпус квадратный в плане, с узкими окнами-бойницами, с пристроенной новой 2-этажной частью, где располагалась школа. На территории обители находится источник.

## Литература

Стрика Б. Далматински манастири. Загреб, 1930. С. 269; Вуjичић Р. Старо сликарство на подручjу Будве и Паштровића // ГлОУЦАНУ. Титоград, 1995. Књ. 14. С. 104; Пеjовић Т. Манастири на тлу Црне Горе. Нови Сад; Цетиње, 1995. С. 77-80; Раичевић C. Сликарство Црне Горе у новом виjеку. Подгорица, 1996. С. 145; он же. Манастир Дуљево код Будве // ГлОУЦАНУ. Подгорица, 1997. Књ. 16. С. 132-133; Воjводић Д. Српски владарски портрети у ман-ру Дуљеву // Зограф. Београд, 2003. Књ. 29. С. 143-160; Петковић С. Културна баштина Црне Горе. Нови Сад, 2003. С. 46-47; Вукић П. Православне епархиjе, манастири и цркве у Црноj Гори // Православље у Црноj Гори. Цетиње, 2006. С. 90, 101.

С. Петкович
