---
article_title: ДУН ЧЖУНШУ
author: А. И. Кобзев
volume: '16'
page_numbers: 340-341
source_url: https://pravenc.ru/text/180590.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:02:06Z'
---

(190 или 179-120 или 104 гг. до Р. Х.), кит. философ и гос. деятель, «Конфуций эпохи Хань» (206 г. до Р. Х.- 220 г. по Р. Х.), придавший [конфуцианству](https://pravenc.ru/text/конфуцианству.html) характер гос. идеологии; один из лидеров «школы новых текстов» (др. название - «школа текстов новых письмен»). Род. в Гуанчуани (совр. у. Хэншуй пров. Хэбэй). Происходил из знатной семьи. При ханьском имп. Цзин-ди Д. Ч. занимал должность ученого, обязанностью к-рого было объяснение классических конфуцианских сочинений. Был министром и инициатором введения основанных на конфуцианских канонах гос. экзаменов на чиновничьи должности (экзаменационная система (кэ цзюй) важнейший социально-идеологический институт Китайского гос-ва, действовала до нач. XX в.). Д. Ч. преподавал в имп. высшей школе, был учителем основоположника кит. историографии Сыма Цяня (II-I вв. до Р. Х.).

Д. Ч. разработал в рамках конфуцианства натурфилософию, в к-рой соединил идеи [даосизма](https://pravenc.ru/text/даосизма.html) и инь-ян цзя. По представлениям Д. Ч., все в мире происходит из первоначала (первопричины (юань)), аналогичного «Великому пределу» (тай цзи), состоит из пневмы (ци) и подчиняется неизменному [дао](https://pravenc.ru/text/дао.html). Действие дао проявляется прежде всего в последовательном возобладании противоположных сил [ян и инь](<https://pravenc.ru/text/ян и инь.html>) и циркуляциях «взаимопорождающих» и «взаимопреодолевающих» 5 элементов (у син). Впервые в кит. философии двоичная и пятеричная классификационные схемы - инь-ян цзя и у син - были сведены Д. Ч. в единую систему, охватывающую весь универсум. Пневма наполняет Небо (тянь) и Землю, как незримая вода, в к-рой человек подобен рыбе. Он - микрокосм, до мельчайших деталей аналогичный макрокосму (Небу и Земле) и непосредственно с ним взаимодействующий. Подобно моистам (см. ст. [Моизм](https://pravenc.ru/text/Моизм.html)), Д. Ч. наделял Небо «духом» (шэнь) и «волей» (и). Небо, не говоря и не действуя (у вэй), проявляет дух и волю через государя, «совершенномудрых» и природные знамения.

Решая фундаментальную для конфуцианства проблему «[индивидуальной] природы» (син) человека, Д. Ч. утверждал, что, подчиняясь универсальному дуализму сил ян и инь, человеческая природа делится на добротворную (ян) природу и злотворную (инь) чувственность (цин). «Добро» (шань), как атрибут человеческой «природы», имеет относительный характер: человеческая природа может считаться доброй в сравнении с природой птиц и зверей, но не с «природой» «совершенномудрых», у к-рых «природа» иная, чем у «средних» людей, чья природа также отличается от природы «ничтожных». «Добро» потенциально присуще человеческой природе, к-рая от рождения обладает добрым началом: «Человеческая природа подобна рису на корню, добро - рису в зерне». Признание актуальной нейтральности изначальной человеческой природы сближает Д. Ч. с Конфуцием, оценка ее как потенциально доброй - с Мэн-цзы, а упор на социализацию как на фактор формирования добра в человеке - с Сюнь-цзы (в этом пункте Д. Ч. соглашался с политическими противниками - легистами (см. ст. [Легисты](https://pravenc.ru/text/Легисты.html)), одобрив их метод наград и наказаний как необходимую фазу инь наряду с морально-духовным воздействием фазы ян).

Д. Ч. признавал существование 2 видов судьбоносного «предопределения» (мин): исходящего от природы «великого предопределения» и исходящего от человека (общества) «изменяющегося предопределения». Историю он рассматривал как циклический процесс, состоящий из 3 этапов (династий), каждому этапу соответствуют цвет, являющийся символом (черный, белый, красный), и те или иные добродетели (преданность (чжун), почтительность, культура (вэнь)).

Важным этапом в развитии конфуцианства стала принадлежащая Д. Ч. целостная онтолого-космологическая интерпретация общественно-гос. устройства, основанная на учении о взаимном «восприятии и реагировании Неба и человека» (тянь жэнь гань ин). По представлениям Д. Ч., не «Небо следует дао», как у [Лао-цзы](https://pravenc.ru/text/Лао-цзы.html), а «дао исходит из Неба», являясь связующим звеном между Небом, Землей и человеком. Наглядное воплощение этой связи - иероглиф «ван» (государь), состоящий из 3 горизонтальных черт (символизирующих триаду: Небо-Земля-человек) и вертикали, пересекающей их и символизирующей дао. Соответственно постижение дао - главная функция государя. Фундамент общественно-гос. устройства составляют «три устоя» (сань ган), производные от неизменного, как Небо, дао: «Правитель является устоем для подданного, отец - для сына, муж - для жены». В этом небесном «пути государя» (ван дао) 1-й член каждой пары знаменует собой господствующую силу ян, 2-й - подчиненную силу инь. Подобная конструкция отражает влияние легизма на социально-политические взгляды ханьского и более позднего офиц. конфуцианства.

Наследие Д. Ч.- 82 философских и социально-политических эссе, названные составителями «Чунь цю фань лу» (Обильные росы весен и осеней). Эти эссе как «Три доклада о небе и человеке» (Тянь жэнь сань цэ) были включены в посвященную Д. Ч. гл. 56 «Истории [династии] Хань» (Хань шу).

## Сочинения

О небе и человеке. О познании / Пер.: М. Л. Титаренко // Антология мировой философии. М., 1969. Т. 1. Ч. 1. С. 240-243; Чунь цю фань лу (Обильные росы весен и осеней) / Пер.: А. С. Мартынов // Древнекит. философия: Эпоха Хань. М., 1990. С. 112-127.

## Литература

Franke O. Studien zur Geschichte des Konfuzianischen Dogmas u. d. chinesischen Staatsreligion: Das Problem des Tsch'un-ts'iu und Tung tschung-schu's Tsch'un-ts'iu fan-lu. Hamburg, 1920; Быков Ф. С. Учение о первоэлементах в мировоззрении Дун Чжуншуна // Китай. Япония: История и филология. М., 1961. С. 117-130; Чжоу Фучэн. Лунь Дун Чжуншу сысясн (Об идеях Дун Чжуншу). Шанхай, 1962 (на кит. яз.); Шестакова Т. Г. К вопр. о филос. основе ист. концепции конфуцианства // Из истории кит. философии: Становление и осн. направления (даосизм, буддизм, неоконфуцианство). М., 1978. С. 90-97; Tung Chung-shu Ch«un-ch«iu Fan -lu- Üppiger Tau des Frühling-und-Herbst-klassikers / Übers., Annot. R. H. Grassman. Bern, 1988; Queen S. A. From Chronicle to Canon: The Hermeneutics of the Spring and Autumn, according to Tung Chung-shu. Camb.; N. Y., 1996; Фэн Юлань. Краткая история кит. философии / Пер. с англ.: Р. В. Котенко. СПб., 1998. С. 215-226; Bujard M. Le sacrifice au ciel dans la Chine ancienne: Théorie et pratique sous les Han occidentaux. P., 2001; Гране М. Китайская мысль / Пер. с франц.: В. Б. Иорданский. М., 2004. С. 385-390.

А. И. Кобзев
