---
article_title: ДУХОВНО-УЧЕБНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '16'
page_numbers: 421-422
source_url: https://pravenc.ru/text/180665.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:02:54Z'
---

при Святейшем Синоде, орган управления духовными школами, существовавший в 1839-1867 гг. Инициатива его создания принадлежала обер-прокурору Святейшего Синода гр. Н. А. [Протасову](https://pravenc.ru/text/Протасов.html).

До учреждения Д.-у. у. существовала [Комиссия духовных училищ](<https://pravenc.ru/text/Комиссия духовных училищ.html>), к-рая не подчинялась Синоду, работала на коллегиальной основе, в ее состав входили архиереи, высшие чиновники, а возглавлял ее первоприсутствующий член Синода. В 30-х гг. XIX в. в рамках общего изменения церковно-политического курса, которое было ориентировано на укрепление церковной дисциплины, Протасов поставил вопрос о пересмотре уставов духовных школ 1814 г. Он собирался ужесточить бюрократический порядок управления духовными школами и принципиально пересмотреть учебные планы, ориентировать учебный процесс в семинариях на подготовку сельских пастырей. Предполагалось отменить в семинариях преподавание философии, сократить изучение догматического богословия, математики, греч. языка, расширить преподавание катехизиса, богослужебного устава, церковного пения, а также ввести агрономию, иконописание, в епархиях с «инородческим» населением - языки местных народов. Этому решительно воспротивился член Комиссии духовных уч-щ митр. Московский св. [Филарет (Дроздов)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Дроздов).html>), к-рый подчеркивал, что в задачи семинарий входит, в частности, подготовка абитуриентов ДА, поэтому семинарское образование должно сохранить высокий теоретический уровень. Митр. Филарета поддержали и др. члены комиссии. Тогда Протасов обратился к имп. [Николаю I](<https://pravenc.ru/text/Николаю I.html>), который одобрил предложения обер-прокурора. По словам Протасова, император был удивлен, когда узнал, что в семинариях преподают философию: «Как? У духовных есть философия, эта нечестивая, безбожная, мятежная наука? Изгнать ее» (см.: Смолич. История РЦ. Кн. 8. Ч. 1. С. 428). В результате конфликта обер-прокурора с Комиссией духовных уч-щ последняя была упразднена, вместо нее учреждалось Д.-у. у. с урезанными полномочиями.

1 мая 1839 г. за подписью имп. Николая I вышел «Устав Духовно-учебного управления Святейшего Синода» (2 ПСЗ. Т. 14. № 12070), в преамбуле которого говорилось: «Мы признали за благо сосредоточить в Святейшем Синоде как в едином главном духовном правительстве империи Нашей высшее заведование духовно-учебною частью, которое доселе вверено было особой Комиссии духовных училищ, а надзор за повсеместным исполнением существующих по сей части законов вверить обер-прокурору Святейшего Синода». Д.-у. у. прямо подчинили обер-прокурору, оно представляло собой не коллегию, а канцелярию, в штаты к-рой входили чиновники. Управление, возглавляемое директором, состояло из общего присутствия, 2 отд-ний (учебно-ученых и хозяйственных дел с книжным магазином и чертежной при последнем), секретарского стола, бухгалтерии и казначейства. Первым директором был назначен протеже Протасова А. И. [Карасевский](https://pravenc.ru/text/Карасевский.html), ранее бывший чиновником в канцелярии Комиссии духовных уч-щ. При нем Д.-у. у. были подготовлены утвержденные Николаем I в 1840 г. новые «Правила» преподавания в духовно-учебных заведениях, отражавшие идеи Протасова, хотя и в неск. смягченном виде. Важнейшими предметами для преподавания в семинариях в «Правилах» объявлялись пастырское богословие и гомилетика, философия была заменена логикой и психологией, из числа общеобразовательных предметов в учебных планах были оставлены российская словесность, история, физика, геометрия и классические языки, но количество часов, отводимых преподаванию греч. и лат. языков, существенно сокращалось, древнеевр. и новые языки были переведены в число факультативных предметов. Вместо упраздненных дисциплин вводились основы медицины, сельское хозяйство, в отдельных семинариях - иконописание и «инородческие» языки. В учебные планы по богословию были включены библейская история и историческое учение об отцах Церкви, больше времени уделялось изучению рус. церковной истории, вводились катехизические беседы с воспитанниками, призванные служить образцом для бесед священника с прихожанами. В академическом образовании также увеличили количество часов на изучение истории Русской Церкви, ввели новые курсы педагогики, патристики, логики и психологии. Согласно «Правилам», приходские училища соединялись с уездными, курс обучения в них разделялся на 3 двухлетних отд-ния. Д.-у. у. приняло меры для укрепления материального положения духовных школ, улучшения питания воспитанников, повышения окладов преподавательского состава. Изменения в учебных планах и программах духовно-учебных заведений происходили на протяжении всего периода деятельности управления, особенно активно в 40-х - нач. 50-х гг. С 1840 г. действовал Комитет для рассмотрения конспектов преподавания учебных предметов в духовных семинариях.

После смерти Протасова в 1855 г. Карасевский стал обер-прокурором Синода, и. о. директора Д.-у. у. был назначен вице-директор И. И. Домонтович. Впосл. пост директора занимали, в частности, К. С. Сербинович (1856-1859), кн. С. Н. Урусов (1859-1864), последним главой управления (в должности заведующего) стал Ф. М. Сухотин (1866-1867). Очередная реформа духовной школы, проведенная в 1867-1869 гг., была осуществлена после упразднения Д.-у. у., но ее подготовка началась еще в 1860 г. Она велась специально учрежденным для этого Комитетом по соображениям о преобразовании духовных уч-щ, председателем которого был Херсонский архиеп. [Димитрий (Муретов)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Муретов).html>). В 1866 г. по инициативе обер-прокурора Синода гр. Д. А. [Толстого](https://pravenc.ru/text/Толстой.html) был создан новый комитет под председательством Киевского митр. [Арсения (Москвина)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Москвин).html>). Свои планы и предложения комитеты согласовывали с Д.-у. у. Параллельно рассматривался проект преобразования управления, представленный архиеп. Димитрием (Проекты преобразования центрального управления духовными училищами, оставшиеся от 1862 г.: Ист. справка // ПрибЦВед. 1908. № 2. С. 68-81), а также частные проекты Н. П. [Гилярова-Платонова](https://pravenc.ru/text/Гиляров-Платонов.html) и др.

По инициативе Толстого 14 мая 1867 г. Д.-у. у. было упразднено, а его функции перешли к новому учреждению - [Учебному комитету](<https://pravenc.ru/text/Учебному комитету.html>) при Синоде. Комитет, как раньше Комиссия духовных уч-щ, был создан на коллегиальной основе с канцелярией в качестве исполнительного органа.

## Источники

2 ПСЗ. Т. 14. № 12070; Т. 42. № 44570; Извлеч. из всеподданнейшего отчета обер-прокурора Святейшего Синода за 1840 г. СПб., 1841.

## Литература

Флоровский. Пути русского богословия. 19884. С. 202-230; Смолич. История РЦ. Кн. 8. Ч. 1. С. 418-451; Сухова Н. Ю. История центральных органов управления духовно-учеб. заведениями в России, 1807-1918 гг. // Вестн. архивиста. 2001. № 6. С. 264-302; она же. Высш. духовная школа: Проблемы и реформы (2-я пол. XIX в.). М., 2006; Цыпин В. А., прот. История РПЦ: Синод. и новейший периоды: 1700-2005. М., 20062. С. 195-204.

Прот. Владислав Цыпин
