---
article_title: ДУХОВНИК
author: А. А. Ткаченко
volume: '16'
page_numbers: 418-420
source_url: https://pravenc.ru/text/180658.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:02:50Z'
---

[духовный отец; греч. πνευματικὸς πατήρ], в правосл. Церкви священник или старец-монах (в древности часто не имевший хиротонии, но обладавший духовным авторитетом), регулярно принимающий тайную исповедь и помогающий духовному чаду на пути к спасению молитвой и советами.

Хотя Д. в собственном смысле слова появились в монашеской среде в IV в., истоки духовничества восходят к апостольской эпохе. Так, ап. Павел, используя образ отношений отца с детьми, говорит, обращаясь к коринфским христианам: «...хотя у вас тысячи наставников во Христе, но не много отцов, я родил вас во Христе Иисусе благовествованием» (1 Кор 4. 15; ср.: Гал 4. 19). Он подчеркивает свое особое попечение об ап. Тимофее, называя его своим сыном во Господе (1 Кор 4. 17; ср.: Флп 2. 22; 1 Тим 1. 18; 2 Тим 2. 1). На то, что это был распространенный обычай среди первых христиан, указывают тексты Посланий др. апостолов (см., напр.: 1 Петр 5. 13; 1 Ин 5. 21). В отличие от последующих эпох основанием для такого рода отношений служила не столько практика регулярной исповеди (о характере к-рой новозаветные тексты почти ничего не сообщают), сколько участие «отца» в обращении «сына» ко Христу, в его крещении и непрестанном направлении по пути веры.

Выражение πνευματικὸς πατήρ впервые встречается в апокрифическом сочинении - греч. Апокалипсисе Варуха - и явно относится к христ. священству (Apoc. Bar. 13. 4). Однако ввиду неопределенности даты написания и вероятных интерполяций этот текст не может служить надежным свидетельством возникновения института Д. Вместе с тем уже в III в. появились указания на существование помимо канонической дисциплины, подразумевавшей публичную исповедь с участием общины, практики тайной исповеди перед епископом или пресвитером (хотя сделать однозначные выводы о ее сакраментальном характере нельзя). Так, сщмч. [Мефодий](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html), еп. Патарский, толкуя кн. Левит, говорил о необходимости регулярно «показывать душевную проказу иереям» (Method. Olymp. De lepra. X 3 (67)), чтобы в случае совершения греха не доводить дело до публичной исповеди и отлучения на длительный срок. В [«Апостольских постановлениях»](<https://pravenc.ru/text/ Апостольских постановлениях .html>) (кон. IV в.) «духовными отцами» именуются епископы (Const. Ap. 2. 33), причем акцент, как и в НЗ, делается не на принятии исповеди, а на крещении, наставлении в вере и т. п. В целом в IV в. выражение «духовный отец» употреблялось достаточно широко. Напр., свт. [Василий Великий](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>), обращаясь к свт. [Афанасию I Великому](<https://pravenc.ru/text/Афанасию I Великому.html>), называл его духовным отцом (Basil. Magn. Ep. 82 (78)); вместе с тем так же он называл прор. Давида (Idem. Hom. in Ps. 33. 12).

По сочинениям церковных историков V в. известно, что в кафедральных храмах существовала должность пресвитера «над кающимися» (ὁ ἐπ τῆς μετανοας) (Socr. Schol. Hist. eccl. V 19; Sozom. Hist. eccl. VII 16), но объем его полномочий и характер служения точно неизвестны. Хотя ряд ученых (А. И. [Алмазов](https://pravenc.ru/text/Алмазов.html), А. С. [Павлов](https://pravenc.ru/text/Павлов.html)) пытались полностью отождествить этих пресвитеров с Д., источники доиконоборческой эпохи эту теорию не подтверждают (нигде пресвитеры не называются Д.). По мнению Н. С. [Суворова](https://pravenc.ru/text/Суворова.html), в эпоху Вселенских Соборов Д. были только монахи-старцы (Суворов. 1906. С. 53-54). Однако, как показало исследование С. И. [Смирнова](https://pravenc.ru/text/Смирнов.html), с одной стороны, практика тайной исповеди (с к-рой в эту эпоху стало отождествляться духовничество) существовала и в миру, хотя и не была столь распространенной, как в монашеской среде (Basil. Magn. In Isaiam proph. 10. 19; Ioan. Chrysost. De Lazaro. 4); с др. стороны, исповедь у старцев отличалась от сакраментальной, поскольку основывалась не на благодати священства, а на личных благодатных дарах подвижников (Смирнов. 1906). Кроме того, основные принципы пастырского служения и обращения Д. со своими чадами, на к-рые впосл. ориентировались все Д., были сформулированы отцами, служившими в миру (см.: «Правила, пространно изложенные» и «Правила, кратко изложенные» свт. Василия Великого, «О священстве» свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) и др.; в монашеской среде развернутое наставление Д. оставил прп. [Иоанн Лествичник](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Лествичник.html>) - «Слово к пастырю» в приложении к «Лествице»).

Тем не менее термин «духовный отец» в доиконоборческую эпоху применялся гл. обр. к старцам-монахам (если в корпусе лит-ры, связанной с именем прп. [Пахомия Великого](<https://pravenc.ru/text/Пахомий Великий.html>), он еще не употреблялся, наименования для Д. там - «авва», «старец», «отец», то уже в [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) это наименование стало обычным). В канонических правилах эпохи Вселенских Соборов говорится о «тех, кто имеет власть вязать и решить» (ср.: Мф 18. 18; Ин 20. 22-23), но не о Д.

Главным отличием Д. от др. монахов был дар различения духов (иногда в сочетании с даром прозорливости). К старцам в пустыни уже в IV в. начинают приходить миряне и даже клирики из городов. Вероятно, долгое время такая практика одобрялась не всеми иерархами (ввиду нестроений, связанных с догматическими спорами). Но уже в VII в. прп. [Анастасий Синаит](<https://pravenc.ru/text/Анастасий Синаит.html>) говорил о пользе руководства со стороны «духовного мужа» (подразумевая старца-монаха) для мирян и защищал исповедь перед «святыми людьми» (Anast. Sin. Quaest. 6 // PG. 89. Col. 370-375).

В монашеской лит-ре проводился принцип беспрекословного подчинения и вверения себя Д. Переход от одного Д. к др. не поощрялся и считался допустимым только с разрешения Д. или в случае его тяжелой болезни или кончины. Д. мог по своему усмотрению налагать [епитимию](https://pravenc.ru/text/епитимию.html) и не допускать пасомого до Причащения Св. Таин. Принято было испрашивать у Д. благословение на особо важные дела. Самочинное принятие аскетических подвигов без дозволения Д. осуждалось. Стремление мирян обрести Д., не отрекаясь от мира, создало ситуацию, когда исполнение этих правил в полном объеме стало затруднительным. Поэтому функции Д. начали исполнять также приходские священники.

Решающую роль в повсеместном распространении практики духовничества сыграли усиление влияния монашества в церковной жизни в иконоборческую эпоху и окончательное исчезновение публичной покаянной дисциплины. Внешним проявлением этого стало распространение в приходских храмах практики наложения епитимий по монашескому образцу. Правила, по к-рым производилось наложение, собирались в особых книгах: Номоканонах, Канонарях или Епитимийниках (аналог на Западе - Пенитенциалии). Самый ранний вариант такого Номоканона сохранился под именем св. [Иоанна IV Постника](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Постника.html>), патриарха К-польского. Автор этого сборника рекомендует Д. обращаться с кающимся, как с другом, утешать, а после исповеди возлагать на его шею руку со словами: «Да будут на мне, сын, все эти грехи твои, и дам ответ за них Господу нашему Иисусу Христу, а ты будешь чист от всего, если только будешь иметь покаяние и послушание, и отныне со страхом и раскаянием пред Господом направишь жизнь свою» (Заозерский Н. А., Хаханов А. С. Номоканон Иоанна Постника в его редакциях: груз., греч. и слав. М., 1902. С. 75). В рукописях, содержащих чины исповеди и вопросы исповедующимся, принимающий исповедь Д. часто называется ἀναδεχόμενος, δεχόμενος (принимающий) или ἀνάδοχος (восприемник) как не только выслушивающий исповедь, но и принимающий на себя грехи кающегося. В «Правилах» св. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>), патриарха К-польского, говорится о том, что Д. должны проявлять особое внимание к мирянам, исповедующимся по собственной воле (Ник. Исп. 30).

У студийских монахов было принято каждый день приходить к игумену для откровения помыслов (Leroy J. La vie quotidienne du moine studite // Irénikon. 1954. Vol. 27. P. 33). В жен. мон-рях ситуация была сложнее. Так, согласно Типикону мон-ря Богородицы Кехаритомени, игумения, хотя и называлась μήτηρ πνευματική (духовная матерь), исповедь не принимала; все сестры должны были исповедоваться у одного священника, к-рый приходил один или неск. раз в месяц и должен был быть евнухом (Gautier P. Le typikon de la Théotokos Kécharitôménè // REB. 1985. Vol. 43. P. 53 (600), 59 (721-726); ср. практику, описанную в Типиконе монастыря Липс (главы 11-13),- Delehaye H. Deux typica byzantins de l'époque des Paléologues. Brussels, 1921. P. 106-136).

В поздневизант. эпоху большое внимание духовному руководству уделяется в творениях прп. [Симеона Нового Богослова](<https://pravenc.ru/text/Симеон Новый Богослов.html>), к-рый весьма почитал своего Д.- прп. [Симеона Студита](<https://pravenc.ru/text/Симеона Студита.html>) (Благоговейного), непрестанно благодаря Бога за то, что Тот даровал ему такого Д. (Sym. N. Theol. Euch. 1. 19-25). По словам преподобного, Сам Христос указывает грешнику Д. (Ibid. 2. 52-75). Чтобы обрести Д., нужно молиться, а не искать знаменитых монахов (Ibid. 7. 399-405): как и в древние времена, «Бог открывает апостолов, пророков и праведных тем, кто проявляет ревность и заботится о себе самом и вносит свое усилие и творит добро» (Idem. Ep. 3. 262-266). Истинный Д. не захочет быть спасенным без своих духовных чад (Idem. Catech. 8). Д.- это апостол (Idem. Euch. 2. 129) и новый Моисей (Idem. Hymn. 18. 124-221; ср.: Ioan. Climacus. Ad pastor. 15. 1). Прп. Симеон призывал подражать Д., который являет чаду образ Христа (Sym. N. Theol. Catech. 20). Однако такое почитание Д. вызвало осуждение со стороны К-польского патриарха.

В поздневизант. эпоху Д. были у мн. императоров (напр., у имп. [Алексея I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) Д. был мон. Иоанникий, к-рый сопровождал его повсюду и выполнял разные поручения (Ann. Comn. Alex. I 7. 5, 8. 2, 9. 3).

В совр. греч. Церквах и в монастырях сохраняется практика старческой исповеди, а на приходах Д. может быть только священник, имеющий особую [хиротесию](https://pravenc.ru/text/хиротесию.html) от епископа. В «Архиератиконе» имеется чин поставления Д. (τάξις ϒενομένη εἰς τὸ ποιεῖσθαι Πνευματικὸν), состоящий из обычного начала, молитвы: Κύριε ᾿Ιησοῦ Χριστέ, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ τῷ Πέτρῳ... (Господи Иисусе Христе, Боже наш, Петру...), евангельского чтения (Ин 20. 19-23) и заключительного благословения (со словами: «Благодатью Всесвятого и закононачального Духа проручествуется (имярек) в духовника») (᾿Αρχιερατικόν. Σ. 152-153). Наставления Д. обобщены прп. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) (᾿Εξομολοϒητάριον. Βενετια, 1885).

На Руси Д. известны по крайней мере с XI в. (прп. [Феодосий Печерский](<https://pravenc.ru/text/Феодосий Печерский.html>)). В Русской Церкви всегда считалось, что функции Д. может исполнять любой приходский священник (вероятно, ввиду постоянной нехватки клириков). При этом многие желали иметь Д. монахов, особенно широко почитаемых старцев. Известны Д. рус. князей, напр. прп. [Савва Сторожевский](<https://pravenc.ru/text/Савва Сторожевский.html>) был Д. Юрия Димитриевича, кн. Звенигородского, а прп. [Кирилл Белозерский](<https://pravenc.ru/text/Кирилл Белозерский.html>) - Д. Андрея Димитриевича, кн. Можайского. В допетровские времена Д. выбирался свободно. В кн. «Сын церковный», одном из первых рус. катехизисов (XVII в.), имевшем широкое распространение, особенно в среде старообрядцев, говорится: «Если же нет у тебя отца духовного, избери и призови его, а без него не живи. Ибо пишется у нас в христианском законе: кто в миру живет, а отца духовного не имеет, тот не христианин. И еще: горе тому человеку, в мире живущему, если умрет, не имея отца духовного. Лучше бы ему было не рождаться» (Сын церковный. 80. Об отце духовном. Л. 37-37 об.). «Если в чем-то согрешил или согрешишь перед Богом и, к отцу духовному приходя, исповедуешь, то он будет тебе ходатаем к Богу и развяжет грехи, связывающие тебя. А без него никто [сам от грехов] освободиться не может. Даже если и добрые дела собираешься совершить, [прежде] благословись у него, как бы принимая грамоту и печать от царя правителя и беря оружие» (Там же. 82. О разрешении грехов. Л. 38 об.- 39). Помимо исповеди Д. принимал участие в устроении брака, обучении пасомого, составлении завещания и отпевании (см.: Смирнов. 1899). Позже свидетельство Д. принималось как наиболее важное в гражданских и уголовных делах.

Раскол в Русской Церкви XVII в. стал причиной того, что положение Д. и отношение к ним, прежде всего со стороны светских и церковных властей, стали меняться. Чтобы предотвратить повторение ситуации с протопопом [Аввакумом](https://pravenc.ru/text/Аввакумом.html), к-рый был известным Д., имевшим мн. духовных чад, в эпоху Петра I проводилась политика прикрепления христиан к приходам и ограничения для них возможности свободного выбора Д. Согласно Прибавлению к «Духовному регламенту» «О правилах причта церковного и чина монашеского» (1722), приходские священники должны были вести учет тех, кто исповедовались у них, поэтому приходские священники, принимавшие исповедь у прихожан, стали называться Д. Но в Русской Церкви не исчезло и старчество. Его возрождение было связано с деятельностью прп. [Паисия (Величковского)](<https://pravenc.ru/text/Паисия (Величковского).html>). В XIX в. многочисленными старцами славилась [Оптина Макариева в честь Введения во храм Пресв. Богородицы муж. пуст](<https://pravenc.ru/text/Оптина Макариева в честь Введения во храм Пресв  Богородицы муж  пуст.html>). Старцами были такие великие рус. подвижники, как прп. [Серафим Саровский](<https://pravenc.ru/text/Серафим Саровский.html>), свт. [Игнатий (Брянчанинов)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Брянчанинов).html>), св. прав. [Иоанн Кронштадтский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский.html>). В годы советской власти мн. старцы, так же как и приходские священники, исполнявшие обязанности Д., стали исповедниками и приняли мученическую кончину. Во 2-й пол. XX в. известными Д., служившими в мон-рях или в миру и оставившими письменные наставления своим чадам, были игум. [Никон (Воробьёв)](<https://pravenc.ru/text/Никон (Воробьёв).html>), прот. Всеволод [Шпиллер](https://pravenc.ru/text/Шпиллер.html), архим. [Иоанн (Крестьянкин)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Крестьянкин).html>) и др.

## Литература

Holl K. Enthusiasmus un Bussgewalt beim griechischen Mönchtum. Lpz., 1898; Смирнов С. И. Древнерусский духовник. Серг. П., 1899; он же. Духовный отец в древней восточной Церкви: История духовничества на Востоке. Серг. П., 1906. Ч. 1: Период Вселенских Соборов; Суворов Н. С. К вопросу о тайной исповеди и о духовниках в восточной Церкви. М., 19062; Hausherr I. Direction spirituelle en Orient autrefois. R., 1955. P. 212. (OCA; 144); Rossum J., van. Priesthood and Confession in St. Symeon the New Theologian // SVTQ. 1976. Vol. 20. P. 220-228.

А. А. Ткаченко
