---
article_title: ДУХАВИН
author: Е. О. Казьмина, Т. М. Зацепина
volume: '16'
page_numbers: '359'
source_url: https://pravenc.ru/text/180621.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:02:29Z'
---

Иван Петрович (29.05.1866, С.-Петербург - после 1917), регент, учитель церковного пения. Родился в семье придворного служащего (гардеробного помощника). В 70-х гг. XIX в. окончил курс с.-петербургского Исаакиевского ДУ, в 1886 г.- регентский класс [Придворной певческой капеллы](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>) с аттестатом 2-го разряда и званием регента. В годы учебы был помощником регента Исаакиевского собора. С 1886 г. жил в Тамбове, преподавал пение и музыку в Екатерининском учительском ин-те (с 20 сент. 1886 по окт. 1904). В 1890-1893 гг. хор ин-та часто исполнял на народных чтениях произведения духовного содержания, понятные и знакомые слушателям. Д. обучал церковному пению воспитанниц Александрийского ин-та благородных девиц (с 31 окт. 1892) и жен. гимназии (с 1 янв. 1889). Д. внимательно относился к вопросу религиозно-нравственного воспитания через хоровое пение, поэтому настоял на том, чтобы в Александрийском ин-те благородных девиц церковный хор посещали не только старшекурсницы, но и учащиеся 2-го и 3-го классов и на предмет «церковное пение» было увеличено количество часов. В 90-х гг. Д. разработал собственную программу занятий для проведения уроков пения в объединенных классах (1-й со 2-м; 3-й с 4-м; 5-й с 6, 7 и 8-м).

Д. обучил пению более 500 народных учителей. Ему поручали управление соединенными хорами муж. и жен. гимназий, реального уч-ща и Екатерининского ин-та (200 чел.).

Д. составил «Обиход церковного пения» для учебных заведений и «Учебник пения» (в рукописях), которые использовали в педагогической деятельности тамбовские учителя пения. Современники называли его «талантливым регентом», «недюжинным педагогом» (Местная хроника. С. 3).

Осенью 1904 г. Д. переехал в С.-Петербург, где получил место помощника регента хора Исаакиевского собора (с 8 окт. 1904). Продолжил педагогическую деятельность учителя пения в гимназии при Имп. историко-филологическом ин-те и в Елизаветинском ин-те благородных девиц, а также в гимназии Человеколюбивого общества. С 1908 г. преподавал в 5-й муж. гимназии, в 1913-1917 гг.- в Смольном институте (церковное пение).

Д. был награжден орденами св. Александра Невского, св. Станислава 3-й степени (1900), св. Анны 3-й степени (1902), серебряной медалью в память царствования имп. Александра III (1896), Вензельным знаком в память 100-летия ведомственных учреждений имп. Марии (1897).

## Литература

Арх.: ГАТО. Ф. 108. Оп. 25. Д. 8. Л. 1-2; Оп. 34. Д. 2. Л. 52, 59, 61; Оп. 34. Д. 13. 11 л.

## Литература

Тамбовские ГВ. 1904. № 60;Ельчин В. 25 лет служения школе // ХРД. 1911. № 10. С. 226; Местная хроника: К юбилею И. П. Духавина // Тамбовский край. 1911. № 1197. С. 3; Хроника: Музыка в провинции // РМГ. 1911. № 43. Стб. 896-897; Казьмина Е. О. Муз. культура Тамбовского края (1786-1917): Канд. дис. М., 2000. С. 226-227.

Е. О. Казьмина, Т. М. Зацепина
