---
article_title: ДУСИКУ
author: Э. П. А.
volume: '16'
page_numbers: '357'
source_url: https://pravenc.ru/text/180612.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:02:21Z'
---

Дуси́ку [Дусикон; греч. Ϫουσίκου, ῾Ιερὰ Μονὴ ῾Αϒίου Βησσαρίωνος], во имя свт. Виссариона, мужской действующий мон-рь. Принадлежит Триккской и Стагийской митрополии Элладской Православной Церкви, расположен близ городка Пили, в 23 км от г. Трикала, на высоте 700 м над уровнем моря.

Мон-рь основан в 1515-1522 гг. (или в 1527) [свт. Виссарионом](<https://pravenc.ru/text/свт  Виссарионом.html>), митр. Ларисским (1520-1540/41), на месте обители XIII в. и посвящен Христу Спасителю. Назывался также мон-рем Великих Врат (Μεϒάλων Πυλῶν). Наименование Д. происходит от растения, обильно произрастающего в окрестностях мон-ря. Д. являлся общежительным мон-рем и отличался строгими правилами монашеской жизни. Согласно завещанию ктитора, доступ в мон-рь женщинам запрещен. Во время землетрясения 1544 г. был разрушен собор, построенный ок. 1530 г. свт. Виссарионом. Обустройство мон-ря продолжили его брат и племянник - Игнатий, еп. Каппуанский и Фанарийский, и Неофит, митр. Ларисский, при к-ром был сооружен монастырский собор в честь Преображения Господня афонского типа с 3-частным нартексом, расписанный худож. Джорджи, учеником Феофана Критского (1557). Над нартексом расположены 3 парекклисиона, посвященные Всем святым, Введению во храм Пресв. Богородицы и св. Иоанну Предтече. Иконостас создан мастерами из Линотопи в 1767 г. (позолочен в 1813).

Мон-рь был окружен крепостными стенами (сохр. их зап. часть), вход в него до 1962 г. осуществлялся по веревочной лестнице. В Д. действовал скрипторий. Сохранилась рукописная «Хроника» мон-ря. 532 рукописи из монастырской б-ки были переданы в Национальную б-ку в Афинах.

В 1771 и в 1820 гг. Д. был разграблен турками и албанцами. В 1823 г. многие из братии были умерщвлены по приказу тур. правителя Трикалы. В 1858 г., при игум. Киприане, Д. взял под покровительство греч. школу в Трикале и открыл больницу. В 1943 г. мон-рь подвергся бомбардировке.

В Д. хранятся честная глава и челюсть свт. Виссариона Ларисского, честная глава нмч. Иоанна Аграфского, частицы мощей мч. Кирика, св. Параскевы, великомучеников Георгия Победоносца и Пантелеимона, св. Парфения, еп. Радовистийского, равноап. Космы Этолийского, прп. Михаила Синадского, св. Модеста, еп. Иерусалимского, и др.

Престольные праздники: Преображение Господне (6 авг.) и день кончины свт. Виссариона Ларисского (пам. греч. 15 сент.).

В наст. время в мон-ре проживают 12 монахов; игумен - архим. Игнатий (Путос) (Ϫίπτυχα. 2007. Σ. 769).

## Литература

Ϫιονύσιος, μητρ. Τρίκκης κα Σταϒῶν. ῞Αϒιος Βησσαρίων (Ϫουσίκου). ᾿Αθῆναι, 1966; Ϫιονύσιος, μητρ. Τρίκκης κα Σταϒῶν. Βησσαρίωνος, Μονή, τοῦ Ϫουσίκου // ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 855-857; Λέκκος Ε. Π. Τά μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1997. Τ. 1. Σ. 215-218; Κόκορης Ϫ. Θ. ᾿Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ᾿Αθῆναι, 19972. Σ. 103; Κοκκίνης Σ. Τά μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 19992. Σ. 29-31.

Э. П. А.
