---
article_title: «ДУХОВНЫЕ ОТВЕТЫ»
author: В. В. Боченков
volume: '16'
page_numbers: 422-423
source_url: https://pravenc.ru/text/180667.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:02:55Z'
---

ж. (информационный сборник), издаваемый с 1995 г. Тверской старообрядческой общиной при московском храме свт. Николы Чудотворца (Русская православная старообрядческая церковь (РПСЦ); см. [Белокриницкая иерархия](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкая иерархия.html>)), в 1995-2003 гг. выходил при участии ж. «Родина». С 2003 до 2006 г. ж. «Д. о.» не издавался. Тираж издания колеблется от 500 до 1 тыс. экз.

«Д. о.» был задуман как серия брошюр гл. обр. для переиздания не потерявших значения материалов из старообрядческих журналов разных согласий ([«Церковь»](<https://pravenc.ru/text/ Церковь .html>), «Старообрядческая мысль», «Златоструй», «Щит веры», «Старообрядец»), опубликованных в нач. ХХ в.; большое значение отводилось рубрике «Ответы на вопросы читателей». Впосл. журнал увеличился в объеме, изменилось его содержание. В 1996-2003 гг. в нем появились рубрики: «Старообрядческие гектографы», «Слово пастыря», «Прение о вере», «Приходская жизнь», «Взгляд на проблему», «Лето Господне», «Среди книг» «Воспитать христианина», «Поминайте наставники ваша», «Внесем ясность», «Былое». Постоянной была рубрика «Ответы на вопросы читателей».

Среди наиболее важных материалов, опубликованных в «Д. о.», в первую очередь необходимо назвать подборку текстов «К 150-летию Белокриницкой иерархии». В нее вошли «Краткая история об основании старообрядческого святительского престола, состоящего в Австрии...» белокриницкого инока Корнилия, одно время считавшаяся утерянной (1996. Вып. 5. С. 20-30), ранее не публиковавшееся соч. инока Лаврентьевского мон-ря Нила «Произшествие господина Амвросия митрополита...» (1996. Вып. 6. С. 35-57), основанный на документах из австр. архивов доклад историка М. Крамера «Основание старообрядческой митрополии в Белой Кринице на Буковине и пребывание св. митрополита Амвросия в Австрии» (1998. Вып. 9. С. 82-127).

В «Д. о.» публикуются апологетические и полемические старообрядческие сочинения (воспроизводятся издания на гектографе или малотиражные издания нач. XX в.): «Ответы старообрядца И. Г. Даленкина на вопросы местных единоверцев» (1996. Вып. 5. С. 33-50), посвященные спорам о чиноприеме духовных лиц, «приходящих от ереси»; «Публичное собеседование архимандрита Михаила с синодальным миссионером К. Крючковым» (Там же. С. 57-87; перепечатка стенографического отчета из ж. «Церковь» за 1908 г.), фрагмент рукописи «О Никольском старообрядческом монастыре и противостарообрядческом миссионере Исидоре Колоколове» (1996. Вып. 6. С. 58-67), изданная в 1910 г. брошюра «О крещении еретиков» - собеседование Д. С. [Варакина](https://pravenc.ru/text/Варакина.html) с беспоповцем Л. Ф. [Пичугиным](https://pravenc.ru/text/Пичугиным.html) (Там же. С. 68-136), старообрядческая антитабачная поэма «Лишился мир духовного ума...» с предисловием Л. Игошева (2000. Вып. 13. С. 50-63). Соч. старообрядческого автора из Сибири А. Г. [Мурачёва](https://pravenc.ru/text/Мурачёва.html) «Пример ко лжедуховномудренникам» (1997. Вып. 8. С. 95-106), написанное в жанре памфлета, является частью длительной полемики между 2 течениями внутри [часовенного согласия](<https://pravenc.ru/text/часовенное согласие.html>) - «чувственниками» и «духовно понимающими».

Большое значение для изучения истории старообрядчества в ХХ в. имеют опубликованные в «Д. о.» воспоминания Г. Мариничевой (1995. Вып. 4. С. 2-8), а также «Воспоминания» старообрядческого еп. [Геронтия (Лакомкина)](<https://pravenc.ru/text/Геронтия (Лакомкина).html>) (1997. Вып. 8. С. 38-94), изданные в серии, посвященной старообрядческим архиереям, наряду с материалами о епископах [Арсении (Швецове)](<https://pravenc.ru/text/Арсении (Швецове).html>) (1997. Вып. 7. С. 81-100), [Геннадии (Беляеве)](<https://pravenc.ru/text/Геннадии (Беляеве).html>) (1995. Вып. 3. С. 48-61), митр. [Иннокентии (Усове)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентии (Усове).html>) (2000. Вып. 14. С. 39-42). В журнале публикуются статьи современных историков старообрядчества и краеведов Д. Урушева («Ветковский патерик» - 1999. Вып. 11. С. 29-46, «Правило вере» - 2000. Вып. 14. С. 43-64, «Епископ Павел: «Богу молясь, благословляю»» - 2001. Вып. 15. С. 99-103), С. С. Михайлова («Покровский храм и его настоятель» - 1998. Вып. 10. С. 61-82, «Моленные Московского уезда» - 2000. Вып. 13. С. 92-108), В. В. Боченкова («Священномученики и исповедники Русской православной старообрядческой церкви, пострадавшие в 1929-1938 гг.» - 1997. Вып. 8. С. 23-36, «Из колена Авакумова» - 1999. Вып. 12. С. 40-46, «Колодясцкий летописец» - 2000. Вып. 14. С. 94-112). Неоднократно в «Д. о.» помещались статьи и сообщения о [Гуслице](https://pravenc.ru/text/Гуслице.html) - центре «старой веры» в Подмосковье. Исследования, посвященные культуре старообрядчества, старообрядческой книжности и пению, представлены в «Д. о.» статьями совр. ученых и авторов нач. ХХ в. В вып. 4 (1995) - статьи Я. А. [Богатенко](https://pravenc.ru/text/Богатенко.html) «Методика изучения церковного пения» (С. 9-22), «Беседы о церковном пении» (С. 22-52) из журналов «Церковь» и «Слово Церкви» за 1909 и 1915 гг. и работа совр. музыковеда Л. А. Игошева «Наонное пение» (С. 54-63). В вып. 13 опубликована ст. А. Я. и В. А. Горячевых «Портреты книжников» (С. 36-49).

Совр. жизнь старообрядчества отражена в рубриках «Лето Господне», «Письма в «Духовные ответы»», «Беспристрастный наблюдатель», «Воспитать христианина». Среди публикаций этих разделов можно отметить: «Суждение старообрядческой церкви о новом религиозном законодательстве [«О свободе совести и о религиозных объединениях»]» (Вып. 8. С. 2-9), статьи свящ. Геннадия Чунина «Налоговый номер и печать антихриста» (Вып. 14. С. 67-80), А. Шишкина и А. Кузнецовой «Ржевская обитель и ее обитатели» (Вып. 12. С. 21-39), а также интервью в вып. 16 с епископами Аполлинарием (Дубининым) (С. 36-54) и Антонием (Баскаковым) (С. 54-63), отделившимися от Русской древлеправославной церкви (см. [Беглопоповцы](https://pravenc.ru/text/Беглопоповцы.html)).

В 2006 г. концепция издания изменилась в сторону большего внимания к современным проблемам старообрядчества, журнал приобрел подзаголовок: «Современная старообрядческая мысль». Отказавшись от перепечаток из дореволюционных изданий, от ответов на вопросы читателей, редакция помещает на страницах журнала размышления совр. апологетов старообрядчества на актуальные, по мнению редакции, темы (Вып. 17: [Чистяков Г](<https://pravenc.ru/text/Чистяков Г.html>). Почему старообрядцы не соединились с православной Церковью после отмены клятв на Соборе 1971 г. (С. 5-9); Муравьёв А. Почему старообрядцы не проводят массовых канонизаций мучеников и исповедников, пострадавших в прошлом веке? (С. 10-21)). В «Д. о.» продолжается публикация материалов по истории РПСЦ.

## Литература

Новые издания // Вестн. митрополии. 2000. № 1. С. 16;[Волков В. В.]. Новые издания // Покровский вестн.: Церк.-обществ. газ. ржевской Покровской старообрядческой общины. 2007. Вып. 3, 7 янв. С. 15.

В. В. Боченков
