---
article_title: ДУРЭ
author: Протодиак. Максим Мелинти
volume: '16'
page_numbers: '356'
source_url: https://pravenc.ru/text/180608.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:02:18Z'
---

[румын. Dură] Николае (род. 9.08.1945, с. Феделешою, близ г. Рымнику-Вылча, Румыния), румын. правосл. богослов, канонист. Брат историка Румынской Церкви Иоанна Дурэ. В 1960-1965 гг. Д. учился в ДС г. Крайова. В 1965-1969 гг.- на богословском фак-те Бухарестского Богословского ин-та, защитил канд. дис. «Вклад Н. Йорги в изучение и сохранение нашей православной иконописи». В 1969-1971 гг. занимался на том же фак-те на докторантских курсах по специальности «церковное право», одновременно преподавал в ДС в Бухаресте. В 1971-1974 гг. продолжил учебу на богословском и юридическом фак-тах и в Ин-те эфиоп. исследований ун-та в Аддис-Абебе (Эфиопия). В 1976 г. Д. был рукоположен во священника.

В 1981 г. защитил на богословском фак-те Бухарестского Богословского ин-та докт. дис. «Организация Эфиопской Церкви и ее канонические основы». В 1998 г. стал д-ром церковного права Католического ун-та в Тулузе (Франция), защитив дис. «Коллегиальность и соборность. Примат папы в свете канонов и экуменизма» (Collégialité et sinodalité: La primauté à la lumière de la legislation canonique, œcuménique. Lausanne; P., 2005). В 1986-2002 гг. штатный профессор на кафедре церковного права на богословском фак-те Бухарестского ун-та. С 2002 г. штатный профессор на юридическом фак-те Констанцского ун-та Овидий. С 1986 г. по совместительству профессор на богословском фак-те того же ун-та, научный руководитель докторантов на богословском фак-те Бухарестского ун-та. С 2004 г. является научным руководителем докторантов на богословском фак-те Констанцского ун-та.

Автор книг и статей по богословию, каноническому праву, истории, экклезиологии, истории древней лит-ры, философии и т. д. на румын., франц., англ., болг. и эфиоп. языках. Для своей обширной научно-исследовательской работы Д. использует оригинальные источники на греч., лат., итал., слав., эфиоп. (геэз), англ., франц., испан., португ., каталанском, нем., рус., болг., новогреч. и амхарском языках.

Д. внес существенный вклад в область канонического права. Впервые установил, что на протяжении веков Румынская Церковь знала различные формы автокефалии, а не только автономии, как утверждали ранее историки (Centenarul autocefaliei Bisericii Ortodoxe Române, 1885-1985. Bucur., 1987. P. 279-326). Опубликовал в румын. богословских журналах ряд статей о канонической основе таинств Крещения, Покаяния, Евхаристии, чина освящения мира. Первым среди румын. и зарубежных специалистов канонического права на основании исторических свидетельств и канонического предания (письменного) Востока и Запада выдвинул идею о вселенском характере Трулльского Собора (The Ecumenical Council in Trullo (691-692): The Canonical Tradition's Evidences from East and West // Kanonika. R., 1995. N 6. P. 229-262).

В результате герменевтического анализа текста Номоканона равноап. Мефодия, просветителя славян, Д. пришел к выводу, что «Правило Говоры» является переводом и обработкой гл. «Дионисиана» из сборника канонов, отредактированных Дионисием Малым (350 de ani de la tipărirea Pravilei de la Govora // Altarul Banatului. Timişoara, 1990. N 3/4. P. 58-79).

Д. исследовал историю Церкви «влахов» на северодунайских территориях, ее канонические связи с главными епископскими кафедрами на юж. берегу Дуная и на основании полученных результатов высказал мнение о континуитете дако-рим. элемента в процессе формирования румын. народа (Biserica «Vlahilor» (Românilor) din Nordul Dunării şi relaţiile ei canonice cu principalele Scaune episcopale din Sudul Dunării (sec. IV-XIV) // Studii Teologice. 2002. N 3/4. P. 57-68).

Особое внимание Д. уделяет межцерковным отношениям, в частности богословскому диалогу с иудеями и мусульманами (Ecumenismul interreligios: Dialogul cu religiile necreştine (Iudaismul şi Islamismul) // Glasul Bisericii. 1984. N 7/9. P. 611-621). Д. занимался также вопросами богословия правосл. иконы в свете догматической и канонической правосл. традиции (Teologia icoanelor în lumina tradiţiei dogmatice şi canonice ortodoxe // Ortodoxia. 1982. N 1. P. 55-83).

Д.- д-р богословских наук (Бухарестский Богословский ин-т), д-р канонического права (ун-т г. Тулузы, Франция). Действительный член Об-ва права Восточных Церквей (Вена), Совета директоров Американского биографического института (American Biographic Institute), Совета директоров Национального института по изучению тоталитаризма (Бухарест), член редколлегии богословского ж. «Ortodoxia» (Республика Молдова), ответственный редактор богословского ж. «Св. ап. Андрей» и др.

Д. был удостоен Юбилейной патриаршей грамоты «Софроний Врачанский» Болгарской Православной Церкви, ордена св. Владимира (РПЦ), звания кавалера национального ордена Французской Республики «За заслуги» (2001, за кн. «Синодальный образ правления согласно канонам, синодальным и экуменическим законам в первом тысячелетии»), премий А. Д. Ксенопола Румынской АН, «Человек года» 2001 и 2004 гг. (Американский биографический институт; за труды в области богословия, права, истории, философии и языкознания).

## Сочинения

Preocupările canonice ale mitr. Veniamin Costachi // Mitropolia Moldovei şi Sucevei. 1971. N 7/8. P. 471-493; 1972. N 1/2. P. 49-66; Nomocanonul etiopian «Fetha Negast» în lumina cercetărilor istoricilor şi canoniştilor etiopieni şi europeni // Studii Teologice. 1975. N 1/2. P. 96-108; Receptarea canoanelor în Biserica etiopiană // Ibid. N 3/4. P. 277-289; Didascalia: versiunea etiopiană // Ibid. N 5/6. P. 436-451; Anaforele Bisericii Etiopiene: Procesul apariţiei şi dezvoltării lor // Ibid. 1976. N 7/10. P. 589-599; Aspecte ale propovăduirii Evangheliei în Biserica Etiopiană // Ibid. 1978. N 1/2. P. 81-91; Dispoziţii şi norme canonice privind administrarea Sfintei Taine a Botezului // Ortodoxia. 1979. T. 31. N 3/4. P. 593-612; Rânduieli şi norme canonice privind administrarea Sfintei Euharistii // Glasul Bisericii. 1979. T. 38. N 7/8. P. 791-804; Dispoziţii şi norme canonice privind cinstirea duminicii // Ortodoxia. 1981. Т. 33. P. 210-223; Crucea în lumina tradiţiei dogmatice, canonice şi liturgice a Bisericii Ortodoxe Răsăritene // Studii Teologice. 1982. N 2. P. 299-328; Biserica coptă în lumina mărturiilor tradiţiei istorico-aghiografice // Ibid. 1982. N 3/4. P. 200-219; Cele mai vechi izvoare scrise ale Dreptului bisericesc etiopian // BOR. 1982. N 5/6. P. 572-586; Dispoziţii şi norme canonice privind administrarea Sfântului şi Marelui Mir // Mitropolia Moldovei şi Sucevei. 1983. T. 59. N 4/6. P. 248-270; Iisus Hristos - viaţa lumii: Importanţa Tradiţiei Bisericii Ortodoxe pentru cunoaşterea, mărturisirea şi adeverirea Cuvântului vieţii // Ortodoxia. 1983. T. 35. N 2. P. 266-285; Patriarhia ecumenică şi autocefalia Bisericii noastre de-a lungul secolelor // Studii Teologice. 1986. N 3. P. 52-81; Teologia ortodoxă şi teologiile confesionale în ecumenismul contemporan // Ibid. P. 61-88; Noi descoperiri privind viaţa şi activitatea episcopului Sofronie Vraceanschi (1739-1813) în patria sa adoptivă - Ţara Românească // BOR. 1989. N 7/10. P. 190-211; Organizarea Bisericii Etiopiene şi bazele ei canonice. Bucur., 1990; Biserica creştină în primele patru secole: Organizarea şi bazele ei canonice // Ortodoxia. 1992. N 3. P. 451-469; Propovăduirea cuvântului şi Sfintele Taine, valoarea lor în lucrarea de mântuire. Bucur., 1996; Le Régime de la synodalité selon la législation canonique, conciliaire, oecuménique, du 1-er millénaire. Bucur., 1999; Învierea de la ţărmul Mării Negre. Constanţa, 20042; «Scythia Mynor» (Dobrogea) şi Biserica ei apostolică: Scaunul arhiepiscopal şi mitropolitan al Tomisului (sec. IV-XIV). Bucur., 2005.

## Литература

Drăgulin Gh. I., Pr. O apreciere naţională şi internaţională a Pr. Prof. dr. N. Dură: Trei distincţii - premii decernate în anul 2001 // BOR. 2002. N 1/6. P. 183-186; Grigoriţă G. Festivitatea decernării Legiunii de onoare «Ordinul Naţional de Merit al Franţei» Prof. univ. dr. Dură Nicolae, la Ambasada Franţei din Bucur., 3 apr. 2002 // Ibid. P. 176; Păcurariu M., Pr. Dicţionarul Teologilor Români. Bucur., 20022. P. 167-168; Pîslaru I. Părintele prof. univ. dr. Nicolae Dură, Doctor «Honoris Causa» al Universităţii Naţionale «Ostrog Akademy» de Ştiinţe Umaniste din Ucraina (13 iulie 2002) // BOR. 2002. N 1/6. P. 188-189; Omagiu prof. N. V. Dură la 60 de ani. Constanţa, 2006.

Протодиак. Максим Мелинти
