---
article_title: «ДУХОВНЫЙ ГОД ЖИЗНИ ХРИСТИАНИНА»
author: Прот. Александр Троицкий
volume: '16'
page_numbers: '432'
source_url: https://pravenc.ru/text/180683.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:03:08Z'
---

один из первых рус. христ. журналов. Издавался в 1816 г. 2 раза в месяц в С.-Петербурге Об-вом любителей христианства. Всего вышли 24 книжки, объединенные в 6 частей. На титульном листе 6-й ч. местом издания указана Москва, имелся подзаголовок «Журнал нравственно-христианский на 1816-й год». Редактором был Я. В. Уткин. В каждой книжке содержались духовно-нравственные поучения, расположенные в календарном порядке, по 2-3 на каждый день. В большинстве случаев их выбирали из сочинений Ф. Фенелона (420 текстов) или Франциска Сальского (264 текста), по 1-2 отрывка из Ж. Б. Массийона, Ф. Р. де Шатобриана, И. Арндта, Фомы Кемпийского, также приведено стихотворение А. Поупа, ок. 60 анонимных текстов не атрибутировано. Кроме того, в журнале публиковались отрывки из Библии на церковнослав. языке. Лишь нек-рые поучения связаны с праздниками, как общими для вост. и зап. церковных календарей, так и относящимися только к западным. В конце 5 книжек помещены объявления о продаже книг («Известия о книгах»), в т. ч. под 14 февр.- о кн. И. В. [Лопухина](https://pravenc.ru/text/Лопухина.html) «Некоторые черты о внутренней Церкви» (СПб., 1816) с публикацией отрывка «О знаках истинной Церкви Божией» - единственного непереводного авторского текста.

Типологически и содержательно журнал примыкает к таким мистическим и пиетистским изданиям, как «Утренний свет» (1777-1780) и «Вечерняя заря» (1782) Н. И. [Новикова](https://pravenc.ru/text/Новикова.html), переведенные с нем. языка «Беседы с Богом» (1787-1789), а также [«Сионский вестник»](<https://pravenc.ru/text/ Сионский вестник .html>) (1806, 1817-1818) А. Ф. [Лабзина](https://pravenc.ru/text/Лабзина.html).

## Литература

Андреев. Христианская периодика. Т. 1. С. 100. № 194; Сводный кат. сериальных изданий России: (1801-1825). СПб., 2000. Ч. 2. С. 239-263. № 33.

Прот. Александр Троицкий
