---
article_title: ДУРОВ
author: Т. М. Зацепина
volume: '16'
page_numbers: 351-353
source_url: https://pravenc.ru/text/180602.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:02:14Z'
---

Захар Захарович (28.07.1849, с. Савино Смоленского у. Смоленской губ.- 9.01.1886, С.-Петербург), исследователь рус. церковного пения. Род. в дворянской семье. В 1868 г. окончил Михайловское артиллерийское уч-ще в С.-Петербурге, выпущен в 4-ю артиллерийскую бригаду, через 3 года вышел в отставку в чине поручика. Увлекся историей церковного пения и начал исследовательскую работу в хранилищах Москвы, С.-Петербурга, ТСЛ и др. Посещал лекции проф. прот. Димитрия [Разумовского](https://pravenc.ru/text/Разумовский.html) по истории церковного пения в 1881-1882 гг. В 1883-1886 гг. преподаватель С.-Петербургской консерватории, читал курс истории церковного пения в России.

В 1882-1883 гг. Д. прочитал 3 публичные лекции по истории музыки и церковному пению, о к-рых можно судить по рецензии Д. Н. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html). 1-я лекция была посвящена историческому обзору развития древнегреч. музыки, пению визант. Вост. и Зап. Церквей до прп. Иоанна Дамаскина (VIII в.). Д. представил систему древнегреч. тетрахордов, основные греч. лады и церковные гласы, коснулся вопросов древнего ритма и нотации. Лекция сопровождалась исполнением гимна свт. Амвросия Медиоланского [«Te Deum»](<https://pravenc.ru/text/ Te Deum .html>) (унисон хора) и ирмоса 1-й песни воскресного канона 1-го гласа «Твоя победительная сила» в изложении Н. М. [Потулова](https://pravenc.ru/text/Потулова.html) (унисон хора, затем 4-голосный муж. ансамбль с сопровождением фортепиано). 2-я и 3-я лекции - о становлении певческой культуры в России с XI по XVII в.- сохранились фрагментарно.

Результатом работы Д. в научных фондах Москвы, С.-Петербурга, ТСЛ и др. стало соч. «Опыт истории музыки в России» (1883), которое было утрачено (4 корректурных листа хранились в б-ке Синодального уч-ща церковного пения). «Очерк истории музыки в России», написанный на материале этого сочинения, помещен в кн. «Руководство к изучению истории музыки» нем. исследователя А. фон Доммера. «Очерк...» изложен фрагментарно (о церковном пении - С. 37-47, 206-221, 353-358, 570-579; о светской музыке - С. 136-143, 202-229, 358-364, 579-591). Разумовский подготовил пространную рецензию «Разбор рукописного сочинения З. Дурова», в к-рой представил «Опыт...» Д. к ежегодной премии гр. А. С. Уварова имп. С.-Петербургской АН (поощрительная, согласно § 6 «Положения о наградах»). 25 сент. 1884 г. на публичном заседании АН труд Д. был удостоен почетного отзыва и автору было предоставлено право вторичного представления доработанного варианта книги к печати.

Д. поставил задачу «написать полную и обстоятельную историю русской музыки» (Разумовский. С. 11). Исследование Д., судя по описанию Разумовского, состояло из 2 частей: 1-й - анализа греч. музыки в связи с историческим развитием пения в христ. Церкви I-VIII вв., описания истории древнерус. церковного пения, устройства церковных братств в Юж. России, прибытия иностранных капельмейстеров в С.-Петербург; 2-й - «истории светской мирской музыки во взаимоотношениях с Русской Православной Церковью» - сведений о древних певцах, гуслярах, скоморохах, древних муз. инструментах, народных песнях и их сборниках, о музыке времен от Петра I до М. И. [Глинки](https://pravenc.ru/text/Глинки.html). В тексте приведено множество нотных образцов церковной музыки из безлинейных и нотолинейных рукописей и печатных изданий.

В предисловии (С. 3-6) Д. упоминает источники, которые он использовал в работе, среди них - «История Русской Церкви» митр. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (Булгакова) (СПб., 1868. Т. 1), «Замечания для истории церковного пения в России» В. М. Ундольского (М., 1846), «Церковное пение в России» Разумовского (М., 1867-1869. 3 вып.), «Теория древлерусского церковного и народного пения на основании автентических трактатов и акустического анализа. Вып. 1: Теория православного церковного пения вообще, по учению эллинских и византийских писателей» Ю. К. Арнольда (М., 1880), нотные Стихирари б-ки ТСЛ, нотный Стихирарь свт. Ростовского Вассиана II (Санина) (1515), стихиры Иоанна IV Васильевича Грозного, Ирмологии XVI в.

В развитии церковной музыки в России после освобождения от монголо-татар. ига Д. выделяет 2 противоположных направления. Одно определяется усиливающимся зап. влиянием, другое - ослаблением народного искусства (Разумовский. С. 9). Д. отмечает изменения в крюковой нотации, в композиционных приемах старых мастеров пения, приводит многочисленные сведения о церковных хорах (в т. ч. государевом, патриаршем, ТСЛ и др.) и знаменитых певчих. Отмеченные им особенности церковно-муз. палеографии сочетаются с анализом исполнительских приемов в церковном пении, описанием церковно-муз. образования. Д. считает, что церковное пение является одним из истоков национальной культуры.

Разумовский отметил такие положительные качества работы Д., как фундаментальность, документальная обоснованность, введение в научный оборот новых исторических фактов и уточнение известных, постановка новых научных проблем, доступность лит. языка, к-рые характеризовали Д. как перспективного молодого ученого, а его сочинение как явление «новое... не только в русской, но и зарубежной музыкальной литературе» (Разумовский. С. 11).

Д. похоронен на Смоленском кладбище в C.-Петербурге.

## Литература

Арх.: РГАЛИ. Ф. 2009. Оп. 1. Ед. хр. 55. Л. 29.

## Сочинения

Очерк истории музыки в России //Доммер А., фон. Руководство к изучению истории музыки: Пер. с нем. М., 1884. Прил.

## Литература

Соловьев Д. Н. Первая лекция г. Дурова по истории рус. музыки и церк. пения // Муз. мир. 1882. № 19. С. 2-3; он же. Вторая и третья лекции г. Дурова по истории рус. музыки и церк. пения // Там же. 1883. № 1. С. 2-3; № 2. С. 3; Разумовский Д. В. Разбор рукоп. соч. З. Дурова «Опыт истории музыки» // Отчет о присуждении наград гр. Уварова. СПб., 1885. С. 173-183; [Некролог З. З. Дурова] // Театр и жизнь. 1886. № 19. С. 2; Саитов В. И. Петербургский некрополь. СПб., 1912. Т. 2. С. 102; В. Г. Дуров З. З. // РБС. Т. 6. С. 726; Московская консерватория: 1866-1966 / Ред.: Л. С. Гинзбург и др. М., 1966. с. 112, 136, 155, 169.

Т. М. Зацепина
