---
article_title: ДУТАК
author: А. А. Королёв
volume: '16'
page_numbers: 358-359
source_url: https://pravenc.ru/text/180616.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:02:25Z'
---

Ду́так [Дубтах; лат. Duthacus; ирл. Dubthach; англ. Duthac, Duthus] (XI в.), свт. (пам. зап. 8 марта), еп. в Шотландии. Житие Д. не сохранилось, однако на основании сведений из него была составлена заметка в Абердинском Бревиарии (изд. в 1509-1510). Составитель Бревиария Абердинский еп. Уильям Элфинстон (1483-1514) до избрания на кафедру был викарием в г. Тейн, где покоились мощи святителя. В Бревиарии сообщается, что Д. род. в знатной шотл. семье и с детства стремился к подвижнической жизни. Для получения церковного образования святитель направился в Ирландию, после чего вернулся на родину и был избран епископом. Д. служил в Сев.-Вост. Шотландии, в пределах еп-ства Росс, однако в Бревиарии не уточняется, что святитель занимал эту кафедру. Считается, что еп-ство было основано на рубеже VII и VIII вв. свт. [Куретаном](https://pravenc.ru/text/Куретаном.html), резиденция к-рого находилась в Росс-мак-Баренн (на месте совр. сел. Розмарки). До XII в. сведения о епископской кафедре отсутствуют.

В Бревиарии отмечено, что Д. совершил ряд чудес и исцелений болящих. Однажды после пира, на к-рый был приглашен Д., у одного из гостей разболелась голова. Он передал ученику Д. большой кусок свинины и золотое кольцо, чтобы святитель помолился о его здоровье. Проходя по кладбищу, ученик остановился для молитвы о душах усопших. Внезапно коршун схватил мясо и кольцо и скрылся в лесу. Когда Д. услышал об этом, то вознес молитву Богу, и коршун тотчас упал к ногам святителя. Д. забрал у него кольцо, но оставил мясо, и птица взмыла к облакам. В др. раз в Дормахе (совр. г. Дорнох, историческая обл. Кейтнесс) происходило празднество в честь свт. Финбарра. Один священник зарезал тучного быка, чтобы раздать мясо бедным. У него спросили, оставит ли он кусок для Д. Священник отрезал кусок мяса и понес святителю. Ночью заступничеством святителя мясо в его руке засияло чудесным светом, так что он без труда нашел дорогу. Д. скончался рядом с церковью в Тейне (гэльское Baile Dhubhthaich - город Д.), к-рую он особенно почитал. Через 7 лет 6 месяцев и 9 дней после погребения святителя его тело было обретено нетленным и положено в каменный саркофаг. Согласно позднему преданию, Д. предсказал вторжение в Шотландию норвеж. кор. Хокона IV Старого (1263).

Нек-рые исследователи (Forbes. 1872; Durkan. 1962) отождествляли Д. с Дубтахом Шотландцем (Dubthach Albanach), к-рый скончался в Ард Махе (совр. Арма, Сев. Ирландия) в 1065 г. В летописной заметке о кончине Дубтаха он назван «величайшим духовником Ирландии и Шотландии» (primh-anmcara Erenn ocus Alban).

В 1066 г. кор. Малькольм III даровал поселению Тейн статус священного места (гэльское Comraich - убежище), где было строго запрещено всякое насилие. Границы святыни были обозначены 4 каменными крестами. В июне 1253 г. мощи Д. были перенесены в новую церковь. Вероятно, это был небольшой храм в честь Д., построенный на берегу моря, на предполагаемом месте рождения святителя (руины церкви сохр. на городском кладбище). В 1306 г. в этой церкви в Тейне укрылась Елизавета де Бурго, супруга короля Шотландии Роберта I Брюса, с дочерью и свитой. Однако Вильгельм II, гр. Росса, приказал схватить их и выдал англ. кор. Эдуарду I. В знак покаяния граф выделил средства на содержание 6 регулярных каноников для поминовения погибших из-за его предательства (1321). В 1427 г. вождь Мак Нил из Крейка сжег церковь, в к-рой укрылся его враг, Джон Моут из Фресуика. Во время пожара погибла святыня - одежда Д., к-рая, по преданию, делала носившего ее человека неуязвимым для оружия.

По повелению Вильгельма III, гр. Росса († 1371), в центре города была построена новая готическая ц. во имя Д., куда были перенесены мощи святителя: глава - в серебряном реликварии и грудная кость - в золотом. На рубеже XIV и XV вв. рядом с храмом была построена небольшая приходская ц. во имя Пресв. Богородицы.

В 1418 г. Джеймс Холденстон, приор кафедрального собора св. Андрея в Сент-Андрусе, обратился к Римскому папе [Мартину V](<https://pravenc.ru/text/Мартину V.html>) с просьбой официально канонизировать Д. По его мнению, Д. был епископом не только Росса, но и Сент-Андруса. В XV в. в приходской ц. Св. Троицы в Сент-Андрусе существовал алтарь во имя Д. (Copiale Prioratus Sanctiandree: The Letter-Book of J. Haldenstone, Prior of St. Andrews / Ed. J. H. Baxter. L.; N. Y., 1930. P. 4, 385). Еще в XIV в. в его честь был освящен алтарь в ц. свт. Николая в Абердине (упом. в 1359), часть мощей Д. хранилась в абердинском кафедральном соборе.

В XV в. Тейн был наиболее известным местом паломничества в Сев. Шотландии. В 1487 г. по указу кор. Якова III Росский еп. Томас Хей учредил при церкви капитул каноников, состоявший из 12 чел.- пробста, 5 каноников, 2 диаконов или субдиаконов, ризничего и 3 певчих. Пробста назначал епископ, остальных членов капитула - король и местная знать. Пробст ц. Д. был главой городского самоуправления. В 1492 г. учреждение капитула было подтверждено грамотой Римского папы [Иннокентия VIII](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия VIII.html>). В 1492-1513 гг. паломничество в Тейн ежегодно совершал кор. Яков IV. В ц. Д. неоднократно молился также его преемник кор. Яков V. Кроме мощей святителя в Тейне хранились также его реликварий (ferthyr), колокол, сорочка и риза. В Тейне особенно торжественно отмечались дни памяти Д., а также св. Иоанна Предтечи и др. святых.

В 1560 г. Николас Росс, пробст Тейна и аббат мон-ря Ферн, встал на сторону Реформации. Католич. богослужения в ц. Д. прекратились, однако храм не был разорен. Пробст вывез из Тейна мощи Д., местонахождение к-рых остается неизвестным. После длительной борьбы с городским советом Николас Росс отказался от должности пробста, и капитул прекратил существование (1566). Церковь Д. использовалась как пресвитерианский храм до 1815 г., затем была заброшена. В 70-х гг. XIX в. здание было восстановлено, в наст. время в нем расположен музей.

До Реформации (1560) Д. было посвящено неск. шотл. церквей. Имя святителя носят селения Килдути (близ г. Кинкардин-он-Форт), Ардути (близ г. Стонхейвен) и др., а также урочище Килдуйх у оз. Лох-Дуйх (гэльское Loch Dubhthaich - озеро Д.).

## Источники

BHL, N 2351; ActaSS. Mart. T. 1. Col. 799-800; Breviarium Aberdonense [1509-10]. L., 1854. Vol. 2: Pars hyemalis. Propr. SS. Fol. 65-66v; The Annals of Ulster: To A. D. 1131 / Ed. S. Mac Airt, G. Mac Niocaill. Dublin, 1983. P. 503; Old Ross-shire and Scotland, As Seen in the Tain and Balnagown Documents / Ed. W. MacGill. Inverness, 1909. Vol. 1. P. 3-56.

## Литература

Forbes A. P. Kalendars of Scottish Saints. Edinb., 1872. P. 328-329; MacKinlay J. M. Ancient Church Dedications in Scotland. Edinb., 1914. Vol. 2. P. 223-228; Old St. Duthus Church: A Brief History. Tain, [ca. 1930]; Donaldson G. Scottish Bishops' Sees before the Reign of David I // Proc. of the Society of Antiquaries of Scotland. Edinb., 1953. Vol. 87. P. 106-117; Durkan J. The Sanctuary and College of Tain // Innes Review. 1962. Vol. 13. N 2. P. 147-156; Rimoldi A. Duthac // BiblSS. Vol. 4. Col. 874-875; Boyle A. Notes on Scottish Saints // Innes Review. Edinb., 1981. Vol. 32. P. 66-67; Munro R. W., Munro J. Tain Through the Centuries. Edinb., 20052.

А. А. Королёв
