---
article_title: ДУХОВНЫЕ ПРАВЛЕНИЯ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '16'
page_numbers: 423-424
source_url: https://pravenc.ru/text/180670.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:02:57Z'
---

орган местного управления в Русской Православной Церкви в синодальный период. В нач. XVIII в., до издания в 1744 г. указа Святейшего Синода о повсеместном учреждении духовных консисторий как совещательных и исполнительных органов при правящих архиереях, Д. п. назывались органы епархиального управления в нек-рых епархиях. В XIX - нач. XX в. существовало Аляскинское Д. п. в Сан-Франциско при архиерее Алеутской и Аляскинской епархии, к-рое выполняло функции духовной консистории.

Кроме того, Д. п. назывались коллегиальные адм. и судебные учреждения, к-рые образовывались в XVIII в. в нек-рых уездных городах, нередко там, где раньше находились архиерейские наместники, духовные фискалы, духовные доказчики, судьи архиерейских домов и др. должностные лица, занимавшиеся местным церковным управлением. Полномочия Д. п. распространялись на уезд, они подчинялись правящим архиереям и духовным консисториям, выполняя их указания. В свою очередь в их подчинении состояли благочинные, Д. п. давали им распоряжения относительно вверенных их попечению округов. Кроме того, Д. п. были низшими судебными инстанциями, апелляции на их приговоры подавались правящему архиерею и в консисторию. Членами Д. п. были назначенные архиереем священники, на заседаниях председательствовал уездный протопоп, при правлениях действовали канцелярии. Правления не были включены в штаты и содержались за счет приходского духовенства. В сер. XIX в., после постепенного упразднения уездных Д. п., нек-рые их функции были переданы благочинным, другие - духовным консисториям. При этом Д. п. сохранились при викариях, к-рые управляли отдельными частями епархий. В кон. XIX в. существовали следующие Д. п.: Финляндское при Выборгском епископе, викарии С.-Петербургской епархии (упразднено в 1892, когда Финляндия была выделена в самостоятельную епархию), Холмское при Люблинском епископе, викарии Варшавской епархии (образовано в 1875 вместо существовавшей ранее Холмской униат. консистории, упраздненной в связи с присоединением униатов Холмщины к правосл. Церкви; в 1905 преобразовано в духовную консисторию в результате образования самостоятельной Холмской епархии), Читинское при Селенгинском епископе, викарии Иркутской епархии. В нач. XX в. были учреждены Д. п. при викарных епископах Великоустюжском в Вологодской епархии и Сарапульском в Вятской епархии. Д. п. в качестве канцелярии существовало также в С.-Петербурге при протопресвитере военного и морского духовенства.

## Литература

Бердников И. С. Кр. курс церк. права. Каз., 1888. С. 165-169; Суворов Н. С. Учебник церк. права. М., 19124. С. 124-125; Смолич. История РЦ. Кн. 8. Ч. 1. С. 274-275; Павлов А. С. Курс церк. права. СПб., 2002. С. 180.

Прот. Владислав Цыпин
