---
article_title: ДУХОВСКИЕ
volume: '16'
page_numbers: '436'
source_url: https://pravenc.ru/text/180694.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:03:17Z'
---

иконописцы, сыновья Евфимия, диак. ц. Сошествия Св. Духа в Ярославле.

Степан ((Стефан) Евфимиев Дьяконов) (упом. в 1640-1651), старший сын диак. Евфимия, был одним из ведущих ярославских мастеров в 30-40-х гг. XVII в. В 1640 г. значился среди 4 знаменщиков смешанной артели, расписывавшей под рук. Иоакима Агеева ярославскую ц. Николы Надеина (Успенский. 1916. Т. 4. С. 58). Его имя включено в летописный текст на юж. стороне юго-зап. столпа церкви. В 1642-1643 гг. как жалованный иконописец-знаменщик Оружейной палаты участвовал в возобновлении стенописи в Успенском соборе Московского Кремля (Он же. 1910. Т. 2. С. 73), в 1644 г. был особо отмечен за выполнение этого царского заказа (Забелин. 1850. Кн. 7. С. 8). В 1647 г. совместно с жалованным мастером Марком Матвеевым расписал по заказу патриарха Иосифа Успенский собор Княгинина монастыря во Владимире; на стене слева от зап. входа обнаружен фрагмент надписи, где читается: «Д[ьяконов]». Входил в иконописную артель (возможно, возглавлял ее), работавшую над созданием иконостаса (1650) для ярославской ц. прор. Илии. Им написана упомянутая в описи ц. прор. Илии за 1651 г. Печерская икона Божией Матери (1650; в наст. время - в центре пророческого ряда этого иконостаса), стилистически близкая к образу «Спас Смоленский, с припадающими женами и 20 праздниками» (1650; иконостас ц. прор. Илии в Ярославле) (Казакевич. 1980). По мнению В. Г. Брюсовой, в 1653 г. он принимал участие в росписи московской ц. Троицы в Никитниках (Брюсова. 1984).

Иван (Евфимиев (Евфимов) Дьяконов) (упом. в 1646-1692). Сведения о нем и его имущественном состоянии содержатся в синодике Колясниковской церкви (ПДП. 1899. С. 133), в переписных книгах Ярославля за 1646 г. (ГАЯО. Ф. 582. Оп. 1. Д. 355. Л. 25; Ярославские писцовые… книги. 1913. С. 93 - Казакевич. 1980; Брюсова. 1984) и Духовской сотни (1717; из Духовского мон-ря). Со 2-й пол. 50-х гг. XVII в.- диакон ц. Сошествия Св. Духа в Ярославле. В 1652 и 1660 гг. был кормовым иконописцем в Архангельском соборе Московского Кремля. По личному прошению отпущен в Ярославль, где поставлен во главе артели, занимавшейся восстановлением после пожара 1658 г. иконного убранства Успенского собора и ц. в честь Казанской иконы Божией Матери, однако сам участия в этих работах не принимал (Успенский. 1910. С. 73). Для местного ряда юж. придела ц. прор. Илии в Ярославле, согласно описи этой церкви 1651 г. (Трехлетов. 1850. С. 421), им написан образ арх. Гавриила. В 1692 г. «по старому знамени» написал для ц. Рождества Пресв. Богородицы по заказу митр. Иоасафа (Лазаревича) икону «Успение Богородицы» (РГАДА. Ф. 235. Приходно-расходная книга Ростовского митр. Иоасафа 1692 г.- Казакевич. 1980). По атрибуции Т. Е. Казакевич ему принадлежат следующие иконы: помещавшиеся прежде над сев. дверью иконостаса ярославской ц. прор. Илии «Спас Эммануил, с ангелами» (1650; в наст. время - ЯИАМЗ. Инв. 41307. ИК 216) и над его юж. дверью «Ангел Благое молчание» (ЯИАМЗ. Инв. 41323. ИК 231), для придела во имя прп. Варлаама Хутынского той же церкви «Гора Нерукосечная» (50-е гг. XVII в.; ЯИАМЗ. Инв. 41438. ИК 330), а также в сев. части этого иконостаса композиция на тему предания о просфоре (50-е гг. XVII в., вместе со Степаном; ЯИАМЗ. Инв. 41308. ИК 212).

## Литература

Забелин И. Е. Мат-лы для истории рус. иконописи // ВОИДР. 1850. Кн. 7. С. 13, 31, 32; Трехлетов Е. Я. Опись ярославской Ильинской ц., составленная в 1651 г. храмоздателями Скрипиными // Ярославские ГВ. 1850. Ч. неофиц. № 43. С. 421; Ровинский Д. А. История рус. школ иконописания до кон. XVII в. // ЗРАО. СПб., 1856. Т. 8. С. 142; ПДП. 1899. Т. 60. Вып. 2; Успенский А. И. Царские иконописцы. 1910. Т. 2. С. 71, 73; 1916. Т. 4. С. 58; Ярославские писцовые, дозорные, межевые и переписные книги XVII в. // Тр. ЯГУАК. Ярославль, 1913. Кн. 6. Вып. 3/4. С. 93; Суслов А. И., Чураков С. С. Ярославль. М., 1960. С. 200; Казакевич Т. Е. Иконостас ц. Илии Пророка в Ярославле и его мастера // Памятники рус. архитектуры и монументального искусства: Мат-лы и исслед. М., 1980. С. 20, 25-30, 34, 37-38; Брюсова В. Г. Рус. живопись XVII в. М., 1984. С. 70, 319, 320; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 200-201.
