---
article_title: ДУРЭУ
volume: '16'
page_numbers: '357'
source_url: https://pravenc.ru/text/180610.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:02:19Z'
---

Дурэ́у [румын. Durău], жен. мон-рь в честь Благовещения Пресв. Богородицы в Ясской архиепископии митрополии Молдовы и Буковины Румынской Православной Церкви. Находится в жудеце Нямц, в 65 км к юго-западу от г. Тыргу-Нямц, в долине р. Бистрица, у подножия гор Чахлэу.

В нач. XVII в. был основан жен. скит, все строения к-рого были деревянными. В 1802 г. по инициативе буд. митр. Молдавского [Вениамина (Костаки)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Костаки).html>) скит преобразовали в муж. (в наст. время в скиту сохр. дом, в к-ром была резиденция митрополита). В 1830-1835 гг. мон. Гервасий по благословению митр. Вениамина и при помощи купцов братьев Георге и Йоана Просие и Василе построил каменную ц. Благовещения Пресв. Богородицы по традиц. для молдав. архитектуры схеме. Это триконх с нартексом и внешним притвором. Как и мн. др. молдав. храмы XVII-XIX вв., он увенчан 3 главами в ряд. Благодаря тому что эти главы глухие, 2 из них (обычно расположенные над наосом и нартексом) оказалось возможным сместить к западу для достижения равновесной композиции (3-я венчает алтарь). В 1835 г. был расписан притвор и возведен деревянный резной иконостас. Въездная массивная 3-ярусная башня-колокольня построена в нач. XX в. В 1-м ярусе расположена постоянная экспозиция церковного искусства, важная часть к-рой - иконостас XVIII в. и иконы, написанные на дубовых досках, отличающиеся простой и динамичной композицией. В мон-ре сохранилась также деревянная колокольня XVIII в. В 1935-1937 гг. церковь расписали в технике энкаустики учащиеся и выпускники Ясской академии изящных искусств под рук. Н. Тоницы.

Д. часто посещали видные представители румын. интеллигенции - писатели А. Влахуцэ (1858-1919), Э. Гырляну (1878-1914), Б. Делавранча (1858-1918), Й. Л. Караджале (1852-1912), М. Садовяну (1880-1961), худож. А. Бэешу (1896-1928), политики и артисты. Постоянным благотворителем мон-ря был политический деятель и журналист Г. Пану (1848-1910), на протяжении 20 лет приезжавший в Д.

В 1959 г. Д. был закрыт, храм стал приходской церковью. После 1989 г. был возрожден как муж. скит. С марта 1991 г. жен. мон-рь, куда переехали 20 монахинь из мон-ря Вэратек. В 1992-1996 гг. на территории Д. был построен Пастырско-культурный центр св. Даниила Пустынника. 30 окт. 1995 г. состоялось его освящение, в торжествах принимал участие Патриарх К-польский Варфоломей I.

Инокини Д. основали 2 скита: св. Феодоры из Сихлы (коммуна Чахлэу) и св. Параскевы (коммуна Борка, жудец Нямц).
