---
article_title: «ДУХОВНАЯ КУЛЬТУРА»
volume: '16'
page_numbers: '394'
source_url: https://pravenc.ru/text/180650.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:02:45Z'
---

[болг. «Духовна култура»], ж. о религии, философии, о науке и об искусстве, орган Болгарской Православной Церкви (БПЦ). 1-й номер вышел в свет в июне 1920 г. как бесплатное ежеквартальное приложение к газ. «Церковный вестник». С 1928 г. «Д. к.» стала выходить раз в 4 месяца как самостоятельное издание, в наст. время - ежемесячно. В «Д. к.» публикуются послания и документы Синода БПЦ и Болгарского Патриарха, богословские исследования, доклады, проповеди, научно-популярные статьи, художественные тексты, рецензии, отзывы и т. п. С 1981 до апр. 2006 г. главным редактором был проф. Т. Коев (новый главный редактор не избран). В редакцию входят глава Дирекции вероисповеданий при Совете министров Болгарии И. Желев и историк Х. Темелски. Среди авторов «Д. к.» - ведущие болг. и зарубежные ученые и богословы. Максимальный тираж составил 2 тыс. экз., в наст. время из-за финансовых проблем тираж колеблется от 300 до 350 экз. Распространяется по подписке по б-кам и приходам.

## Литература

Темелски Х. Печатният орган на Българската православна църква // Църковен вестник. София, 2000. Бр. 7. С. 3; Бенбасат А. Анализ на анкетата за състоянието на бълг. културна периодика // Критика и хуманизъм: Списание за хуманит. и соц. изслед. София, 2005. Кн. 19. С. 15-32; Млечкова М. Библиографски указател на списание «Духовна култура», 1946-1965. София, 2007; Узунова Ц. Библиографски указател на списание «Духовна култура», 1990-2005. София, 2007.
