---
article_title: ДУХОВНАЯ КОНСИСТОРИЯ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '16'
page_numbers: 392-394
source_url: https://pravenc.ru/text/180647.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:02:44Z'
---

орган ЕУ в Русской Церкви в синодальную эпоху, находившийся в ведении правящего архиерея и действовавший под его началом в качестве совещательного и исполнительного учреждения. Первоначально [консисториями](https://pravenc.ru/text/консисториями.html) (лат. сonsistorium - совместное стояние) назывались тайные советы рим. императоров, впервые введенные имп. [Адрианом](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) (117-138), члены к-рых в присутствии императора обязаны были стоять. В Римско-католической Церкви консисториями именуются собрания кардиналов под председательством папы. Затем это название стало употребляться также для обозначения диоцезальных совещательных коллегий при правящем епископе Римско-католической Церкви, а также приходских советов в некоторых протестант. церквах.

В России в нач. XVIII в. консисториями стали называть учреждения, помогавшие правящему архиерею в управлении епархией. Первые консистории были учреждены на территории совр. епархий: Новгородской и Старорусской - в 1725 г.; Астраханской и Енотаевской - в 1728 г.; Тамбовской и Мичуринской, Нижегородской и Арзамасской, Псковской и Великолукской - в 1730 г.; Владимирской и Суздальской, Тобольской и Тюменской - в 1731 г.; Иркутской и Ангарской - в 1732 г., но до 1744 г. в названии епархиальных учреждений не было единообразия. В епархиях они именовались не только консисториями, но и духовными приказами, дикастериями, канцеляриями, духовными правлениями. Разнообразием отличались и полномочия этих учреждений, и порядок их деятельности.

Унификация в ЕУ была введена Указом Святейшего Синода от 9 июля 1744 г., которым определено правительственным местам всех епархий иметь одинаковое наименование - «Духовная консистория». До 1768 г. в состав Д. к. могли входить лишь монашествующие лица пресвитерского сана - архимандриты, игумены и иеромонахи, затем членами консисторий стали назначаться также лица из белого духовенства. В 1797 г. указом имп. [Павла I](<https://pravenc.ru/text/Павел I.html>) было предписано, чтобы одну половину членов консистории составляли монахи, а др.- священники из белого духовенства. Впосл. в состав Д. к. преимущественно входили священники из белого духовенства. В 1803 г. обер-прокурором Святейшего Синода А. А. [Яковлевым](https://pravenc.ru/text/Яковлевым.html) было предложено ввести в штаты Д. к. должность прокурора, который бы зависел исключительно от синодального обер-прокурора и не состоял в отличие от консисторских секретарей в подчинении у правящего архиерея. Предлогом для такой инициативы послужили отмеченные Яковлевым злоупотребления епархиальных архиереев, в частности монашеские постриги в возрасте ниже установленного законами Российской империи возрастного ценза, использование в резолюциях по епархиальным делам формулы, присущей исключительно монаршей власти,- «быть по сему». Имп. [Александр I](<https://pravenc.ru/text/Александр I.html>) резолюцией утвердил предложение Яковлева, но в связи с подачей Святейшим Синодом доклада, содержавшего контраргументы, основанные на канонических нормах, предусматривающих полноту власти епископа в епархии, исполнение имп. резолюции было отложено и никогда не приводилось в исполнение.

27 марта 1841 г., почти 100 лет после повсеместного введения Д. к. как органа ЕУ, был впервые издан утвержденный Святейшим Синодом [Устав духовных консисторий](<https://pravenc.ru/text/Устав духовных консисторий.html>). Это своего рода «духовный регламент» ЕУ. Он состоит из 364 статей, объединенных в 4 раздела. В 1-м разд. речь идет о значении консисторий и о правовых основаниях ЕУ и суда, во 2-м - об обязанностях консисторий по охранению и распространению правосл. веры, по богослужению, по сооружению и благоустройству храмов, по церковному хозяйству. 3-й разд. посвящен епархиальному суду, 4-й - штатам консисторий и регламенту их делопроизводства. В основу Устава легли [«Духовный регламент»](<https://pravenc.ru/text/ Духовный регламент .html>) и отдельные, изданные ранее указы по ЕУ, к-рые были сведены в этом сборнике воедино. Устав был пересмотрен при переиздании в 1883 г., но принципиальных изменений в статус, состав и порядок деятельности Д. к. новое издание не внесло.

Согласно Уставу, Д. к.- это присутственное место архиерея, к-рый управляет епархией и вершит в ней духовный суд (см. [Церковный суд](<https://pravenc.ru/text/Церковный суд.html>)). Однако из ведения консисторий были изъяты дела по духовным школам (в 1808) и епархиальным попечительствам о бедных духовного звания. Д. к. не были учреждены в епархиях Грузинского Экзархата, ввиду того что большая часть консисторских полномочий подлежала ведению [Грузино-Имеретинской синодальной конторы](<https://pravenc.ru/text/Грузино-Имеретинская синодальная контора.html>), поэтому при правящих архиереях Экзархата вместо Д. к. состояли епархиальные канцелярии. В Алеутской епархии функции Д. к. исполняло духовное правление.

В Д. к. входили присутствие и канцелярия. Присутствие в разное время состояло из разного числа лиц: по штатам, введенным в 1869 г.,- из 4 членов, но штатами предусматривалась при необходимости возможность введения дополнительно сверхштатных членов без жалованья. Штатным членам полагалось тогда жалованье в размере 500 р. в год (примерно 250 тыс. р. по совр. курсу). Число членов Д. к. зависело от территориальных размеров епархии, численности правосл. населения в ней, количества приходов и клириков и др. обстоятельств. Члены Д. к. непременно состояли в пресвитерском сане - протоиереев, священников, архимандритов, игуменов, иеромонахов, назначавшихся по представлению правящего архиерея Святейшим Синодом. В таком же порядке члены Д. к. увольнялись. При назначении членов Д. к. учитывались опыт адм. деятельности, образовательный ценз (академическое образование было желательно, но не обязательно), религиозно-нравственные качества, а также место служения и жительства (предпочтительно в епархиальном городе или поблизости от него).

Правящий архиерей устранял от присутствия в Д. к. тех ее членов, дела к-рых рассматривались в консистории, а также тех, к-рым при рассмотрении судебного дела по тем или иным мотивированным причинам подсудимые давали отвод, кроме того, члены Д. к. отстранялись от участия в ее заседаниях в случае их ответственности по тому или иному обвинению до принятия окончательного решения по делу. Каждому члену Д. к. поручался для наблюдения и контроля особый круг епархиальных дел - свой «стол», но все дела рассматривались в присутствии коллегиально, при равноправном участии всех членов консистории, независимо от принадлежности дела тому или иному «столу». В присутствии коллегиально обсуждались епархиальные дела, к-рые предстояло решать властью правящего архиерея. Заседания проходили, как правило, без участия в них правящего архиерея под председательством старейшего по статусу члена Д. к.

Производство консисторских дел исполнялось канцелярией Д. к. Штаты канцелярии включали чиновников и служителей, начальником был секретарь Д. к.- чиновник среднего ранга, от титулярного до статского советника, назначаемый и увольняемый Синодом по предложению обер-прокурора, согласованному с правящим архиереем. Секретарь Д. к. состоял в двойном подчинении: епархиальному архиерею и обер-прокурору Синода, все предписания к-рых он обязан был неукоснительно исполнять. Помимо управления канцелярией секретарь докладывал дела на заседании присутствия Д. к. Если члены консистории расходились во мнениях или выносили решение, к-рое, по суждению секретаря, противоречило законам либо представлялось ему нецелесообразным по существу, он должен был дать справку относительно трактовки рассматриваемого дела в законах Российской империи или представить более подробные сведения по сути рассматриваемого дела. В случае игнорирования его представления он обязан был внести изложение сложившихся обстоятельств в особый журнал и доложить суть дела в рапорте на имя правящего архиерея.

По всем делам, подлежавшим ведению правящего архиерея через Д. к., канцелярия собирала необходимые сведения, готовила соответствующую документацию, затем дела рассматривались коллегиально в присутствии, и, наконец, по ним выносилась резолюция правящего архиерея. Так, если решался вопрос о поставлении священников, диаконов или причетников, канцелярия собирала сведения о месте, на к-рое предполагалось поставить кандидата,- о наличии вакансии или необходимости учреждения дополнительного служебного места - и о качествах ставленника - о его семейном положении, об образовании, о возрасте, об отсутствии канонических препятствий и т. п. Затем кандидатура ставленника обсуждалась в присутствии, которое выносило по рассматриваемому делу суждение, подлежавшее утверждению правящего архиерея.

Присутствие на основании документов по делу, собранных или подготовленных канцелярией, составляло после коллегиального обсуждения предварительное решение. В случае разногласия по делу в журнал заседания вносилось как решение, принятое большинством, так и особое мнение меньшинства. Журналы и протоколы консистории предоставлялись на благоусмотрение правящего архиерея. В случае согласия архиерея с единогласным заключением консистории архиерей наносил на журналы резолюцию: «Исполнить», а на протоколы - «Утверждается». При наличии разногласия во мнениях членов консистории правящий архиерей мог как утвердить решение большинства, так и предпочесть ему особое мнение меньшинства, при этом в своей резолюции он должен был мотивировать сделанный им выбор. При несогласии архиерея с единогласным заключением консистории или в случае разногласия членов консистории при несогласии как с решением большинства, так и с особым мнением меньшинства правящий архиерей предлагал консистории пересмотреть дело. При этом члены консистории не обязаны были подчиняться заключению архиерея и имели право повторно вынести прежнее решение по делу. В этом случае, однако, правящий архиерей принимал решение по своему усмотрению и его резолюция приводилась в исполнение, но материалы по делу, вызвавшему разногласие, непременно высылались в Святейший Синод, к-рый и принимал по нему окончательное решение.

При вакансии кафедры правящего архиерея Д. к. принимала решения, которые вносились в журналы за подписью всех членов консистории и приводились в исполнение. Для ускорения исполнения дел правящий архиерей мог допустить исполнение решений консистории без собственного рассмотрения, с тем, однако, чтобы по истечении месяца журналы были предоставлены ему для проверки их правильности.

Указы Святейшего Синода высылались в епархию на имя правящего архиерея, который передавал их для исполнения в консисторию. В случае вакансии кафедры правящего архиерея синодальные указы высылались на имя викарного епископа (см. [Викарий](https://pravenc.ru/text/Викарий.html)), а при его отсутствии - в Д. к. В отдельных случаях Синод направлял указы в консисторию и при наличии в епархии правящего архиерея. Донесения об исполнении таких указов высылались в Синод за подписью всех членов Д. к. В случае кончины, увольнения на покой или перемещения правящего архиерея Д. к. принимала в свое ведение все средства архиерейского дома и брала на себя ответственность за их расходы до прибытия в епархию нового правящего архиерея.

Рутинные дела консисторская канцелярия решала без последующего обсуждения их в присутствии и без утверждения правящим архиереем,- напр., канцелярия раздавала по приходам обыскные и [метрические книги](<https://pravenc.ru/text/метрические книги.html>), составляла перечневые ведомости о монастырях и монашествующих, о приходах и приходских причтах, а также опись имущества архиерейского дома и вносила в нее надлежащие изменения.

Присутствие ввиду совершения ее членами богослужений не собиралось для заседаний в воскресные и праздничные дни, в 1-ю и последнюю недели, а также во все пятницы [Великого поста](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>) и в [святки](https://pravenc.ru/text/святки.html). В субботу присутствие могло созываться лишь по крайней необходимости.

Д. к. прекратили существование в 1918 г., т. к. с изменением гос. строя и отделением Церкви от гос-ва часть их полномочий упразднилась, а другая, собственно церковная, перешла к учрежденным [Поместным Собором Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместным Собором Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) новым коллегиальным органам епархиального управления - [епархиальным собраниям](<https://pravenc.ru/text/епархиальным собраниям.html>) и [епархиальным советам](<https://pravenc.ru/text/епархиальным советам.html>) с их канцеляриями.

## Источники

Устав духовных консисторий. СПб., 1841; Устав духовных консисторий. СПб., 1883;Барсов. Сборник. Т. 1; Устав духовных консисторий с дополнениями и изъяснениями Св. Синода и Правительствующего Сената / Cост. М. И. Палибин. СПб., 19122.

## Литература

Бердников И. С. Краткий курс церковного права. Каз., 1888. С. 165-169; Суворов Н. С. Учебник церковного права. М., 19135. С. 117-119; Смолич И. К. История Русской Церкви, 1700-1917. М., 1996. Кн. 8. Ч. 1. С. 273-275; Павлов А. С. Курс церковного права. СПб., 2002. С. 178-181; Цыпин В., прот. Курс церковного права. Клин, 2004. С. 413-418.

Прот. Владислав Цыпин
