---
article_title: ДЫЛЕВСКИЙ
author: С. Илчевски
volume: '16'
page_numbers: 508-509
source_url: https://pravenc.ru/text/180744.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:03:44Z'
---

[болг. Дилевски] Николай Михайлович (10.11.1904, г. Чугуев Харьковской губ.- 23.10.2001, София), проф., филолог, лингвист, основатель болг. русистики. В 1915 г. поступил в Петровско-Полтавский кадетский корпус, после окончательного закрытия корпуса в 1919 г. вернулся в Чугуев, но вскоре был вынужден покинуть Россию вместе с отступавшими частями армии ген. Врангеля. До февр. 1921 г. жил на о-ве Халки, потом переехал в Стамбул и поступил в рус. Крестовоздвиженскую гимназию. В 1922 г. гимназия вместе с преподавательским и ученическим составом была перемещена в Болгарию в г. Пештера. В 1925 г. Д. окончил гимназию с серебряной медалью и 16 окт. записался на медицинский фак-т Софийского ун-та, но через семестр перевелся на историко-филологический фак-т. С 1928 г. был стипендиатом болг. правительства, которое выделило 2 стипендии особо выдающимся студентам рус. происхождения. В 1930 г. окончил историко-филологический фак-т Софийского ун-та по специальности «славянская филология». В 1930-1931 гг. проходил стажировку в 3-й муж. гимназии в Софии. С сент. 1931 г. преподаватель болгарского языка и лит-ры в педагогическом уч-ще в г. Неврокоп (ныне Гоце-Делчев). С 1934 по 1972 г. лектор Софийского ун-та, читал курсы «Русский язык» и «Историческая грамматика русского языка», доцент (1948), профессор (1955). Защитил канд. дис. «Сложные глагольные основы в современном русском языке» (1948), докт. дис. «Основные проблемы устойчивости/подвижности русского ударения» (1954). В 1951-1971 гг. зав. кафедрой рус. языка Софийского ун-та, в 1951-1955 гг. зам. декана филологического фак-та. В 1967 г. специализировался в МГУ.

Основные научные интересы Д. затрагивали историю и лексикологию рус. и болг. языков, русско-болг. языковые параллели и различия, русско-украинско-болг. культурные и лит. связи. Помимо многочисленных лингвистических исследований написал учебники: Курс грамматики современного русского языка: Фонетика (София, 1950); Русская граматика (София, 1950, 1952, 1964, 1972, 1978, 1985); Краткий очерк истории и исторической грамматики русского языка (София, 1951, 1953). Более 35 публикаций Д. посвятил лексическому и стилистическому комментированию и разъяснению «темных мест» «Слова о полку Игореве» (библиографию Д. по этому вопросу см.: Буланин Д. М. Дылевский Н. М. // Энциклопедия «Слова о полку Игореве». СПб., 1995. Т. 2. C. 152-155).

Ряд публикаций Д. посвятил исследованию источников по истории [Рильского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Рильского мон-ря.html>) (Просително послание на Рилското манастирско братство до рус. цар Михаил Феодорович Романов от 1627 г. // ИИБЛ. 1970. Т. 19. С. 689-699; Рыльский мон-рь и Россия-Украина в XVI-XVII в. София, 1946, 19742; Первая рус. публикация договора 1466 г. между болг. Рыльским мон-рем и обителью Пантелеимона - «Руссиком» на Афоне // Études balkaniques. Sofia, 1976. N 4. P. 110-115; Неофит Рилски и неговото «Описанiе болгарскаго священного мон-ря Рылскаго» // ГСУ, ФилолФ. 1985. Т. 74. № 3. С. 112-136).

Издал жизнеописание свт. [Софрония](https://pravenc.ru/text/Софроний.html), митр. Врачанского (Софроний Врачанский: Жизнеописание. Л., 1976 (совм. с А. Н. Робинсоном); Софроний Врачански: Житие и страдания грешнаго Софрония. София, 1989).

Награжден орденами «Кирил и Методий» (1963), Красного Знамени (1979), «9 сентября 1944» (1984), медалью «30 лет народной власти» и др.

## Сочинения

Избр. соч. София, 2003.

## Литература

Богданова С. Н. М. Дылевский: К 80-летию со дня рождения // Болг. русистика. София, 1985. № 2. С. 100-102; Рупчева Г. 95-годишнината на Н. М. Дилевски // Информ. бюл. на рус. културно-информ. център. София, 1999. С. 5; Филкова П. Н. М. Дылевский (1904-2001) // Дылевский Н. М. Избр. соч. София, 2003. С. 9-11; Рупчева Г. Жизнен и професионален път на проф. Н. М. Дилевски // Доайенът: Юбил. сб., посветен на 100-годишнината на Н. М. Дилевски / Съст.: П. Филкова и др. София, 2004. С. 13-24; Филкова П., Градинарова А. Проф. Н. М. Дылевский: Науч. деятельность // Там же. С. 25-35.

С. Илчевски
