---
article_title: ДЬЯКОНОВО СОГЛАСИЕ
author: Е. А. Агеева
volume: '16'
page_numbers: 514-516
source_url: https://pravenc.ru/text/180764.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:03:59Z'
---

[др. названия - новокадильники, кадильники, лысеновщина], согласие старообрядцев-[беглопоповцев](https://pravenc.ru/text/беглопоповцы.html), основанное [Александром диаконом](<https://pravenc.ru/text/Александром диаконом.html>), перешедшим из Православия в старообрядчество в скитах на [Керженце](https://pravenc.ru/text/Керженец.html) и возглавившим в 1709 г. керженский Лаврентьевский скит. Его единомышленником и отчасти предшественником был Т. М. [Лысенин](https://pravenc.ru/text/Лысенин.html).

Основные положения учения дьяконовцев оформились и получили письменную фиксацию в трудах Лысенина, к-рый называл их «книги» или «собрания» и относил составление к 1706-1713 гг. Лысенин доказывал, что 4-конечный крест достоин почитания наряду с 8-конечным (это мнение противоречило представлениям всех др. течений в старообрядчестве), из чего следовало, что священнослужитель при каждении, к-рое в соответствии с Типиконом совершается крестообразно, должен единожды начертывать кацеей или кадилом горизонтальную линию (в образ перекладины креста), а не дважды, как делали многие на Керженце. (Т. о., каждение у дьяконовцев было, как писали их оппоненты, «двукратным»: с 1 вертикальным и 1 горизонтальным движениями. Придерживавшиеся другой практики кадили «трехкратно»: с 1 вертикальным и 2 горизонтальными движениями.) Особенностью учения Д. с., также сформулированной Лысениным, было представление о спасительности Исусовой молитвы в новой редакции: со словами «Боже наш» (вместо слов «Сыне Божий», как принято у старообрядцев). Организационно Д. с. сложилось в результате споров, шедших в нач. XVIII в. на Керженце. В 1708 г. Лысенин вместе с диак. Александром и др. керженскими старцами на одном из соборов выступил против писем протопопа [Аввакума](https://pravenc.ru/text/Аввакум.html), содержавших ошибочные догматические мнения (см. [Аввакумовщина](https://pravenc.ru/text/Аввакумовщина.html)). В 1708-1710 гг. на керженских соборах выяснилось, что в скитах нет единства и по вопросу о чине приема присоединявшихся к старообрядчеству священников («беглых попов»). Дьяконовцы настаивали на 3-м чине (через отречение от ересей), в то время как во многих скитах принимали переходивших к ним священников 2-м чином (через миропомазание).

В связи с нарастанием противоречий противники Д. с. направили на [Ветку](https://pravenc.ru/text/Ветку.html) главе местных старообрядцев иером. [Феодосию](https://pravenc.ru/text/Феодосию.html) неск. жалоб, в которых, в частности, писали, что дьяконовцы (Александр, Лысенин и свящ. Димитрий) «начаша сами собою, без совету прочих, вново кадити двократно» и, «сложа крест во образ двудревнаго, нарицают четвероконечным, и знамением Христовым, и самым крестом, истинным и животворящим» (цит. по: Смирнов. 1909. С. 268-269). Александр и свящ. Димитрий повезли на Ветку свое объяснение. В 1710 г. Феодосий, озабоченный разногласиями, собрал в ветковском Покровском мон-ре собор, на к-ром Александр обещал отказаться от ошибочных воззрений. Феодосий написал послание в нижегородские скиты, в к-ром призвал к признанию только 8-конечного креста, каждение дьяконовцев он объявил уставным, но предлагал от него отказаться ради церковного мира. Спор не был решен окончательно - Александр остался при своем мнении о равночестности 8-конечного и 4-конечного крестов, кроме того, жившие обособленно дьяконовцы продолжали свою практику каждения.

В 1707 г. по указу Петра I иером. [Питирим (Потёмкин](<https://pravenc.ru/text/Питирим (Потёмкин.html>), впосл. епископ Нижегородский и Алатырский) начал борьбу с керженскими скитами. 1 янв. 1716 г. он послал дьяконовцам 130 вопросов с требованием ответить на них. 20 февр. того же года дьяконовцы обратились за помощью на Ветку (в послании также содержался вопрос о «мироварении», предпринятом ранее Феодосием), но ответа не получили. Тогда при посредничестве Лысенина к составлению [«Дьяконовых ответов»](<https://pravenc.ru/text/ Дьяконовых ответов .html>) были привлечены киновиарх [Выголексинского общежительства](<https://pravenc.ru/text/Выголексинское общежительство.html>) Андрей Денисов (см. ст. [Денисовы](https://pravenc.ru/text/Денисовы.html)) и др. насельники Выговской пуст. Пытаясь выиграть время, дьяконовцы передали 240 вопросов Питириму. «Разглагольство» представителей Д. с. и еп. Питирима состоялось 1 окт. 1719 г. в с. Пафнутове Дрюковской вол. Балахнинского у. Нижегородской губ. Оно окончилось формальной победой архиерея и вынужденным покаянием дьяконовцев. Александр, отказавшийся в следующем году от своей повинной, 21 марта 1720 г. был казнен в Н. Новгороде.

После этих событий керженские скиты подверглись разгрому. Лысенин и свящ. Димитрий нашли приют в Покровском мон-ре на Ветке. Центром Д. с. стала также расположенная неподалеку от Ветки Вылевская слобода (в совр. Добрушском р-не Гомельской обл., Белоруссия), в к-рую переселился с Керженца черный поп Андрей, а также миряне-«учители» Яков Григорьев, Фома Андреев, Петр Карпов. Вскоре дьяконовцы заявили о разногласиях с ветковцами. В ответ из Покровского мон-ря по слободам было разослано «Слово возразительное на лжеучителей», в к-ром говорилось «о смущенниках, ненавидящих крест Христов и велящих дважды кадить», и содержался призыв не общаться с дьяконовцами. Началась ожесточенная полемика. В 1722 г. Федор Философ написал против дьяконовцев «Слово» и осудил «лжеучителей», повелевающих кадить двукратно. В 1724 г. ветковцы отправили послание в польск. слободу Корычинцы, в к-ром сравнивали дьяконовцев с Арием. В это же время было составлено «Возобъявление обители Покрова Пресвятыя Богородицы» с подробной росписью «вин» дьяконовцев, целью послания было остановить распространение на Ветке дьяконовских воззрений, особенно усилившееся после присоединения к Д. с. старца Сергия и вылевского свящ. Патрикия. Последний подал в 1725 г. ветковцам «тетради» и «книжки за руками» с оправданием дьяконовцев. К Д. с. также присоединились известные на Ветке иконописец Марк и уставщик Семен Иванов. Отвечая оппонентам, дьяконовцы ок. 1726 г. составили «Согласия ветковцев с никонианами», или «Книжицу о кажении», где осудили противников, в частности за отказ от уставного каждения. По инициативе дьяконовцев состоялся диспут с ветковцами с участием старообрядческих священников, уставщиков и клирошан из Покровского мон-ря, а также местных землевладельцев панов Халецкого и Красильского, поддержавших ветковцев и ограничивших деятельность Патрикия Вылевской слободой. Для утверждения этого решения ветковцы созвали 25 февр. 1727 г. собор, на котором осудили дьяконовцев, против Патрикия было написано «Предувещание»; по-видимому, незадолго до «выгонки» Ветки в 1735 г. было создано «Слово на прекословцев», после чего активный письменный этап полемики завершился.

Вероятно, после «выгонки» Ветки свящ. Патрикий переселился в слободу Зыбкую (ныне г. Новозыбков) в Стародубье и стал главой Д. с., в 1739 г. он устроил в Зыбкой часовню, в февр. 1757 г. скончался. В 60-70-х гг. дьяконовцев было много в Зыбкой, ок. 1771 г. там была освящена ц. Рождества Христова, вблизи посада Злынка существовали Успенская Никодимова пуст. (основана в 70-х гг. XVIII в., закрыта в 1824) и Рождество-Богородичный мон-рь (устроен в 1768, в 1842 преобразован в единоверческий). Известны дьяконовские часовни в слободах Деменке и Елёнке. Близ Ветки на р. Сож мон. Пахомий основал мон-рь.

В XVIII в. дьяконовцы, исполняя пожелание, высказанное еще диак. Александром, активно занимались поисками архиерея. Ок. 1750 г. с этой целью Патрикий послал в Побужье, где было много последователей Д. с., некоего иером. Афиногена, к-рый вскоре начал выдавать себя за еп. Луку и в таком качестве отправил из Ясс послание в Стародубье. Ок. 1753 г. Патрикий выяснил, что самозванец в действительности являлся иеродиак. Амвросием, ключарем Новоиерусалимского мон-ря, бежавшим из мон-ря после растраты имущества. После разоблачения Амвросий, приняв католичество, поступил на военную службу в Каменце-Подольском. Ок. 20 лет посвятил поискам архиерея для старообрядцев дьяконовец мон. [Никодим](https://pravenc.ru/text/Никодим.html), основатель и настоятель Успенской Никодимовой пуст. под Злынкой. В 1765 г. он присутствовал в Москве на соборе, созванном для обсуждения возможности соединения поповцев и беспоповцев под окормлением одного архиерея. Затем Никодим с целью найти архиерея организовал поездки на Кавказ, в Грецию и Палестину. В 1781 г. Никодим вместе со свящ. Михаилом [Калмыком](https://pravenc.ru/text/Калмыком.html) побывал у наместника Малороссии гр. П. А. Румянцева-Задунайского, к-рый предложил им обратиться к императрице и Синоду с прошением о назначении для старообрядцев архиерея. В 1782 г. гр. Румянцев-Задунайский представил Никодима имп. [Екатерине II Алексеевне](<https://pravenc.ru/text/Екатерине II Алексеевне.html>), обещавшей, что старообрядцам поставят священников и епископа, если они согласятся присоединиться к правосл. Церкви; этот проект обсуждался также с С.-Петербургским митр. [Гавриилом (Петровым)](https://pravenc.ru/text/ГАВРИИЛ.html). Начались поиски архиерея в России, но ни живший на покое свт. [Тихон Задонский](<https://pravenc.ru/text/Тихон Задонский.html>), ни Крутицкий еп. [Сильвестр (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр (Страгородский).html>), ни Рязанский еп. [Палладий (Юрьев)](<https://pravenc.ru/text/Палладий (Юрьев).html>) не дали согласия. В 1783 г. в слободе Добрянке Никодим подал прошение генерал-губернатору Новороссийской, Азовской и Астраханской губерний кн. Г. А. Потёмкину о поставлении для старообрядцев Слободского хорепископа, который бы подчинялся напрямую Синоду, прошение было подписано 1,5 тыс. старообрядцев из Стародубья. Дело затянулось и после смерти Никодима в 1784 г. окончилось ничем. Попытки дьяконовцев получить при поддержке властей архиерея прекратились, после того как в 1801 г. имп. [Павел I](<https://pravenc.ru/text/Павел I.html>) утвердил правила [единоверия](https://pravenc.ru/text/единоверие.html).

В посл. четв. XVIII в. позиции Д. с. в старообрядчестве пошатнулись в основном вслед. усиления [Рогожского кладбища](<https://pravenc.ru/text/Рогожское кладбище.html>), становившегося центром всех старообрядцев-поповцев и принявшего ветковскую практику присоединения священников к старообрядчеству - через миропомазание. Эта практика была утверждена 1 нояб. 1779 г. на московском соборе поповцев. Собору предшествовали споры о сваренном в 1777 г. на Рогожском кладбище свящ. Василием Стефановым «мире». Открытый протест против этой акции высказали стародубские дьяконовцы во главе с Михаилом Калмыком и Никодимом. Между представителями разных центров беглопоповства завязалась переписка, спор был разрешен собором в 1779 г. в пользу противников Д. с. К нач. XIX в. малочисленные последователи Д. с. жили на Керженце, Ветке, в Москве, Торжке и Орле. В Стародубье большая их часть до 1800 г. перешла к «перемазанцам», т. е. ветковцам, рогожским или иргизским. Старообрядческий собор в Макариевом мон-ре близ Гомеля, созванный в нач. ХIХ в. для примирения дьяконовцев с др. поповцами, хотя и не принял постановления, но заявил, что Д. с. подлежит полному искоренению. Спор прекратился в связи с посланием попечителей Рогожского кладбища М. И. Самойлова и Т. А. Острякова от 22 марта 1816 г., в котором всем поповцам предписывалось быть согласными с «московским обществом».

В сер. ХIХ в. воззрения дьяконовцев на 4-конечный крест повторил в [«Окружном послании»](<https://pravenc.ru/text/ Окружном послании .html>) И. [Кабанов](https://pravenc.ru/text/Кабанов.html), призвавший их к соединению с [Белокриницкой иерархией](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкой иерархией.html>). Дьяконовцы в отличие от ветковцев и лужковцев (см. ст. [Лужковское согласие](<https://pravenc.ru/text/Лужковское согласие.html>)) не упоминаются в числе участников лужковского собора в Стародубье, созванного 20 июля 1892 г. для обсуждения результатов поездки на восток с целью разысканий о митр. [Амвросии (Паппа-Георгополи)](<https://pravenc.ru/text/Амвросии (Паппа-Георгополи).html>) (Вторая поездка на Восток для исследования о м. Амвросии в 1892 г. и результаты этой поездки // Братское слово. 1893. № 1/3. С. 68-92, 146-176, 227-250). Сведений о Д. с. в ХХ в. нет.

Благодаря особенностям учения дьяконовцев археографы (А. И. Плигузов, О. К. Беляева) выявили ряд сборников, созданных и бытовавших в Д. с., а также каталог книг дьяконовского скита на Керженце (опубл. Плигузовым).

## Источники

Описание прения старца Феодосия с некоим Тимофеем Матвеевым да со учеником его Василием Власовым и с их единоволники о честнем и животворящем Кресте Господни, от трех древ сложенном... и о двучастном, в лето 7217 г. июня в 9 день. Предисловие к ветковским посланиям //Лилеев М. И. Новые материалы для истории раскола на Ветке и в Стародубье в ХVII-ХVIII вв. К., 1893. С. 3-13; Послание дьяконовцев на Ветку. Известие правоверным. Возобъявление. Известие о новокадильниках. Приговор собора. Слово, сложенное во известие на непокоривых басненородословцев. Предувещание. Известие о ветковцах. Список с соборныя грамотки Ветковского монастыря // Смирнов П. С. Из истории раскола 1-й пол. ХVIII в. СПб., 1908. С. 147-196, см. также с. 97-147.

## Литература

Лилеев М. И. Из истории раскола на Ветке и в Cтародубье ХVII-ХVIII вв. К., 1895. Вып. 1. С. 405-458; Смирнов П. С. Споры и разделения в рус. расколе 1-й четв. XVIII в. СПб., 1909. С. 228-230, 262-280; Мельников П. И. (Андрей Печерский). Очерки поповщины // Собр. соч.: В 8 т. М., 1976. Т. 7. С. 276-293, 331-349; Беляева О. К. Полемические сборники и сочинения старообрядцев диаконовского согласия: (Нек-рые предв. замечания) // Христианство и Церковь в России феодального периода: Мат-лы. Новосиб., 1989. С. 211-227; Плигузов А. И. Древнейшие книги диаконовского согласия // Общественное сознание, книжность, литература периода феодализма. Новосиб., 1990. С. 58-67; Воронцова А. В. О полемике «ветковцев» с дьяконовцами: Малоизуч. ранние полемические сочинения представителей «ветковского» согласия // Мир старообрядчества. Вып. 1. М.; СПб., 1992. С. 117-126.

Е. А. Агеева
