---
article_title: ДЬЕТРИШ
volume: '16'
page_numbers: '510'
source_url: https://pravenc.ru/text/180753.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:03:52Z'
---

[франц. Diétrich] Сюзанна де (29.01.1891, Бад-Нидербронн, ныне Нидерброн-ле-Бен, Франция - 24.01.1981, Страсбур, там же), одна из основателей экуменического движения, представительница «библейского возрождения». В 1913 г. окончила Высшую политехническую школу в Лозанне. С 1914 г. работала секретарем во Всемирной студенческой христианской федерации. В 1916 г. присоединилась к движению «Добровольцы Христа» (Voluntaires du Christ), лозунгом к-рого стал призыв: «Евангелизируем мир через наше поколение!» В 1929 г. Д. заняла пост вице-президента Всемирной студенческой христианской федерации. Принимала участие во Всемирной молодежной конференции, посвященной изучению Библии (1937), совместно с Мадлен Баро в создании Межконфессионального комитета помощи беженцам (CIMADE; 1939), в составлении декларации о сопротивлении реформатской церкви Франции действиям нацистских властей (Théses de Pomeyrol; 1941). В 1945 г. вышла книга Д. «Божественные намерения», к-рая была переведена на 13 языков. В 1946 г. Д. участвовала в создании [Боссе экуменического института](<https://pravenc.ru/text/Боссе экуменического института.html>) и была его директором (1946-1955). С 1945 г. читала лекции по теологии в США и Канаде. Различные ун-ты Европы и Сев. Америки присвоили Д. звание д-ра теологии.

## Сочинения

Le Dessein de Dieu: Itinéraire biblique. Neuchâtel, 1945; Die Wiederentdeckung der Bibel: Grundlegung, methodische Fragen, praktische Anwendung. Zürich, 1948; Mais moi, je vous dis: Comment. de l'Évangelie de Matthieu. Neuchâtel, 1965.

## Литература

Weber H. R. The Courage to Live: A Biography of S. de Dietrich. Gen., 1995.
