---
article_title: ДЬЯКИ
author: Б. Н. Флоря
volume: '16'
page_numbers: 512-513
source_url: https://pravenc.ru/text/180757.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:03:55Z'
---

архиерейских приказов, светские чиновники в органах высшего церковного и епархиального управления Русской Церкви в XVI-XVII вв. (Кроме того, Д. называли певчих митрополичьего (затем патриаршего) хора и хора вел. князя (царя) (см. статьи [Архиерейские певчие](<https://pravenc.ru/text/Архиерейские певчие.html>), [Государевы певчие дьяки](<https://pravenc.ru/text/Государевы певчие дьяки.html>)).) До XVII в. источники (гл. обр. документы из архива Новгородского архиерейского дома) сохранили сравнительно немного сведений о роли Д. в аппарате церковного управления. Главным среди них был Д., заведовавший канцелярией архиерея, под его рук. составлялись документы, выходившие из канцелярии, и он скреплял их подписью. Были также Д., в обязанности к-рых входило вести запись судебного разбирательства и решений суда владычных [бояр](https://pravenc.ru/text/бояр.html). Наконец, Д. сидели вместе с казначеем в казне, вели запись доходов и расходов, подписывали грамоты на поместья детям боярским, служившим архиерейскому дому. Относительно Д., сидевших в суде владычных бояр, Стоглавый Собор 1551 г. установил, что они должны назначаться с ведома царя (гл. 69). При выдаче документов Д. брали с получателя пошлины.

Постепенно организация высшего церковного и епархиального управления совершенствовалась, стали появляться адм. органы, получившие название приказов. В записке, датируемой 1610-1611 гг., в перечне существовавших в Москве приказов отмечен Патриарший приказ, судящий «духовные дела», в к-ром заседают дворецкий, бояре и 2 Д.; в обязанности последних входил доклад патриарху о принятых решениях. Все чиновники Патриаршего приказа назначались царем (АИ. Т. 2. № 35). В 20-х гг. XVII в. источники отмечают существование в Патриаршем доме приказов: Дворцового, осуществлявшего управление владениями патриарха и служилым персоналом Патриаршего дома, Казенного, заведовавшего патриаршей казной и занимавшегося сбором доходов, Судного и Разрядного, последний ведал вопросами управления духовенством (см. [Приказы патриаршие в XVII в.](<https://pravenc.ru/text/Приказы патриаршие в XVII в .html>)). В Дворцовом приказе заседал 1 Д., в Казенном, Судном и Разрядном приказах - по 2 Д. Во главе всех приказов, кроме Казенного, стояли судьи, к-рым подчинялись Д. Аналогичные адм. органы функционировали в епархиях, где они обладали некоторыми локальными особенностями. Так, в Новгороде во главе Казенного приказа стоял казначей - духовное лицо, функции Разрядного и Судного приказов выполнял Судный приказ.

Д. архиерейских приказов по происхождению часто принадлежали к числу домовых детей боярских, начинали службу подьячими или назначались из числа домовых стряпчих. Между Д. разных приказов существовала иерархия отношений, обусловленная выслугой лет и местом приказа в системе церковного управления. В XVII в. для Д. стала доступной должность приказного судьи. Под рук. Д. составлялась и переписывалась разнообразная документация. Архиерейские суды, вероятно, обязаны Д. в значительной мере таким их достоинством, как оперативное рассмотрение дел. Когда после 1667 г. во главе Судных приказов в епархиях появились новые судьи - духовные лица, функции Д. не изменились. Назначение Д. царем, предписанное Стоглавым Собором, осуществлялось только в отношении 1-го Д. Разрядного (или Судного) приказа, в XVII в. на практике назначение Д. было прерогативой архиереев.

В епархиях Русского Севера, где архиерейские дома не имели собственных детей боярских, Д. были ближайшими помощниками архиерея, выполнявшими разнообразные обязанности (наблюдение над поведением приходского духовенства, сбор церковной дани и др.).

## Литература

Каптерев Н. Ф. Светские архиерейские чиновники в Древней Руси. М., 1874; Шимко И. И. Патриарший Казенный приказ: Его внешняя история, устройство и деятельность. М., 1894; Верюжский В. М. Афанасий еп. Холмогорский: Его жизнь и труды в связи с историей Холмогорской епархии за первые 20 лет ее существования и вообще Рус. Церкви. СПб., 1908; Греков Б. Д. Новгородский дом Св. Софии // Избр. труды. М., 1960. Т. 4; Макарий. История РЦ. Кн. 6, 7; Миндич Д. А. Церк. суд в России во 2-й пол. XVII в. Дипл. работа / МГУ. М., 1998. Ркп.

Б. Н. Флоря
