---
article_title: ДЬЯЧЕНКО
author: Свящ. Александр Берташ, А. А. Насеко
volume: '16'
page_numbers: 518-520
source_url: https://pravenc.ru/text/180769.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:04:03Z'
---

Григорий Михайлович (1850, Витебская губ.- 2.12.1903, Москва), прот., духовный писатель, катехизатор, публицист. Род. в семье диакона, рано осиротел, имел сестру (впосл. инокиня). В 1873 г. одним из первых учеников окончил Витебскую ДС с рекомендацией Совета семинарии продолжить обучение в СПбДА. Согласно «Автобиографическим запискам» еп. Полоцкого [Саввы (Тихомирова)](<https://pravenc.ru/text/Саввы (Тихомирова).html>), Д. отказался от назначения, намереваясь поступить в ун-т по совету некоего родственника-католика, к-рый ему помогал. Однако по благословению еп. Саввы Д. решил продолжить образование в МДА, куда в 1873 г. поступил на казенный кошт. Сразу же после успешной сдачи экзаменов Д. был назначен на пономарскую должность при академической ц. в честь Покрова Пресв. Богородицы. В течение всего периода обучения Д. был в числе первых по успеваемости студентов. В 1877 г. он окончил МДА со степенью канд. богословия и с предоставлением права на получение степени магистра без дополнительных экзаменов, по предоставлении магист. диссертации.

20 сент. 1877 г. Д. был назначен на должность смотрителя Красноярского ДУ. 19 янв. 1878 г. уволился с этого места и подал в Совет МДА прошение об освобождении его от обязательной службы по духовно-учебному ведомству. 28 марта того же года прошение было удовлетворено, и, согласно установленному правилу, Д. выплатил сумму, израсходованную на его содержание во время обучения. Вероятно, служебная деятельность Д. началась с преподавания русского языка во Владимирской учительской семинарии. С 1 янв. 1880 г. Д. был учителем подготовительного класса 2-й московской гимназии. В том же году сдал экзамены на историко-филологическом фак-те Московского ун-та на право занятия должности преподавателя рус. языка и словесности в светских средних школах. В течение 10 лет Д. преподавал эти предметы в Поливановской учительской семинарии (Подольского у., 1880-1882), во 2-й московской гимназии, одновременно занимая должность учителя подготовительного класса, в 3-м Александровском военном уч-ще в Москве.

В мае 1881 г. Д. был рукоположен во иерея к Гавриило-Архангельской ц. при Московском почтамте, в 1886 г. переведен в Трифоновскую ц. в Напрудном. Одновременно служил законоучителем реального уч-ща при лютеран. ц. арх. Михаила на Гороховом поле. С 1887 г. Д.- член Духовно-цензурного комитета. В 1899 г. возведен в сан протоиерея и назначен настоятелем Трифоновской ц. При нем по проекту прихожанина храма архит. С. Ф. Воскресенского осуществлена внутренняя отделка новых приделов во имя свт. Николая и прав. Филарета Милостивого.

В 1884 г. Д. завершил магист. дис. «К апологии христианства: О приготовлении рода человеческого к принятию христианства. Богословское и историко-философское исследование» (М., 1884). Магистерская работа Д. включала библейский разд. «Приготовление еврейского народа к принятию христианства», в к-ром он показал, как религ. история древних народов была «детоводительницей» к новозаветному Откровению. 27 мая 1885 г. состоялась защита, 3 июня того же года резолюцией Святейшего Синода Д. был утвержден в степени магистра богословия.

Д. скончался после продолжительной болезни, заупокойную литургию и отпевание совершил 5 дек. 1903 г. викарий Московской епархии еп. Дмитровский [Трифон (Туркестанов)](<https://pravenc.ru/text/Трифон (Туркестанов).html>) в сослужении многочисленного духовенства и при «громадном стечении духовных детей». Похоронен на Лазаревском кладбище. В 1936 г. кладбище было уничтожено, могила Д. не сохранилась. Согласно некрологу, в общении с прихожанами и сослуживцами Д. отличался сердечностью и добротой, с особой заботой относился к сиротам.

В рус. богословской лит-ре Д. известен публикациями и сборниками преимущественно назидательного, гомилетического и катехизического характера, предназначенными как для пастырей (в помощь при совершении таинства покаяния, в произнесении проповедей, в проведении внебогослужебных собеседований с прихожанами), так и для мирян. При работе над составлением книг Д. привлекал большой круг источников: Свящ. Писание и святоотеческую лит-ру, Прологи, сборники житий святых, совр. популярные богословские сочинения, в т. ч. западные; филологические и педагогические труды, художественную и историческую лит-ру; духовную и светскую периодику и др. Д. постоянно сотрудничал с духовными журналами «Странник», «Православное обозрение», «Вера и разум» и др.

Особой известностью пользовались его учебные пособия «Доброе слово: Книга для классного и внеклассного чтения» (М., 1888), «Луч: Первая после азбуки книга для чтения в народных училищах и церковноприходских школах» (М., 1888), «Уроки и примеры христианской веры, надежды и любви: Катехизические поучения: В 3-х ч.» (М., 1890) - и такие сочинения, как «Духовные посевы» (М., 1892), «Полный годичный круг кратких поучений, составленных на каждый день года: В 2-х т.» (М., 1895), «Слова, поучения, беседы и речи пастыря Церкви на разные случаи в личной, семейной, школьной, церковноприходской, религиозно-нравственной и гражданско-общественной жизни христианина» (М., 1898). Они неоднократно переиздавались и по смерти автора, в т. ч. Училищным советом при Синоде. Сборники рекомендовались как учебные пособия для народных и церковноприходских школ, школ грамоты, сельских, городских и духовных уч-щ, для упражнений в чтении на рус. и церковнослав. языках. Д. занимался также созданием гомилетического свода, к-рый должен был охватить весь богослужебный год. В свод вошли около 6 тыс. поучений.

Д. составил самый полный в то время словарь церковнослав. языка, включающий более чем 25 тыс. слов и выражений. В словаре приведены собранные из различных источников объяснения и толкования слов и оборотов речи, встречающихся в церковнослав. Библии, богослужебных и назидательных книгах. Словарь предназначался пастырям, преподавателям рус. и церковнослав. языков, всем изучавшим памятники древнерус. и церковнослав. письменности. Однако в словаре не отражены данные исторической филологии, не приведены все известные значения слов, не указаны источники.

В книгах «Из области таинственного» и «Духовный мир», преследуя цель апологии бытия духовного мира, Д. представил описания явлений душевной жизни человека и загробной жизни в земном мире, но не дал им соответственного объяснения с т. зр. правосл. вероучения. Это послужило поводом для упреков Д. в симпатиях к спиритизму. На основании предисловий к книгам, можно сказать, что Д. не увидел в спиритизме псевдодуховного направления, назвав его «экспериментальной (опытной) психологией» (Из области таинственного. М., 1990. С. IV).

В последние годы жизни Д. уделял особое внимание необходимости противостояния распространявшимся в обществе неверию и безнравственности. В ст. «О современном религиозно-нравственном состоянии русского общества» (ЧОЛДП. 1886. Кн. 6; отд. отт.: М., 1886) и в др. публикациях того периода он выступал за улучшение качества проповеди и духовного образования, писал о необходимости глубокого изучения Свящ. Писания, Закона Божия и богослужения, а из светских дисциплин - философии и психологии. Ратовал за устройство народных б-к и издание религиозно-нравственной лит-ры, считал необходимым создание во всех приходах духовно-просветительских союзов, восстановление практики проповеди светских миссионеров - мужчин и женщин. Незадолго до смерти Д. выступил с большой ст. «Насущная потребность нашего времени: Мысли об издании ежедневной духовной газеты, как вопиющей потребности наших дней» (Странник. 1902. № 10. С. 506-538; №. 11. С. 682-714; № 12. С. 875-892), посвященной проблеме возрождения рус. общества. Д., рассматривая совр. ему прессу и художественную лит-ру, в первую очередь франц., указывал, что торжество материализма привело к культивированию в печати различных пороков и преступлений, учений, противных духу христианства. Он полагал, что христ. истины должны свободно распространяться посредством издания «ежедневной духовной газеты, голос которой раздавался бы по всей России».

Д. разработал программу газеты, предложил название «Голос христианина». Газета должна была содержать сведения о святых дня, публиковать статьи, распределяя их по отделам (политический, церковно-общественный, церковной беллетристики, проповеднический, литургический, духовной поэзии, психологии, прикладных знаний и библиографический); печатать статьи апологетического и миссионерского характера о христ. вере и нравственности, доступно излагающие «историко-философским путем» важнейшие истины догматики и этики; статьи к утешению несчастных и скорбящих христиан на основании Слова Божия и творений святых отцов. Предполагалось, что газета будет издаваться в Москве ежедневно, кроме дней, следующих за воскресными и праздничными днями. Статья вызвала оживленную дискуссию.

После 1990 г. труды Д., особенно сборники и пособия к совершению таинства исповеди, были многократно переизданы.

## Сочинения

Действительность вознесения Господа нашего Иисуса Христа // ЧОЛДП. 1878. Февр. С. 207-255; Библейская история как предмет преподавания в низших учеб. заведениях // ПО. 1881. Ч. 2. № 8. С. 716-763; Пророчества Ветхозаветные мессианские // ПО. 1884. Ч. 2. № 7. С. 416-499; Грехопадение прародителей: Следствия его как средство Божественного провидения для приготовления к принятию спасения // Там же. Ч. 1. № 3. С. 433-471; Действие премудрости и благости Божией для сохранения в людях веры в Бога и обещанного им Спасителя // Там же. № 4. С. 835-860; К апологии христианства: О приготовлении рода человеческого к принятию христианства. М., 1884; К истории первых людей: Первоначальное состояние человека и его грехопадение // ВиР. 1884. Т. 1. Ч. 1. С. 777-802, 885-892; Отношение Бога к падшему человеку // ПО. 1884. Ч. 1. № 2. С. 209-244; Приготовление еврейского народа к принятию христианства // Там же. Ч. 2. № 5/6. С. 57-195; Приготовление языческого мира к принятию христианства // Там же. № 8. С. 657-754; Ч. 3. № 9. С. 18-75; № 10. С. 209-278; О совр. религиозно-нравственном состоянии русского общества // ЧОЛДП. 1886. Отд. 2. Июнь. С. 399-417; Июль/авг. С. 471-497; Окт. С. 625-688; Вопросы на исповеди, с кратким пастырским увещанием кающегося после каждого его ответа. М., 1894; Накануне исповеди: Общедоступное духовно-нравственное чтение для говеющих с целью подготовления их к вел. таинству покаяния накануне исповеди. М., 1894; Вопросы на исповеди детей с подробными пастырскими наставлениями: Пособие для пастырей Церкви при исповеди отроков и для родителей при подготовке детей к 1-й исповеди. М., 1897, 2005р; Самоиспытание христианина по плану обязанностей его к Богу, ближнему и самому себе. М., 1897, 1993р; Общедоступные беседы о Богослужении Православной Церкви, приспособленные к живой церк. проповеди, внебогослуж. собеседования с народом и семейному чтению христиан. М., 1898; Христианские утешения несчастных и скорбящих: В 2-х ч. М., 1898; Объяснение воскресных и праздничных Евангелий всего года, читаемых на литургиях и всенощных бдениях, с подробными догматич. и нравственными выводами: В 2-х ч. М., 1899; Житие и страдания св. мч. и чудотворца Трифона. М., 1901; Друг церк. импровизатора: Практ. пособие для проповедников Слова Божия. М., 1903; Радость женского сердца. Б. м., 1904, 2007; Религиозный скептицизм по роману-дневнику Г. Сенкевича «Без догмата» // Странник. 1904. Ч. 1. № 4. С. 603-620; Средство борьбы с антихристианским духом совр. общества // Там же. № 3. С. 399-421.

## Литература

Изд.: Ежедневные поучения в слове Божием по руководству литургийных евангельских и апостольских чтений во дни воскресные, праздничные и седмичные (будние) всего года: В 3-х т. М., 1897; Полный церковно-славянский словарь. М., 1899; Духовный мир: Рассказы и размышления, приводящие к признанию бытия духовного мира: Добавление к кн. «Из области таинственного». М., 1900, 1992р; Из области таинственного: Простая речь о бытии и свойствах души человеческой, как богоподобной духовной сущности: В 3-х ч. М., 1900; Праздничный отдых христианина: Собр. общедоступных духовно-назидательных рассказов и размышлений: В 2-х ч. М., 1900; Искра Божия: Сб. рассказов и стихотворений, приспособленных к чтению в христ. семье и школе для девочек среднего возраста. М., 1903; Практическая симфония для проповедников Слова Божия, содержащая в алфавитном порядке своды библейских текстов на разные догматические, нравственные и церк.-практ. истины. М., 1903, 1992р; Проповедническая энциклопедия: Спутник пастыря-проповедника. М., 1903; Полный православный энциклопедический словарь. СПб., 1913. М., 1997р.

## Литература

Гулевич С. В. Ист. записка о 50-летии Московской 2-й гимназии (1835-1885). М., 1885; Живанович И. [Рец.]: Полный церковно-слав. словарь: Сост. Г. Дьяченко, свящ. М., 1899 // БВ. 1900. Т. 2. Май. С. 147-157; И-н. К. [Истомин К.] Библиогр. заметка о кн. свящ. Г. Дьяченко под названием «Катихизические поучения» // ВиР. 1898. Т. 1. Ч. 1. С. 41-60; Савва (Тихомиров), архиеп. Автобиогр. записки // БВ. 1902. Т. 2. Ч. 5. С. 677-678, 690-691; Дьяченко Г. М., прот. // ПБЭ. Т. 5. С. 146-147; Дьяченко Г. М., прот.: Некролог // ПрибЦВед. 1903. № 50. С. 1978-1980; Дьяченко Г. М. // ППБЭС. С. 807; Кочанжи С. Гомилетическое наследие прот. Г. Дьяченко: [Курс. раб.] / МДА. Серг. П., 1997. Ркп.; Шефова О. А. Жизнь и деятельность прот. Г. Дьяченко // Церковнославянский язык: История, исслед., преподавание: Мат-лы 1-й Междунар. науч. конф. 28-30 сент. 2004 г. М., 2005. С. 246-251.

Свящ. Александр Берташ, А. А. Насеко
