---
article_title: ДЬЯКОНОВ
author: Р. Б. Буганов
volume: '16'
page_numbers: '513'
source_url: https://pravenc.ru/text/180760.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:03:56Z'
---

Александр Петрович (31.10.1873, с. Ушаково Ярославской губ.- 1.08.1943, Смоленск), рус. историк, византинист, востоковед. Род. в семье священника, в 1893 г. окончил Ярославскую ДС, в 1897 г. защитил на кафедре гражданской истории СПбДА кандидатское соч. «История патриархата Антиохийского в VI в.». Ученик Н. А. [Скабалановича](https://pravenc.ru/text/Скабалановича.html) и В. В. [Болотова](https://pravenc.ru/text/БОЛОТОВ.html), при содействии к-рых Д. был оставлен при СПбДА помощником библиотекаря, продолжив обучение в С.-Петербургском ун-те вольнослушателем. В 1898-1913 гг. преподавал всеобщую историю в Смоленских вечерне-воскресных классах для рабочих и работниц Русского технического об-ва в С.-Петербурге.

В 1903 г. опубликовал 1-е крупное исследование, в к-ром сопоставил сир. христ. источники - Историю [Иоанна Эфесского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Эфесского.html>) и [Дионисия Телль-Махрского хронику](<https://pravenc.ru/text/Дионисия Телль-Махрского хронику.html>). Благодаря этой публикации Д. смог занять по конкурсу должность доцента на кафедре общей гражданской истории в СПбДА (1903-1912). Позже он был избран профессором всеобщей истории на Высших жен. историко-лит. и юридических курсах и до 1916 г. преподавал историю Византии. С 1916 г. преподавал в Пермском отд-нии Петроградского ун-та (с 1917 Пермский ун-т), где последовательно занимал должности зав. кафедрой истории, декана отд-ния истории и зав. учебно-научной частью. С 1917 по 1930 г. был председателем Об-ва истории, философии и социальных наук при Пермском ун-те. В 1930-1932 гг. зав. кафедрой всеобщей истории Пермского, затем Рязанского педагогического ин-та. После ликвидации исторического фак-та в Рязани (1933) перешел в Новозыбковский педагогический ин-т. С 1934 г. профессор и зав. кафедрой всеобщей истории Смоленского гос. педагогического ин-та, читал курсы истории древнего мира и средних веков. В 1937 г. написал монографию о восстании рабов в Сицилии во 2-й пол. II в. до Р. Х., за к-рую по совокупности с др. трудами в марте 1940 г. получил степень доктора исторических наук.

## Сочинения

История патриархата Антиохийского в VI в. // ВВ. 1898. Т. 5. Отд. 3. С. 810-812; Иоанн Ефесский и хроника, известная под именем Дионисия Телль-Махрского // ХЧ. 1903. № 11. С. 599-614; Иоанн Ефесский и его церк.-ист. труды. СПб., 1908; Раннее средневековье в новом освещении Д. Допша. Пермь, 1927; Известия Псевдо-Захарии о древних славянах // ВДИ. 1939. № 4. С. 83-90; Византийские димы и факции в V-VII вв. // Визант. сб. М.; Л., 1945. С. 144-227; Известия Иоанна Эфесского и сирийских хроник о славянах VI-VII вв. // ВДИ. 1946. № 1(15). С. 20-34; Тезисы к дис. А. П. Дьяконова: Восстание рабов в Сицилии во 2-й пол. II в. до н. э. // Социально-экономическое развитие России и заруб. стран. Смоленск, 1971. С. 255-270; Иоанн Ефесский и его церк.-ист. труды. Типы высшей богосл. школы в древней Церкви в III-VI вв. Кир Батнский, сир. церк. историк VII в. К истории сир. сказания о св. Мар-Евгене. СПб., 20062.

## Литература

Усачев Н. Н. А. П. Дьяконов // Социально-экономическое развитие России и заруб. стран. Смоленск, 1971. С. 271-275; Абышко О. Л. Проф. А. П. Дьяконов (1873-1943) // Дьяконов А. П. Иоанн Ефесский… СПб., 20062. С. 5-8 [список трудов].

Р. Б. Буганов
