---
article_title: ДЫМОВ
author: Е. В. Липаков
volume: '16'
page_numbers: '509'
source_url: https://pravenc.ru/text/180746.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:03:46Z'
---

Даниил Стефанович (1884, Казань - 11.11.1918, там же), свящ. Из семьи мещанина, окончил городскую начальную школу, в 1898-1900 гг. учился во второклассной школе с. Кощакова Казанского у. В 1901-1904 гг. учитель церковноприходской школы в с. В. Услон Свияжского у. В 1904-1908 гг. служил в армии (с 1905 по 1907 в С.-Петербурге). Поддавшись общим мятежным настроениям, участвовал в революционных событиях, за что был приговорен к ссылке на 2 года на Кавказ. Здесь Д. раскаялся и по возвращении в Казань 20 сент. 1908 г. назначен псаломщиком Софийской ц. в Свияжске. 20 дек. 1910 г. Казанским и Свияжским архиеп. [Иаковом (Пятницким)](https://pravenc.ru/text/ИАКОВ.html) рукоположен во диакона с оставлением на той же должности. С 27 окт. 1911 г. одновременно учитель пения Свияжского городского уч-ща (в 1912 преобразовано в высшее начальное уч-ще). В 1915 или 1916 г. переведен на вакансию диакона в Никольскую ц. с. В. Услон. 18 мая 1917 г. архиеп. Иаковом рукоположен во иерея и назначен настоятелем церкви в с. В. Услон. 10 сент. 1918 г. арестован красноармейцами как священнослужитель и обвинен в «контрреволюционной пропаганде среди прихожан». Сельский сход с. В. Услон обратился в ЧК с просьбой об освобождении Д., к-рый «вел себя кротко, как и полагается священнику, в какую-либо политику не вмешивался». В заключении находился в одной камере со сщмч. [Филаретом](https://pravenc.ru/text/Филаретом.html) Великановым. Военно-полевым трибуналом Военно-революционного совета 5-й армии они были приговорены к расстрелу и расстреляны в один день.

## Литература

Арх.: НАРТ. Клировые вед. церквей Казанской епархии за 1911 г.

## Литература

Книга памяти жертв полит. репрессий. Респ. Татарстан. Каз., 2002. Т. 4. С. 552;Журавский А. В. Жизнеописания новых мучеников казанских. Год 1918: Мат-лы к истории Казанской церкви в ХХ в. Каз., 1996. С. 110.

Е. В. Липаков
