---
article_title: «ДЬЯКОНОВЫ ОТВЕТЫ»
author: Н. Ю. Бубнов, Е. М. Юхименко
volume: '16'
page_numbers: 516-518
source_url: https://pravenc.ru/text/180767.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:04:01Z'
---

[др. названия - «Нижеградские ответы», «Керженские ответы», «Ответы Александра диакона»], ответы старообрядцев-поповцев [дьяконова согласия](<https://pravenc.ru/text/дьяконова согласия.html>) (центром согласия являлись скиты на р. [Керженец](https://pravenc.ru/text/Керженец.html)) на 130 вопросов настоятеля Успенского Кержебелбашского (Кержебельмашского) мон-ря [Питирима (Потёмкина](<https://pravenc.ru/text/Питирима (Потёмкина.html>); с 23 марта 1719 епископ Нижегородский и Алатырский), составленные в 1716-1719 гг. и поданные еп. Питириму в мае 1719 г. (дата подачи текста указана в ряде списков «Д. о.»; см.: Есипов. 1861. С. 727; «Ответы Александра диакона». 1906. С. 286). «Д. о.» имеют большую рукописную традицию. О. К. Беляева, исследовавшая памятник, учла 52 списка - по-видимому, подсчет неокончательный.

1 янв. 1716 г. игум. Питирим, по указу царя Петра I активно занимавшийся искоренением керженских скитов, послал дьяконовцам 130 вопросов и потребовал от них ответов с объяснением, почему они отделились от Церкви. Стараясь выиграть время, дьяконовцы в свою очередь послали 16 авг. того же года Питириму 240 вопросов, в к-рых пытались показать противоречивость богослужебной реформы сер. XVII в. (см. ст. [Никон](https://pravenc.ru/text/Никон.html), патриарх Московский и всея Руси). (Оригинал старообрядческих вопросов не сохр., вопросы дьяконовцев вместе с ответами на них еп. Питирима опубл. в кн. еп. Питирима «Пращица» (СПб., 1721). Между 130 вопросами Питирима и 240 вопросами дьяконовцев нет прямого соответствия, хотя существует значительная тематическая перекличка.) 20 февр. 1716 г. дьяконовцы обратились на [Ветку](https://pravenc.ru/text/Ветку.html) за помощью в составлении ответов, но поддержки не получили. Завязалась переписка между игум. Питиримом и главой дьяконова согласия [Александром диаконом](<https://pravenc.ru/text/Александром диаконом.html>). По сведениям Александра, изложенным в «Прошении», которое старообрядец подал 18 февр. 1720 г. на имя Петра I в С.-Петербурге, посланцы от дьяконовцев, придя в кон. 1718 г. к архим. Питириму в Успенский мон-рь, пытались отказаться от ответов, ссылаясь на «недостатки книг» и «скудость ума». Питирим приказал держать старообрядцев «в монастыре за караулом декабря з 20-го числа 718-го году (требуя оных ответов)» (ОПИ ГИМ. Ф. 17. Оп. 2. Ед. 46. Л. 9 об., подлинник?). В мае 1719 г. «Д. о.» были поданы еп. Питириму, 1 окт. в с. Пафнутове Дрюковской вол. Балахнинского у. Нижегородской губ. состоялось «публичное разглагольство», закончившееся формальной победой архиерея.

В конце «разглагольства» еп. Питирим передал дьяконовцам ответы на их 240 вопросов, дьяконовцы вручили архиерею «Доношение», подписанное диаконом Александром, старцами Иосифом, Нафанаилом и Варсонофием, с отказом от взглядов, изложенных в «Д. о.», и просили о присоединении их к правосл. Церкви. Обстоятельства появления «Доношения» Александр впосл. объяснил в «Прошении», для подачи к-рого он ездил в столицу: раскаиваясь в отказе от своих воззрений, Александр писал, что «Доношение» было сочинено еп. Питиримом и он велел дьяконовцам «переписать набело и, приложа руки, подать перед народом... И мы, убогия, во узах истомленныя, убоявся от него, епископа, больших мук... руки своя приложили неправильно» (цит. по: Есипов. 1861. С. 648-650). О том, что еп. Питирим перед «разглагольством» держал Александра и его сподвижников «под караулом», что «Д. о.» были поданы в заключении и в это же время еп. Питирим вынудил старообрядцев подписать «Доношение», Александр сообщает также в «Исповедании веры», оставленном в керженских скитах перед отъездом в С.-Петербург. В столице Александр был арестован по обвинению в том, что «Прошение» было составлено им единолично, без совета скита. В течение 2 недель его пытали и безуспешно требовали назвать сообщников. 4 марта 1720 г. Александра отправили в Н. Новгород, где 21 марта он был казнен. За этим последовал разгром керженских скитов.

### Проблема авторства и источники «Д. о.»

Вопрос об авторстве «Д. о.» не вполне прояснен. Керженская традиция закрепила за книгой имя Александра, к-рый подал ее еп. Питириму, хотя руководитель дьяконова согласия, судя по его свидетельствам, прямого отношения к тексту не имел. И в «грамотках» игум. Питириму 1716 г., и в «Прошении» 1720 г. Александр неоднократно указывал на трудности подготовки ответов и нигде не упоминал о своем непосредственном участии в создании текста; кроме того, на завершающем этапе составления книги, с дек. 1718 г., он, находясь «под караулом» в Успенском мон-ре, не имел возможности редактировать текст.

«Д. о.» - плод коллективного творчества старообрядцев дьяконова согласия и [Выголексинского общежительства](<https://pravenc.ru/text/Выголексинское общежительство.html>). Для восстановления истории написания «Д. о.» и установления круга источников текста важны сведения из Жития Андрея Денисова, написанного Андреем Борисовым в 80-х гг. XVIII в. с использованием свидетельств очевидцев и сохранявшихся в Выговской пуст. рассказов о 1-м киновиархе. В Житии, в гл. «О написании блаженным отцем Андреем Дионисиевичем «Нижеградских ответов»» (РГБ. Егор. № 1208. Л. 227-230 об.), говорится о знакомстве Андрея Денисова (см. ст. [Денисовы](https://pravenc.ru/text/Денисовы.html)) в Москве «с единым весма добрым человеком из согласия, нарицаемаго поповщина, с которым они весма потщателно многия обыскаша вещи, иже зело подкрепление дающе древлецерковному святому благочестию». Когда же керженские старообрядцы оказались перед необходимостью дать ответы игум. Питириму, они обратились за помощью к своему благодетелю-москвичу, но тот, «ведая их всех немощь в писменном руководстве» и будучи уверен, «яко ко оному составлению непременно быть надлежит грамматическому правописанию, и риторическому искусству, и непогрешению» в богословии и в Свящ. Писании, обратился к Андрею Денисову, давая ему все «нужнопотребное к написанию их ответов».

Москвичом, к-рый выступил в качестве посредника между керженскими дьяконовцами и Выговским общежительством, по-видимому, был живший в Москве идеолог дьяконова согласия Т. М. [Лысенин](https://pravenc.ru/text/Лысенин.html). Беляева выявила ряд сборников, созданных в дьяконовской среде и содержащих корпус текстов, к-рые были подобраны Лысениным. Эти тексты представляют собой приведенные в систему свидетельства в пользу старых рус. обрядов, почерпнутые из рукописных и старопечатных книг, икон, предметов церковного искусства. В сборниках, к-рые Лысенин называл «книги» и датировал 1706-1713 гг., он сумел охватить значительный круг вопросов, составлявших предмет полемики между сторонниками и противниками богослужебной реформы. Наиболее полно им были разработаны вопросы формы перстосложения при крестном знамении и иерейском благословении, сугубой аллилуии, написании имени Спасителя. По-видимому обратившись за помощью при составлении ответов к Андрею Денисову, Лысенин передал выговскому киновиарху свои наработки. Установлено, что 2 дьяконовских сборника с подборками Лысенина (РГБ. Егор. № 383, 1040) имеют вставки и пометы, выполненные ранними выговскими почерками, что подтверждает факт их раннего бытования на Выге. Анализ «Д. о.» и близких к ним [«Поморских ответов»](<https://pravenc.ru/text/ Поморских ответов .html>) показывает, что в том и в др. сочинении были использованы доказательства, собранные Лысениным. Из «книг» этого начетчика была заимствована большая часть ссылок на древние рукописи и иконы; мн. доказательства перешли в «Д. о.» в той же последовательности, в к-рой приводились в подборках Лысенина. Помимо материалов Лысенина составители «Д. о.» (и «Поморских ответов») использовали старообрядческие апологетические сочинения, созданные в XVII в., в частности «Сказание о новых книгах» [Геронтия (Рязанова)](<https://pravenc.ru/text/Геронтия (Рязанова).html>), Соловецкого 1667 г.

По отношению к «Д. о.» выговские книжники выступили не только как редакторы, но и как составители. В одних случаях они дополнили свидетельства Лысенина своими, собранными из рукописных и печатных источников, в других - опирались только на собственные материалы (Лысенин не мог предвидеть всех вопросов Питирима). Выговским книжникам принадлежит заслуга разоблачения созданных правосл. апологетами в целях полемики со старообрядцами «Деяния на еретика Мартина» и т. н. Требника митр. Феогноста (по сообщению Жития Андрея Денисова, эти рукописи на Печатном дворе изучал выговский насельник Мануил Петров). Критический анализ этих фальсификаций, впервые изложенный в «Д. о.», затем в «Поморских ответах», дал основание В. Г. [Дружинину](https://pravenc.ru/text/Дружинину.html) назвать выговских книжников «первыми палеографами».

Беляева выявила 4 списка «Д. о.», изучение к-рых позволило ей охарактеризовать редакторский труд выговских книжников. В этих черновых списках видна тщательная работа по внесению дополнительных свидетельств и редактированию текста с целью снизить его полемическую направленность. Изучение белового списка «Д. о.» (РГБ. Егор. № 598), в к-ром отразился очередной (неокончательный) этап исправлений текста, привело Е. М. Юхименко к выводу, что в работе помимо Андрея Денисова принимали участие Семен Денисов и Даниил [Матвеев](https://pravenc.ru/text/Матвеев.html). Семен Денисов вернулся на Выг из заключения в Новгороде в марте 1718 г., что позволяет отнести работу над данным вариантом «Д. о.» ко времени после его возвращения (весна-осень 1718).

Составление «Д. о.» дало выговским старообрядцам опыт, к-рый оказался востребованным через 3 года, при написании «Поморских ответов». Дружинин считал «Д. о.» «черновиком «Ответов поморских»», к этому мнению присоединяется Беляева. Однако проблема соотношения данных текстов требует уточнения. «Д. о.» и «Поморские ответы» опираются на обширный общий пласт фактического материала, но организация материала в памятниках различается: в «Поморских ответах» используется иной принцип систематизации, в к-ром сказались такие отличительные черты выговской культуры, как фундаментальность и стремление к научной систематизации.

### Содержание

В рукописной традиции «Д. о.» разделены, как правило, на 2 части: 1-я включает 130 вопросов и ответов на них, а также переписку Александра с Питиримом, 2-я, намного меньшая по объему, содержит дополнительные статьи, не поданные к «разглагольству» «страха ради»; в нек-рых списках имеется предисловие «К читателю», предшествующее дополнительным статьям (см.: Бубнов. 2001. С. 64-65).

Вопросы и ответы, содержащиеся в 1-й ч. «Д. о.», связаны с основными разногласиями между сторонниками и противниками богослужебной реформы сер. XVII в.: относительно формы перстосложения для крестного знамения и для благословения, сугубой или трегубой аллилуии, вида креста (8- или 4-конечный), редакций Символа веры и Иисусовой молитвы, количества просфор, на к-рых служится литургия (5 или 7), хождения «посолонь» или против солнца и др. Часть вопросов сформулирована т. о., чтобы заставить старообрядцев открыто высказаться о том, признают ли они Русскую Церковь православной или впавшей в ересь (вопросы 1, 2, 4-6). В большинстве случаев авторы «Д. о.» уклоняются от прямых ответов на такого рода вопросы. Однако в ответе на 4-й вопрос (Что в правосл. Церкви «бытии отставлено и приложено»?) авторы «Д. о.» подробно излагают свои расхождения с правосл. Церковью и причины их появления. Один пункт разногласий между старообрядцами и православными может повторяться в неск. вопросах: так, в вопросах 57, 91, 92 выясняется мнение оппонентов еп. Питирима относительно новой редакции Иисусовой молитвы - считают ли старообрядцы ее еретической или нет? Авторы «Д. о.» или уклоняются от ответа, или отвечают вопросом: почему нельзя произносить эту молитву в старой редакции? Вопросы 11 и 12 выясняют отношение дьяконовцев к Соловецкой челобитной и к сочинениям отцов старообрядчества - [Аввакума](https://pravenc.ru/text/Аввакум.html), Никиты [Добрынина](https://pravenc.ru/text/Добрынина.html) и [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html). Авторы «Д. о.» пишут, что они не видели этих сочинений. Последующие вопросы касаются авторитетности для старообрядцев некоторых рус. сочинений, подтверждающих истинность старых рус. обрядов (Житие прп. Евфросина Псковского, «Слово о крестном знамении» прп. Максима Грека, решения Стоглавого Собора и статьи «Кирилловой книги» (М., 1644)). В неск. вопросах выясняется отношение дьяконовцев к [беспоповцам](https://pravenc.ru/text/беспоповцам.html) и к др. поповским согласиям, в частности к ануфриевщине и сафонтиевщине (вопрос 122). По этому поводу авторы «Д. о.» пишут, что учение названных течений они «не определяют в ересь или раскол» и согласуются с их последователями в приверженности к старопечатным книгам. Часть пунктов связана с церковной дисциплиной, в частности, спрашивается, исповедуются ли дьяконовцы при смерти у «попа нашего вероисповедания» (вопрос 55). Авторы «Д. о.» отвечают, что это для них «сумнительно», т. к. священники грешат «неразборством».

2-я часть «Д. о.» делится на 3 статьи. В 1-й статье объединены вопросы о священниках, принимаемых дьяконовцами из правосл. Церкви, об их перекрещивании при присоединении к старообрядчеству, о том, откуда старообрядцы берут св. миро (вопросы 38-44). Признавая в ответе на 120-й вопрос неканоничность нек-рых своих обрядов, старообрядцы отмечают, что «по нужде у нас сицевая творятся»; пишут, что используют св. миро дониконовского освящения, добавляя в него елей. Вопросы, помещенные во 2-й статье, относятся к старообрядцам на Ветке, напр.: «От коего архиерея прияли [они] благословение?» (вопрос 34). Отвечать на этот пункт авторы «Д. о.» не стали, сославшись на то, что дела заграничных старообрядцев им неизвестны. 3-я статья содержит вопросы, касающиеся богослужебной практики дьяконовцев в связи с отсутствием у них архиереев и сравнения ее с практикой древней Церкви. Ответы на эти вопросы коротки и уклончивы, старообрядцы советуют Питириму самому заняться разысканиями в области церковной истории. На упрек Питирима о несоединении их с правосл. Церковью авторы «Д. о.» отвечают, что «еже соединится в вере» возможно для них при одном условии: «паки устройте Великороссийскую Церковь, якоже бе прежде, и в ней утвердите древнее ея содержания».

В целом авторы «Д. о.» стремились избегать ответов на наиболее острые вопросы и зачастую отговаривались некомпетентностью. Можно предположить, что и диспут дьяконовцев с еп. Питиримом проходил сходным образом, что дало основание последнему заявить о своей победе. Материал «Д. о.» еп. Питирим учел при подготовке окончательной редакции «Пращицы».

## Литература

Изд.: Ответы Александра диакона (на Керженце), поданные Нижегородскому еп. Питириму в 1719 г. Н. Новгород, 1906. [М.], б. г.р

## Источники

Объявление, како преосвященнейший Питирим, еп. Нижегородский и Алатырский, с раскольническими учители при собрании множайшем духовнаго и мирскаго чина людех разменялся вопросами и ответами, и что при том говорено и учинено, и кто при том собрании людей были. 1719 г. // ДРВ. М., 1790. Ч. 15. С. 405-438;Александр диакон. Исповедание веры // Странник. 1881. Т. 2. № 9. С. 110-112; Смирнов П. С. Из истории раскола 1-й пол. XVIII в. СПб., 1908. С. 147-149 [переписка Александра с Питиримом]; Дружинин В. Г. Писания рус. старообрядцев: Перечень списков, сост. по печатным описаниям рукоп. собраний. СПб., 1912.

## Литература

Б[ровкович] А. [впосл. Никанор, архиеп.]. Описание нек-рых сочинений, написанных рус. раскольниками в пользу раскола. СПб., 1861. Ч. 2. С. 131-304; Есипов Г. В. Александр дьякон // Раскольничьи дела XVIII ст.: Извлеч. из дел Преображенского приказа и Тайной розыскных дел канцелярии. СПб., 1861-1863. Т. 1. С. 622-650; Сахаров Н. Деятельность Питирима Нижегородского против раскола // Странник. 1881. Т. 2. № 8. С. 549-567; Смирнов П. С. Споры и разделения в рус. расколе 1-й четв. XVIII в. СПб., 1909. С. 119-120, 262-282; Дружинин В. Г. Поморские палеографы нач. XVIII ст. Пг., 1921; Беляева О. К. Старообрядческая рукописная традиция нач. XVIII в. и работа выговских книжников над «Поморскими ответами» // Источники по истории рус. обществ. сознания периода феодализма. Новосиб., 1986. С. 63-69; она же. Полемические сборники и сочинения старообрядцев диаконовского согласия: (Нек-рые предв. замечания) // Христианство и Церковь в России феодального периода: Мат-лы. Новосиб., 1989. С. 211-227; она же. Редакторская работа выговских книжников над «Диаконовыми ответами» // Русское общество и литература позднего феодализма. Новосиб., 1996. С. 37-52; Плигузов А. И. Древнейшие книги диаконовского согласия // Общественное сознание, книжность, лит-ра периода феодализма. Новосиб., 1990. С. 58-67; Бубнов Н. Ю. Сочинения писателей-старообрядцев 1-й пол. XVIII в. // Описание РО БАН. Т. 7. Вып. 2. СПб., 2001. С. 62-63; Юхименко Е. М. Старообрядческий опыт церковной археологии // Патриарх Никон и его время. М., 2004. С. 348-363.

Н. Ю. Бубнов, Е. М. Юхименко
