---
article_title: ДЮПОН
author: Пресв. Бенуа Стандер
volume: '16'
page_numbers: 539-540
source_url: https://pravenc.ru/text/180830.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:04:47Z'
---

[франц. Dupont] Жак (19.12.1915, Льеж - 10.09.1998, Оттиньи), бельг. католич. библеист и богослов. В окт. 1933 г. поступил в бенедиктинский мон-рь Синт-Андрисабдей (св. Андрея) в Брюгге. Богословское образование получил в мон-ре Шевтонь, в аббатстве Кейзерсберг (Мон-Сезар), на богословском фак-те Лёвенского (Лувенского) ун-та; изучал филологию в Восточном ин-те (Лёвен). В 1946 г. в Лёвенском ун-те получил степень д-ра богословия за дис. «Премудрость Божия по Посланиям апостола Павла» (Sophia Theou dans les Épîtres de St. Paul. Louvain-la-Neuve). В 1949 г. в том же ун-те получил степень магистра богословия за дис. «Гнозис. Религиозное познание по Посланиям апостола Павла» (Gnôsis: La Connaissance Religieuse dans les Épîtres de St. Paul. Louvain). С 1949 по 1950 г. учился в Высшей практической школе в Париже (École Pratique des Hautes Études), где защитил дис. «Со Христом: Союз со Христом согласно апостолу Павлу» (Syn Christôi: L'Union avec le Christ suivant St. Paul. Bruges, 1952). В 1951 г. обучался во Французской библейской и археологической школе (École Biblique et Archéologique Française). Читал лекции по новозаветной экзегезе: в 1950-1967 гг.- в мон-ре св. Андрея в Брюгге, в 1954-1955 гг.- на богословском фак-те бенедиктинского Папского ун-та св. Ансельма в Риме (Pontificio Ateneo S. Anselmo), с 1969 г.- в мон-ре Камальдоли, в монашеских общинах Венеции, Болоньи, Палермо, Милана и др. городов Италии, а также в Папском библейском ин-те (в качестве «приглашенного профессора» (visiting professor)). По просьбе католич. епископов и монашеских общин читал лекции в Конго (1969), Бразилии, Чили. С 1954 г. член Об-ва исследователей НЗ (Societas Novi Testamenti Studiorum), 38-е общее собрание к-рого (1984, Базель) возглавлял в качестве председателя (в этой должности состоял в 1984-1985). Как эксперт (peritus) принимал участие в заседаниях [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>). Один из основателей (в 1968) Павлинианского коллоквиума (Colloquium Paulinum) - регулярных собраний исследователей Посланий ап. Павла в аббатстве св. Павла в Риме; был председателем 7-го коллоквиума, посвященного 1 Кор 12-14 (1981). В 1971 г., покинув фламандский мон-рь св. Андрея в Брюгге, присоединился к франкоязычной общине св. Андрея в Оттиньи. С 1972 по 1989 г. член [Папской библейской комиссии](<https://pravenc.ru/text/Папская библейская комиссия.html>). Председатель 24-го Лёвенского библейского коллоквиума (22-24 авг. 1973) на тему «Иисус и истоки христологии» (Jésus aux Origines de la Christologie. Gembloux; Leuven, 1975, 19892). В 1987 г. в Канаде в Монреальском ун-те Д. была присуждена докт. степень honoris causa.

Д.- автор целого ряда экзегетических исследований, посвященных богословскому осмыслению отдельных книг НЗ, в т. ч. Посланий ап. Павла и Деяний св. апостолов. Важное место в его работах занимало изучение заповедей блаженства, а также притчей Иисуса Христа и изначального контекста, в к-ром они были произнесены и интерпретировались. Главную задачу экзегезы Д. видел в постижении истоков письменной традиции НЗ, в личности Самого Иисуса Христа. Выступая против отстаиваемого сторонниками школы истории религий представления о том, что возникновение первоначального христианства можно понять только с учетом влияния эллинизма и вост. религий на последователей Иисуса Христа, Д. указывал, что для правильного понимания личности Христа, а также апостолов Павла, Иоанна и др. необходимо возвращение к собственно семит. контексту. Д. считал, что из всех писаний НЗ Евангелие от Луки наиболее полно раскрывает личность «исторического Иисуса», дающего новое Откровение о Боге.

## Сочинения

Les Sources du Livre des Actes: État de la Question. Bruges; P., 1960; Le Discours de Milet: Testament Pastoral de St. Paul. P., 1962; Études sur les Actes des Apôtres. P., 1967; Les Béatitudes. Bruges, 1958-1973. 3 vol.; Pourquoi des Paraboles?: La méthode parabolique de Jésus. P., 1977; Le Message des Béatitudes. P., 1978; Nouvelles études sur le Livre des Actes des Apôtres. P., 1984; Études sur les Évangiles synoptiques. Leuven, 1985. 2 vol.

## Литература

Изд.: Les Actes des Apôtres: Trad. et notes. P., 1953.

## Литература

À cause de l'Évangile: Mélanges offerts à Dom J. Dupont. P., 1985. P. 809-826; Testimonium Christi: Scritti in onore di J. Dupont. Brescia, 1985. P. XIX-LXIII;Fagnoni L. Les Débuts de l'itinéraire Exégétique de J. Dupont: Les études pauliniennes. Mil., 1991; Pérez-Cotapos Larraín E. Parábolas: diálogo y experiencia: El método parabólico de Jesús según Dom J. Dupont. Santiago, 1991; Ntungasani K. A. Les «Pauvres» dans l'œuvre de J. Dupont: Une interpellation permanente pour l'Église. R., 1996; La parola edifica la communità: Liber amicorum offerto al padre J. Dupont in occasione del suo 80e compleanno e del 60e anniversario di Professione Monastica. Magnano, 1997. P. 265-269; Neirynck F. In Memoriam J. Dupont // EThL. 1998. Vol. 74. P. 506-516; Standaert B. «Au Carrefour des Écritures»: Le père J. Dupont, moine exégète. Ottignies, 1998; Focant C. In Memoriam J. Dupont // RThL. 1999. Vol. 30. P. 147.

Пресв. Бенуа Стандер
