---
article_title: ДЮШЕН
author: А. А. Ткаченко
volume: '16'
page_numbers: 546-547
source_url: https://pravenc.ru/text/180839.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:04:55Z'
---

[франц. Duchesne] Луи Мари Оливье (13.09.1843, Сен-Серван-сюр-Мер, ныне в черте Сен-Мало, Франция - 21.04.1922, Рим), аббат, историк Церкви, литургист и археолог. Д. род. в семье моряка и был младшим из 6 детей. Осиротел в раннем возрасте. Начальное образование получил в семинарии в Сен-Меэн-ле-Гран и в коллеже Сен-Шарль в Сен-Бриё. Затем поступил в семинарию в Сен-Бриё. В 1863 г. Д. был принят на правах вольнослушателя в Римский коллегиум, где изучал 2 года догматическое и нравственное богословие, но в большей степени его внимание привлекали христ. древности Рима. В 1866-1871 гг. преподавал в Сен-Шарле. В 1867 г. рукоположен во пресвитера. В 1871-1872 гг. Д. слушал лекции по философии и греч. древностям в Высшей практической школе (École Pratique des Hautes Études) при Парижском ун-те. В июле 1872 г. получил степень лиценциата словесности. В Париже Д. познакомился с А. Луази, впосл. ученым-новозаветником и сторонником модернизма в католич. Церкви. В июле 1873 г. Д. по поручению Высшей практической школы отправился в Ватиканскую б-ку для изучения рукописей, в конце того же года был приглашен во Французскую школу в Риме (École française de Rome), где до 1876 г. преподавал греч. палеографию и занимался под рук. одного из основателей церковной археологии - Дж. Б. Де [Росси](https://pravenc.ru/text/Росси.html), с к-рым на протяжении последующей жизни его связывали дружба и научная деятельность (их переписка изд. в 1995). Д. принимал активное участие в археологических экспедициях в М. Азию (откуда привез более 200 надписей), в Эпир, в Фессалию, на Афон, на о-в Патмос и в Фессалонику.

В 1877 г. Д. защитил докт. диссертацию о [Liber Рontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Рontificalis.html>), средневек. сборнике житий Римских пап, получив ученую степень д-ра словесности. В 1878 г. занял кафедру церковной истории в Католическом ин-те в Париже, но в 1883 г. ввиду критических взглядов на раннюю историю Церкви во Франции вынужден был оставить ее. До 1895 г. преподавал в ряде высших учебных заведений в Париже.

В 1888 г. избран членом Академии надписей и изящной словесности. В 1895 г. назначен директором Французской школы в Риме (занимал эту должность до конца жизни). С 1895 по 1897 г. принимал участие в работе папской комиссии по изучению действительности англикан. рукоположений. В 1900 г. папа Лев XIII даровал Д. титул апостольского протонотария. В 1903 г. возглавлял папскую историко-литургическую комиссию по ревизии Мартиролога и Бревиария. 26 мая 1910 г. Д. был избран членом Французской академии.

После энциклики папы Пия X «Pascendi Dominici gregis» (8 сент. 1907), направленной против модернистов, труд Д. «История древней Церкви» оказался в центре скандала: несмотря на то что с разрешения Римской курии вышло неск. изданий на франц. языке и переводы на англ. и испан. языки, перевод на итал. язык подвергся критике (основные претензии - использование критического метода, умолчание о сверхъестественном факторе в истории, обеление императоров - гонителей христиан, неверное изображение состояния Римской Церкви и папских полномочий). Против публикации выступили 10 кардиналов, 5 архиепископов и 30 епископов. 11 сент. 1911 г. был издан циркуляр, запрещавший чтение этой книги в итал. духовных семинариях, а 22 янв. 1912 г. она была внесена в «Индекс запрещенных книг». Д. подчинился этому решению. Во время коллоквиума в память Д., проходившего в 1973 г. в Риме, папа [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) полностью реабилитировал его.

Основные труды Д. посвящены источниковедению и общей церковной истории. Мировую известность ему принесли исследование и критическое издание Liber Pontificalis. Д., изучив 110 рукописей, предложил свою реконструкцию оригинального текста памятника, к-рый, по его мнению, был составлен в VI в. в Галлии. Работа привлекла к себе внимание не только из-за актуальности темы папства, но и потому, что в это же время текст Liber Pontificalis безуспешно пытались издать неск. ученых в Германии. В 1898 г. Т. [Моммзен](https://pravenc.ru/text/Моммзен.html), к-рый выступал за более позднюю датировку памятника (не ранее VII в.), сумел в серии MGH выпустить том, охватывающий период до 715 г., однако ему так и не удалось завершить издание. Спор между нем. учеными и Д. обсуждался и в России (М. И. Орловым и В. В. Болотовым на магист. коллоквиуме в 1899). Труд Д. получил высокую оценку мн. ученых (в т. ч. А. фон Гарнака) и был принят в качестве нормативного. Издание Д. было дополнено и исправлено К. Фогелем в 1957 г.

Др. капитальный труд Д.- «Списки епископов древней Галлии» (1894-1915) - посвящен вопросу о распространении христианства и истории епископских кафедр на территории совр. Франции в эпоху поздней античности. Работа построена на изучении огромного материала, сохранившегося в епископских списках (лат. fasti episcopales, вероятно развившиеся из [диптихов](https://pravenc.ru/text/диптихов.html)), у церковных историков, в легендах о происхождении той или иной провинциальной церкви, в местных хрониках и т. п. До наст. времени это исследование, несмотря на критику отдельных положений, считается образцом применения научно-критического метода к церковным памятникам.

Д. занимался также календарными проблемами, в частности вопросом об установлении даты празднования Пасхи на I Вселенском Соборе. Он связал решения Собора не с малоазийскими четыренадесятниками, а с сир. протопасхитами. Позицию Д. поддержали Й. Шмид, Э. Шварц, Болотов.

С 1884 г. Д. вместе с Де Росси изучал Мартиролог Иеронима. В течение 10 лет они совместно подготовили и опубликовали в серии Acta Sanctorum (ActaSS. 1894. Vol. 82. Nov. Pt. 2/1) критическое издание этого памятника, считающееся стандартным и в наст. время. По мнению Д., текст Мартиролога является компиляцией, ядро к-рой сформировалось в сер. V в. в Италии, а основная часть - в кон. VI - нач. VII в. в Автиссиодуре (ныне Осер, Франция).

Вкладом Д. в развитие исторической литургики стало соч. «Истоки христианского культа» (1899), посвященное раннехрист., вост. и лат. богослужению до эпохи Карла Великого. Признавая нек-рое разнообразие в деталях совершения литургии и небольшую свободу епископа в формулировании молитв, Д. тем не менее утверждал изначальное единообразие локальных евхаристических традиций (древность и аутентичность евхаристических молитв [«Дидахе»](<https://pravenc.ru/text/ Дидахе .html>) он считал некой маргинальной аномалией, не меняющей картины в целом). Только в III в., по его мнению, начали формироваться обряды Рима, Антиохии и Александрии. Наибольшую ценность в работе Д. представляют главы, посвященные [галликанскому обряду](<https://pravenc.ru/text/галликанскому обряду.html>). Истоки этого обряда Д. видел в богослужении г. Медиолана (ныне Милан). Он предложил свою реконструкцию чина галликанской мессы. Кроме того, Д. ввел в научный оборот ряд ранее неизвестных источников (в частности, в приложении им были опубл. 12 Ordines Romani, неизвестных Ж. [Мабильону](https://pravenc.ru/text/Мабильону.html)).

«История древней Церкви» была издана Д. по просьбе его друзей. По сути это переработанный курс университетских лекций, распространявшихся изначально литографическим способом. Д. выстроил курс тематически, поэтому часть материалов повторяется в разных главах. Работа была задумана как научно-популярная, а потому почти полностью лишена точных ссылок на источники, библиографических указаний, анализа различных гипотез и т. п. История возникновения христианства и апостольский период изложены максимально сжато. Последующая история Церкви также содержит значительные пробелы (почти не говорится о Тертуллиане, крайне мало - об Оригене, о дисциплинарных спорах). Вместе с тем повествование отличает живость языка и красочность изложения. Все выводы основаны на обобщении многолетних исследований.

Помимо этих работ Д. принадлежит множество статей по церковной истории (о христ. Сев. Африке, расколе донатистов, Поместных Соборах IV-V вв., об отдельных епископских кафедрах Италии и Галлии и др.), вост. и греч. эпиграфике и археологии, топографии Рима и проч. Поскольку Д. занимался агиографией (работы об ап. Варнаве, о равноап. Марии Магдалине, о святых Перпетуе и Фелицитате, о св. Геновефе, об апостольских списках и др.), он вел активную переписку с болландистами (опубл. в 2002).

В 1880 г. Д. основал ж. «Bulletin critique de littérature, d'histoire et de théologie» и был его редактором и одним из авторов. Он также являлся переводчиком и редактором франц. вып. «Bulletin d'archéologie chrétienne», основанного Де Росси.

В историю церковной науки Д. вошел как один из самых беспристрастных ученых эпохи жестких идеологических и межконфессиональных споров. Д. был удостоен мн. наград и званий (почетный каноник Сен-Бриё и Парижа, командор ордена Почетного легиона, член франц. Об-ва любителей древностей (Société des antiquaires), президент Об-ва христ. археологии (Société d'archéologie chrétienne), почетный член ряда академий и ун-тов (Берлина, Гёттингена, Рима, Турина, Кембриджа, Оксфорда и др.)).

## Сочинения

Étude sur le Liber Pontificalis. P., 1877; La question de la pâque au concile de Nicée // Revue de questions historiques. P., 1880. Vol. 28. P. 5-42; L'historiographie pontificale au VIIIe siècle. R., 1884; Les Sources du Martyrologe Hieronimien. R., 1885 (совм. с J. B. de Rossi); Origines du culte chrétien: Étude sur la liturgie latine avant Charlemagne. P., 1889, 19256; Fastes épiscopaux de l'ancienne Gaule. P., 1894. Vol. 1: Les provinces du Sud-Est: Gaule narbonnaise, region des Alpes. 19072; 1899. Vol. 2: L'Aquitaine et les Lyonnaise. 19102; 1915. Vol. 3; Les anciens recueils de légendes apostoliques. P., 1895; Les prémiers temps de l'État pontifical (754-1073). P., 1898, 19042; Histoire ancienne de l'Église. P., 1906-1910. 3 vol. (рус. пер.: История древней Церкви / Пер. с 5-го франц. изд. под ред. проф. И. В. Попова и проф. А. П. Орлова. М., 1912-1914. Т. 1-2); L'Église au 6eme siècle / Ed. H. Quentin. P., 1925.

## Литература

Изд.: Liber Pontificalis: Texte, introd. et comment. P., 1886-1892. 2 vol.; Martyrologium Hieronymianum ad fidem codicum adjectis prolegomenis. P., 1894, 1971r (совм. с J. B. de Rossi); Liber Censuum de l'Église romain. P., 1889-1952. 3 vol. (совм. с P. Fabre, G. Mollat).

## Литература

Бриллиантов А. И. Рец.: Л. Дюшен. История Древней Церкви // ХЧ. 1912. Т. 1. № 6. С. 750-756; Habloville C., d'. Msgr. Duchesne: biogr. critique. P., 1911; Colin J. Msgr. L. Duchesne. R., 1922; Cabrol F. Msgr. L. Duchesne: Son œuvre historique // JThSt. 1922/1923. Vol. 24. P. 253-281 [bibliogr.]; Monseigneur Duchesne et son temps: Actes du colloque de 1973. R., 1975; Waché B. Monseigneur L. Duchesne: historien de l'Église, dir. de l'École française de Rome. R., 1992; Correspondance de G. B. de Rossi et de L. Duchesne (1873-1894) / Établie et annot. par P. Saint-Roch. R., 1995; Joassart B. Monseigneur Duchesne et les Bollandistes: Correspondance. Brux., 2002. (Tabularium hagiographicum; 1); Frend W. H. C. Mgr. Louis Duchesne (1843-1922): Critical Churchman and Historian // From Dogma to History: How our Understanding of Early Church Developed. L., 2003. P. 187-189, 190-197.

А. А. Ткаченко
