---
article_title: ДЮССЕЛЬДОРФСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: А. В. Васютин
volume: '16'
page_numbers: 545-546
source_url: https://pravenc.ru/text/180837.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:04:53Z'
---

РПЦ, располагалась на территории ФРГ и существовала с 1971 по 1992 г. Учреждена решением Свящ. Синода РПЦ от 24 февр. 1971 г., согласно к-рому в Среднеевропейском Экзархате из Берлинской епархии были выделены [Баденская и Баварская епархия](<https://pravenc.ru/text/Баденская и Баварская епархия.html>) и Д. е. В подчинении последней оказались приходы в федеральных землях Бремен, Гамбург, Гессен, Н. Саксония, Рейнланд-Пфальц, Саар, Сев. Рейн-Вестфалия и Шлезвиг-Гольштейн. В 1971 г. епархия насчитывала 2 храма. Кафедральный город - Дюссельдорф, кафедральный собор - в честь Покрова Пресв. Богородицы. Первым правящим архиереем Д. е. стал еп. [Алексий (ван дер Менсбрюгге)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (ван дер Менсбрюгге).html>), бывший с 1 дек. 1970 г. архиепископом Северогерманским и получивший 24 февр. 1971 г. титул архиепископа Дюссельдорфского. В 1971 г. в качестве делегата от Д. е. принимал участие в работе Поместного Собора РПЦ в Москве. Скончался 26 мая 1980 г.

Следующим архиереем, возглавившим епархию, стал благочинный Д. е. архим. Лонгин (Талыпин), хиротонисанный во епископа Дюссельдорфского в храме в честь Покрова Пресв. Богородицы в Дюссельдорфе 11 окт. 1981 г. Клирики и миряне Д. е. во главе с еп. Лонгином проводили активную культурную, просветительную и миссионерскую работу, поддерживали молитвенное общение с общинами проч. Поместных Православных Церквей. Представители епархии участвовали в международных научных конференциях и конгрессах, в работе ВСЦ в тесном контакте с проч. христ. конфессиями ФРГ. 10 марта 1989 г. еп. Лонгин возведен в сан архиепископа. 23 дек. 1992 г. определением Свящ. Синода принято постановление об объединении 3 епархий (Берлинской и Лейпцигской, Баденской и Баварской, Дюссельдорфской) в [Берлинскую и Германскую](<https://pravenc.ru/text/Берлинскую и Германскую.html>) епархию РПЦ.

### Архиереи

Алексий (ван дер Менсбрюгге) (1 дек. 1970 - 27 апр. 1979), Лонгин (Талыпин) (11 окт. 1981 - 23 дек. 1992).

## Литература

Арх.: Архив ОВЦС МП.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1971. № 4. С. 3-4; То же // Там же. 1979. № 6. С. 2; То же // Там же. 1981. № 12. С. 3; То же // Там же. 1984. № 1. С. 13; № 11. С. 8; То же // Там же. 1989. № 6. С. 5; Определения Свящ. Синода // ИБ ОВЦС МП. 1992. № 1. С. 3.

## Литература

Из жизни епархий // ЖМП. 1974. № 6. С. 30-31;Тон Н. Открытие рус. правосл. центра // Там же. 1976. № 1. С. 24-25; Из жизни епархий // Там же. 1982. № 1. С. 10-14; № 12. С. 56-57; Шултен М. Из жизни Дюссельдорфской епархии // Там же. 1983. № 9. С. 22; Конференция по каноническому праву Восточной Церкви // Там же. 1984. № 2. С. 57; Из жизни епархий // Там же. № 5. С. 29-30; Экуменическая встреча // Там же. № 6. С. 63; Заседание Центр. Совета ВСЦ // Там же. № 10. С. 49; На конгрессе «Мир Божий - народам» // Там же. № 11. С. 50; Патриаршие награды // Там же. 1985. № 7. С. 3; Из жизни епархий // Там же. № 8. С. 30-31; На XXI евангелическом кирхентаге // Там же. № 10. С. 62; Симпозиум, посвящ. св. равноап. Мефодию в Регенсбурге, ФРГ // Там же. № 11. С. 86-87; Пеппингхаус Й. Из жизни Дюссельдорфской епархии // Там же. 1986. № 11. С. 26; 1987. № 5. С. 23-24; Ю. Т. Выставка в Вальдбрёле // Там же. № 9. С. 31; Из жизни епархий // Там же. 1989. № 6. С. 5.

А. В. Васютин
