---
article_title: ДЮПЛЕССИ
author: И. Р. Л.
volume: '16'
page_numbers: 537-538
source_url: https://pravenc.ru/text/180826.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:04:44Z'
---

[англ. 
Du Plessis] Дейвид (7.02.1905, Туэнти-Фор-Риверс, ныне ЮАР - 2.02.1987, Пасадина, шт. Калифорния, США), южноафрикан. пятидесятник, один из организаторов и активных участников международного диалога католиков и пятидесятников. Старший из 9 сыновей Дейвида и Анны Дюплесси; семья имела франц. гугенотские корни. Родители Д. стали пятидесятниками под влиянием амер. миссионеров из «Миссии Дж. А. Доуи» (Зайон, шт. Иллинойс, США). В 1916 г. семья переехала в Басутоленд (ныне Лесото) - черный анклав, где Дейвид работал плотником и помогал миссионерам. По воспоминаниям Д., жизнь среди черных христиан с их «радостным переживанием веры» стала толчком к его обращению и крещению в 1912 г. в Миссии апостольской веры (Apostolic Faith Mission), «крещение Св. Духом» он принял в 1913 г., во время собрания в мастерской по изготовлению гробов.

Д. получил образование в колледжах в Ледибранде и Блумфонтейне; в 1927 г. он женился на Анне Корнелии Джейкобс; через год стал пастором, а затем главным редактором англо-африкан. ж. «Утешитель» (Comforter/Trooster) - офиц. органа Миссии апостольской веры. С 1936 по 1947 г. Д.- генеральный секретарь Миссии апостольской веры. В 1947-1958 гг. секретарь Пятидесятнической всемирной конференции (Базель, Швейцария). С 1948 г. постоянно работал в США (с 1968 гражданин США); принимал участие в создании Пятидесятнического содружества Сев. Америки; в 1949-1951 гг. преподавал в Ли-колледже Церкви Бога (Кливленд, шт. Теннесси); в 1952-1956 гг. служил пастором в церкви Стамфордский Ковчег Евангелия (Ассамблеи Бога); в 1956-1959 гг. секретарь Содружества Гордона Линдсея «Голос исцеления» (Gordon Lindsay's Voice of Healing Fellowship).

С 50-х гг. Д. принимал активное участие в объединении мирового пятидесятнического движения и оказался вовлеченным в международное экуменическое движение через президента Международного миссионерского совета Дж. Макея. В 1952 г. Д. вместе с Макеем побывал на экуменической конференции в Виллингене (ФРГ), где лично общался с половиной участников, удивленных появлением «разумного пятидесятника». Генеральный секретарь ВСЦ В. А. [Виссер'т Хоофт](<https://pravenc.ru/text/Виссерx27т Хоофт.html>) пригласил Д. на ассамблею в Эванстон (шт. Иллинойс, США); впосл. Д. был постоянным участником ассамблей ВСЦ, включая Ванкуверскую (1983). К 1960 г. Д. посетил с лекциями Принстонский и Йельский ун-ты, [Боссе экуменический ин-т](<https://pravenc.ru/text/БОССЕ ЭКУМЕНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ.html>) и др. Он стал единственным представителем пятидесятнического истеблишмента, принятого папами [Иоанном XXIII, Павлом VI, Иоанном Павлом II.](<https://pravenc.ru/text/Иоанном XXIII  Павлом VI  Иоанном Павлом II .html>) По приглашению кард. Августина [Беа](https://pravenc.ru/text/Беа.html) Д. участвовал в 3-й сессии [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>). В этот период католики решили начать диалог с пятидесятническими лидерами и первым из приглашенных был Д., который вместе с бенедиктинцем К. Макдонелом, консультантом Ватиканского секретариата по достижению христ. единства, стал сопредседателем 10 первых сессий (1972-1982) Международного католическо-пятидесятнического диалога (International Roman Catholic-Pentecostal Dialogue). В 1974 г. ж. «Тайм» назвал Д. одним из 7 наиболее влиятельных христ. лидеров наряду с У. [Грэмом](https://pravenc.ru/text/Грэмом.html), Г. [Кюнгом](https://pravenc.ru/text/Кюнг.html), Ю. [Мольтманом](https://pravenc.ru/text/Мольтманом.html). В 1983 г. Д. первым из некатоликов получил престижную премию Бенемеренти (Benemerenti award). Взгляды и высказывания Д. часто отличались от взглядов и мнений др. пятидесятнических лидеров. Так, он отмечал, что «говорение на языках» скорее следствие, чем доказательство сошествия Св. Духа, а само послание адресовано не людям, а Богу. После появления первых харизматических общин Д. настаивал, что новообращенные не должны покидать своих Церквей, т. к. Св. Дух присутствует в каждой христ. Церкви.

## Источники

The Spirit Bade Me Go: Тhe Аstounding Мove of God in the Denominational Сhurches. Dallas (Tex.), 1961; A Man Called Mr. Pentecost: David du Plessis. Plainfield (N. J.), 1977; Simple and Profound. Orleans (Mass.), 1986.

И. Р. Л.
