---
article_title: ДЮПЕН
author: А. В. Муравьёв
volume: '16'
page_numbers: '537'
source_url: https://pravenc.ru/text/180823.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:04:43Z'
---

[франц. Dupin, Du Pin] Луи Эли (17.06.1657, Париж - 6.06.1719, там же), франц. церковный историк, патролог. Род. в аристократической семье, по линии матери был родственником поэта и драматурга Ж. Расина. Учился в Сорбонне, где прослушал курс богословия и получил степень бакалавра (1680) и д-ра (1684).

Основным полем научной деятельности Д. стала патристика. В 1686 г. он начал публикацию «Nouvelle bibliothèque universelle des auteurs ecclésiastiques» (Новая библиотека церковных авторов; под этим названием были изданы 5 томов), издание включало краткие биографии христ. писателей, список и резюме сочинений, критический анализ стилистических особенностей и богословия, обзор выпущенных к тому времени сочинений. Труд Д. представлял собой 1-е издание сочинений отцов Церкви на совр. языке (хотя из-за спешки и невнимательности автора в работе имеются ошибки) и был организован по хронологическому принципу. Новатор для своего времени, Д. предложил отказаться от схоластического метода в пользу историко-критического подхода.

В 1691 г. с критикой ошибок, допущенных Д., выступил бенедиктинец М. Пти-Дидье в изданном анонимно соч. «Remarques sur la bibliothèque des auteurs ecclésiastiques de M. Du Pin» (Заметки на библиотеку церковных авторов г-на Дюпена). Д. учел замечания Пти-Дидье и впосл. включил его работу в полное издание своих сочинений. Во время диспута в Наваррском коллеже с критикой Д. выступил Ж. Б. Боссюэ, сторонник августинианского богословия, несогласный с рядом святоотеческих положений, которые расходились со взглядами блж. Августина. 14 апр. 1696 г. по решению Парижского парламента издание «Новой библиотеки...» было остановлено.

Д. тем не менее продолжал работать над своим изданием. С 1694 по 1698 г. под названием «Histoire des controverses et des matières ecclésiastiques» (История церковных дел и споров) вышли следующие 9 томов труда Д., охватывающие IX-XV вв.; позднее Д. изменил название - «Histoire de l'Église et des auteurs ecclésiastiques au XVIe siècle» (История Церкви и церковных авторов в XVI в.). По истории XVII и XVIII вв. вышли 9 томов «Bibliothèque des auteurs ecclésiastiques» (Библиотека церковных авторов). В 1714 г. были опубликованы заключительные 4 тома - «Histoire ecclésiastique du XVIIe siècle» (Церковная история XVII в.). Д. также издал работы [Оптата](https://pravenc.ru/text/Оптата.html), еп. Милевского, А. Арно и Ж. [Жерсона](https://pravenc.ru/text/Жерсона.html) и др.

После обнародования буллы папы Римского [Климента XI](<https://pravenc.ru/text/Климента XI.html>) «Unigenitus» (8 сент. 1713), осудившей учение янсенистского проповедника П. Кенеля, Д. вместе с др. профессорами Сорбонны подписал манифест янсенизма «Cas de conscience» (Вопрос совести), за что был сослан кор. Людовиком XIV в Шательро и потерял кафедру в Коллеж де Франс.

Большое внимание Д. уделял межцерковным отношениям. В 1717 г. Д. представил рус. царю Петру I униональный проект о присоединении к католич. Церкви православных, которых он называл «восточные схизматики». Переписка Д. с англикан. архиеп. Кентерберийским У. Уэйком об объединении англикан. и католич. Церквей вызвала подозрения властей; в 1718 г. его письма были перехвачены, что привело к началу офиц. инквизиционного процесса против Д.

## Сочинения

Nouvelle Bibliothèque des auteurs ecclésiastiques. P., 1691-1715. 19 vol.; Traité de la puissance ecclésiastique et temporelle. [S. l.], 1707; L'Histoire profane depuis son commencement jusqu'à présent. P., 1714-1716. 6 vol.; Traité historique des excommunications. P., 1715-1719. 2 vol.; Méthode pour étudier la théologie. P., 1716; Traité philosophique et théologique sur l'amour de Dieu. P., 1717.

## Литература

Lupton J. H. Archbishop Wake and the Project of Union (1717-1720) between the Gallican and Anglican Churches. L., 1896; Dodin A. Du Pin // DSAMDH. 1957. Fasc. 22-24. Col. 1825-1831.

А. В. Муравьёв
