---
article_title: ДЮПАНЛУ
author: В. П. Пономарёв
volume: '16'
page_numbers: 536-537
source_url: https://pravenc.ru/text/180821.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:04:42Z'
---

[франц. Dupanloup] Феликс Антуан Филибер (3.01.1802, Сен-Феликс, близ Анси, Франция - 11.10.1878, замок Лакомб, близ Гренобля, Франция), еп. Орлеанский, католич. церковный и политический деятель, педагог. Незаконнорожденный сын франц. аристократа и крестьянки Анны Дешозаль. В 7 лет был перевезен в Париж, учился в коллеже Сент-Барб. Избрав карьеру церковнослужителя, Д. изучал гуманитарные науки в подготовительной ДС Сен-Никола-дю-Шардонне в Париже, философию в начальной ДС в Иси (cовр. Иси-ле-Мулино) и богословие в высшей ДС Сен-Сюльпис. 18 дек. 1825 г. рукоположен во пресвитера, в 1826 г. назначен викарием ц. Ла-Мадлен в Париже, совмещал пастырскую деятельность с педагогикой. Д. было поручено религ. воспитание герцога Бордоского и принцев Орлеанских. В 1834 г. назначен настоятелем ц. Сен-Рок в Париже, получил широкую известность как проповедник, содействовал предсмертному примирению с католич. Церковью бывш. епископа Отёнского, франц. дипломата Ш. М. де [Талейрана-Перигора](https://pravenc.ru/text/Талейрана-Перигора.html). В 1837-1845 гг. директор подготовительной ДС Сен-Никола-дю-Шардонне, нек-рое время читал в Сорбонне лекции по духовному красноречию (прерваны из-за его нападок на [Вольтера](https://pravenc.ru/text/Вольтера.html)). В 1838-1839 гг. генеральный викарий Парижского архиеп-ства, в 1845 г. назначен каноником парижского собора Нотр-Дам. Посещал салон рус. католички С. П. [Свечиной](https://pravenc.ru/text/Свечиной.html), был другом рус. иезуита И. С. [Гагарина](https://pravenc.ru/text/Гагарин.html), которого впосл. неоднократно приглашал в Орлеан для проведения духовных упражнений.

16 апр. 1849 г. франц. правительством назначен епископом Орлеанским, 28 сент. того же года папа Римский [Пий IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) утвердил Д. в этом сане. Епископское рукоположение Д. состоялось 9 дек. 1849 г., его совершил Парижский архиеп. Мари Доминик Огюст [Сибур](https://pravenc.ru/text/Сибур.html). По инициативе Д. в Орлеанском еп-стве начался процесс беатификации [Жанны д'Арк](<https://pravenc.ru/text/Жанны дx27Арк.html>). В 1854 г. избран членом Французской академии.

Д. вместе с Ш. Ф. де Монталамбером и Ж. Б. А. [Лакордером](https://pravenc.ru/text/Лакордером.html) активно участвовал в борьбе за свободу образования. В 1848 г. министр просвещения А. Ф. П. де Фаллу включил Д. в состав внепарламентской комиссии, результатом работы к-рой стал новый закон о школах (1850): провозглашалась свобода образования, католич. духовенству был поручен надзор за учебными заведениями. В этот период Д. тесно сотрудничал с либеральными католиками и их ж. «Le Correspondent», вместе с к-рыми выступал за примирение католич. Церкви с совр. обществом и за отделение Церкви от гос-ва, а также в дискуссиях с представителями [ультрамонтанства](https://pravenc.ru/text/ультрамонтанство.html) (напр., с еп. Пуатье Луи Эдуаром Пи, главным редактором газ. «L'Univers» Л. Вёйо) отстаивал принцип религ. свободы. Д. критиковал политику франц. имп. Наполеона III в Италии в 1859-1860 гг., выступил в защиту светской власти Римских пап и целостности Папского гос-ва.

После обнародования энциклики «Quanta cura» (1864) папы Пия IX и прилагавшегося к ней «Перечня главнейших заблуждений нашего времени» (Syllabus errorum) Д. опубликовал брошюру «Конвенция 15 сентября и энциклика 8 декабря» (La convention du 15 septembre et l'Encyclique du 8 décembre. P., 1865), в которой предложил правила толкования на энциклики и «Перечень...». Эти документы самостоятельного вероучительного значения, однако, опираются на вероучительные источники и стоят на позиции неизменных и абсолютных принципов, что делает их обязательными для признания и принятия всеми католиками. Предложенные Д. правила толкования «Перечня...» были одобрены 630 епископами во всем мире и папой Пием IX (4 февр. 1865). Тем не менее на [Ватиканском I Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский I Собор.html>) 1869-1870 гг. Д. выступал против принятия догмата о папской непогрешимости (безошибочности) и покинул Собор до голосования по этому вопросу, но впосл. подчинился его решению.

8 февр. 1871 г. избран депутатом Национального Собрания от деп. Луара, способствовал принятию законов о восстановлении военных капелланов (1874) и о свободе высшего образования (1875). 18 дек. 1875 г. Национальное Собрание избрало его пожизненным сенатором. В мае 1876 г. начал выпуск газ. «La défence religieuse et sociale», с консервативных позиций защищавшей интересы католич. Церкви. Противостоял намерению франц. правительства официально отметить в 1878 г. столетие со дня смерти Вольтера.

## Сочинения

Méthode générale du cathéchisme. P., 1839-1840. 2 vol.; Le christianisme présenté aux hommes du monde. P., 1844; De la haute éducation intellectuelle. Orléans, 1855-1857. Vol. 1-2; De l'éducation en géneral. P., 1866. 3 vol.; Femmes savantes et femmes studieuses. P., 1867; Lettres sur l'éducation des filles. P., 1877; Lettres choisies. 1888. 2 vol.; Journal intime. P., 1902; Le mariage chrétien. P., 1969.

## Литература

Lagrange F. Vie de Mgr Dupanloup. P., 18947. 2 vol.; Faguet E. Mgr Dupanloup: Un grand évêque. P., 1914; Marcilhacy C. Le diocèse d'Orléans sous l'épiscopat de Mgr Dupanloup. P., 1962.

В. П. Пономарёв
