---
article_title: ЕВАГРИЙ ШИОМГВИМСКИЙ
author: Э. Габидзашвили
volume: '16'
page_numbers: '584'
source_url: https://pravenc.ru/text/180873.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:05:18Z'
---

(Цихедидский) [Мгвимели; груз. ევაგრე მღვიმელი] (VI в.), прп. Грузинской Православной Церкви (пам. груз. 4 янв., в Соборе Шиомгвимских святых; 4 февр. вместе с прп. Шио Мгвимским), настоятель мон-ря [Шиомгвиме](https://pravenc.ru/text/Шиомгвиме.html) близ Мцхеты, ученик основателя монастыря, прп. [Шио Мгвимского](<https://pravenc.ru/text/Шио Мгвимского.html>), одного из 12 сир. отцов. Сведения о Е. Ш. содержатся в кименной редакции «Жития отцов наших Шио и Евагре» (Кекел. А 199. Л. 21-28, XII-XIII вв.; Hieros. S. Crucis. 36. Л. 123-129, XIII-XIV вв.) католикоса Картли [Арсения II](<https://pravenc.ru/text/Арсения II.html>) (955-980), в метафрастической редакции XII в. «Жития и чудотворений святого и блаженного Шио» (Кекел. А 130. Л. 53-77, 1713 г.; А 160. Л. 309-366, 1699 г.), в заглавии к-рого (считающемся псевдоэпиграфическим) фигурирует имя автора - Мартвирий, а также в «Повествовании и чудодействиях святого и богоносного отца Шио» (Кекел. А 170. Л. 31-46, 1733 г.; неск. рукописей XVIII-XIX вв.), созданном неустановленным католикосом Василием (вероятно, заглавие также псевдоэпиграфично). К. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html) предполагал, что автор «Повествования...» может приходиться братом [Ефрему Мцире](<https://pravenc.ru/text/Ефрему Мцире.html>) - их обоих источники называют «Вачесдзе» (в переводе с груз.- сын Ваче) (Кекел. S 30. Л. 358, 1633-1646 гг.; КЦ. 1955. Т. 1. С. 231).

О Е. Ш. известно, что это был «человек, рожденный от христиан и воспитанный в благочестии»; он занимал пост картлийского военачальника и командовал Цихедидской крепостью, хорошо знал Свящ. Писание и «божественные книги». В переводной версии Жития М.-Г. [Сабинина](https://pravenc.ru/text/Сабинина.html) упоминается, что груз. царь Парсман V (ок. 540-558) высоко ценил Е. Ш. как военачальника. Отправившись на помощь греч. войскам в Осетию по просьбе визант. имп. св. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>), царь поручил на время своего отсутствия управление царством Е. Ш. (Сабинин. 2004. С. 147).

Однажды, охотясь в горах близ пещеры прп. Шио, Е. Ш. был поражен чудом, увидев, как голубь приносит пищу отшельнику. Он попросил у преподобного позволения остаться с ним, однако прп. Шио считал, что человеку, привыкшему к роскоши, будет тяжела отшельническая жизнь, и не разрешил Е. Ш. остаться, но тот был настойчив, тогда преподобный предложил ему испытать свою веру. Он отдал ему жезл и сказал: «Ступай, сын мой, домой и, когда дойдешь до реки Куры, опусти этот жезл в воду, и силою Господа нашего Иисуса Христа вода расступится, и ты пройдешь по дну, как посуху. Когда придешь домой, распорядись имением твоим... На обратном пути... опять подойдешь к реке, то поступи, как прежде. Если увидишь, что вода даст тебе дорогу, то скорее спеши ко мне,- значит, ты избран Богом. Если же жезл мой не будет иметь прежней силы, то возвратись домой и знай, что намерение твое неугодно Богу» (Там же. С. 142). Е. Ш. в точности исполнил требование святого и вернулся к нему, принял постриг и поселился в пещере недалеко от преподобного. Это чудо побудило многих искать спасения в пустыни, где вскоре образовался монастырь Шиомгвиме, настоятелем которого стал прп. Шио. Е. Ш. для материального обеспечения обители приобрел с. Схалтба с окрестными землями и дал «тридцать литр золота» на постройку церквей. Парсман V в благодарность Е. Ш. за исправную службу пожертвовал монастырю 4 деревни, золотые чашу, дискос, крест и проч. богослужебную утварь, а также Евангелие, богато украшенное по заказу св. царя [Вахтанга Горгасали](<https://pravenc.ru/text/Вахтанг Горгасали.html>). В день Пятидесятницы католикос Картли в присутствии царя и двора освятил храмы монастыря.

В Житии описывается чудо о волке, пасшем «ослов братии»: прп. Шио сам вырыл зверю пещеру, а Е. Ш. утром и вечером кормил волка хлебом с водой.

Во 2-й пол. VI в. прп. Шио, испросив благословения у католикоса [Самуила II](<https://pravenc.ru/text/Самуила II.html>) и своего духовника, прп. [Иоанна Зедазнийского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Зедазнийского.html>), попрощался с братией, передал руководство монастырем Е. Ш. и до конца жизни подвизался в вырытой в земле яме. После кончины прп. Шио Е. Ш. последовал его примеру, также до смерти подвизаясь в землянке.

## Источники

Житие отцов наших Шио и Евагре [кименная редакция] // Архетипы житий Сирийских отцов // Ист. сб. / Сост.: С. Какабадзе. Тифлис, 1928. Т. 1: Прил. С. 26-36 (на груз. яз.); То же //Абуладзе. Сир. подвижники. 1955. С. 69-143; То же // ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 217-229; Житие и чудотворения святого и блаженного Шио, который был из Антиохии междуречия, который прибыл в страну Картли и обосновался в Саркине (в одной пещере), описанное достойным Мартвирием, которого сперва звали Иоанном, который был один из учеников святого Иоанна из Константинополя [метафрастическая редакция] // ПДГАЛ. 1971. Т. 3. С. 107-170; То же // Сабинин. Рай. 1882. С. 219-264; Сабинин М.-Г. Житие прп. Шио Мгвимского чудотворца, покровителя груз. царства // Он же. Иверский патерик. М., 2004. С. 141-166; Повествование и чудодействия святого и богоносца отца Шио, написанные другими в разное время, собрал Василий Католикос, сын св. Патрика Ваче // Сабинин. Рай. 1882. С. 253-264; То же // Абуладзе. Сир. подвижники. 1955. С. 199-213.

## Литература

Peradze G. Die Anfänge des Mönchtums in Georgien. Cotha, 1927. Р. 1-41; Джавахишвили. История народа. 1928. Т. 1. С. 324-347; Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 122-124, 158-162, 534-536; он же. Вопрос о прибытии сир. отцов в Картли // Он же. Этюды. 1956. Т. 1. С. 19-50; Абуладзе. Сир. подвижники. 1955. С. XXIII-XXV; Архетипы житий Сирийских отцов // Ист. сб. / Сост.: С. Какабадзе. Тифлис, 1928. Т. 1: Прил. С. 1-18 (на груз. яз.).

Э. Габидзашвили
