---
article_title: ЕВАГРИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '16'
page_numbers: 556-557
source_url: https://pravenc.ru/text/180857.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:05:09Z'
---

(† 392/3), архиеп. Антиохийский (с 388), преемник еп. Павлина во главе общины евстафиан в Антиохии. По преданию, Е. был потомком знатного антиохийца Помпеяна (Basil. Magn. Ep. 138), носившего при имп. Аврелиане (270-275) звание дукса и отличившегося во время войны против царицы Пальмиры Зиновии (Eusebii Chronicorum Libri duo / Ed. A. Schöne. B., 1866. Zürich, 1999r. T. 2. P. 185). Учился в Антиохии у ритора [Ливания](https://pravenc.ru/text/Ливания.html) (Socr. Schol. Hist. eccl. VI 3). В одном из посланий Ливаний рассказывает о том, как вместе с префектом Востока Саллюстием помог некоему Евагрию решить его финансовые проблемы (Libanius. Ep. 1321 // Opera / Ed. R. Foerster. Lpz., 1922. Vol. 11), однако неясно, идет ли в этом случае речь о Е.

В 362 г. по поручению свт. [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>) в Антиохию прибыл еп. Евсевий Верцелльский как представитель Александрийского Собора (362). Однако ему не удалось примирить евстафиан и мелетиан в Антиохии. Евсевий покинул Антиохию, к нему примкнул Е., к-рый в это время не был сторонником ни евстафиан, ни мелетиан и стремился остаться в общении со свт. Афанасием и зап. епископами (ср.: Basil. Magn. Ep. 138).

В Италии Е. жил в Верцеллах (совр. Верчелли) до смерти Евсевия (371), посещал Рим, где участвовал в споре за Римскую кафедру между Урсином и Дамасом, поддерживая последнего. В Риме Е. познакомился с блж. Иеронимом, помогал епископам Евсевию Верцелльскому и [Иларию](https://pravenc.ru/text/Иларию.html) Пиктавийскому в борьбе против арианина [Авксентия I](<https://pravenc.ru/text/Авксентия I.html>), еп. Медиоланского (Hieron. Ep. ad Innocentium. 1. 15 // PL. 22. Col. 331). Был доверенным лицом папы [Дамаса I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>) ([Hieron.](<https://pravenc.ru/text/Hieron .html>) Ep. ad Damasum // Ibid. Col. 358). Вероятно, участвовал в Римском Соборе 372 г., на к-ром был осужден Авксентий. В Италии Е. принял сан пресвитера (Socr. Schol. Hist. eccl. VI 3).

В 372 г. в Рим прибыл диак. Сабин с посланием св. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), еп. Кесарии Каппадокийской, о восстановлении общения между Западом и правосл. частью вост. епископата. Папа Дамас счел Сабина лицом недостаточно достойным возложенной на него миссии, и Рим предложил свт. Василию прислать более надежного человека (Basil. Magn. Ep. 138), но все же отправил ответное посольство. В 373 г. Е. был направлен на Восток с исповеданием веры от Дамаса, адресованным свт. Василию Великому, к-рое последний должен был подписать без к.-л. поправок. После этого представительная делегация вост. епископов доставила бы исповедание обратно в Рим. Свт. Василий не принял эти условия. После встречи со свт. Василием Е. направился в Антиохию. Он отказался войти в общение с диак. Дорофеем из общины антиохийских мелетиан (Idem. Ep. 156), однако открыто не перешел на сторону евстафиан. В 375 г. папа Дамас в послании к вост. епископам официально признал законным епископом Антиохии Павлина, преемника Евстафия (Damasus. Ep. 3 // PL. 13. Col. 356-357). Решение Рима повлияло на Е., с этого времени он примкнул к евстафианам и стал видным деятелем общины еп. Павлина. Он опубликовал памфлет «Опровержение лицемерия Мелетия и Евсевия Самосатского» (Refutatio hypocrisis Meletii et Eusebii Samosatensis // PG. 32. Col. 1105-1108), написал послание к свт. Василию (Basil. Magn. Ep. 364), в к-ром показал себя ревностным евстафианином.

Блж. Иероним, прибыв в Антиохию, под влиянием Е. общался с Павлином (Hieron. Ep. ad Damasum. 15-16 // PL. 22. Col. 358-359). Он гостил некоторое время в имении Е. Марония (Idem. Vita Malch. 2). Е. помогал блж. Иерониму материально, а когда тот удалился в пустыню Халкида, занимался его финансовыми делами (Idem. Ep. ad Florentium. 5. 3 // PL. 22. Col. 337), посещал его и переписывался с ним (Idem. Ep. ad Chromatium. 7. 1 // Ibid. Col. 339; Idem. Ep. ad Damasum. 15. 5 // Ibid. Col. 358). По свидетельству блж. Иеронима, их связывала тесная дружба (Idem. Ep. ad Innocentium. 1. 15 // Ibid. Col. 331; Idem. Ep. ad Rufinum. 3. 3 // Ibid. Col. 333).

О церковном служении Е. в Антиохии в 70-х гг. сведений нет. В 381 г. во время [Вселенского II Собора](<https://pravenc.ru/text/ВСЕЛЕНСКИЙ II СОБОР.html>) в К-поле скончался еп. Мелетий Антиохийский. Собор избрал преемником Мелетия пресв. Флавиана (Theodoret. Hist. eccl. V 23), несмотря на то что Церковь на Западе и нек-рые участники Собора выступали за объединение антиохийской общины под властью Павлина. Римский Собор 382 г. вновь объявил Павлина единственным законным епископом Антиохии (Hieron. Ep. ad Eustochium. 108. 6 // PL. 22. Col. 881; Idem. Ep. ad Principium // Ibid. Col. 1091). В актах Собора зап. епископов в Аквилее (381), проходившего одновременно со II Вселенским Собором, стоит подпись некоего пресвитера и легата Евагрия. Им вполне мог быть Е., к-рый представлял еп. Павлина, не имевшего своей делегации на К-польском Соборе. Ок. 388 г. Павлин избрал своим преемником Е. и сам рукоположил его (Theodoret. Hist. eccl. V 23; Socr. Schol. Hist. eccl. V 15). В VI в. еп. Севир Антиохийский приводил поставление Е. как образец неканоничного рукоположения епископа (Sever. Antioch. Ep. 5. 6 // The Sixth Book of the Select Letters / Ed. E. W. Brooks. L., 1904. Vol. 2. Pt. 2. P. 302-303). Сомнительным с канонической т. зр. признавали положение Е. даже на Западе (Theodoret. Hist. eccl. V 23).

Став епископом, Е. развернул в Антиохии активную борьбу против Флавиана, вызвавшую недовольство имп. [Феодосия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Феодосия I Великого.html>). Свт. Амвросий Медиоланский также неодобрительно относился к деятельности Е. (Ambros. Mediol. Ep. 56). Обе партии в Антиохии не желали прийти к согласию. Зап. епископат вновь попытался вмешаться в дела Антиохии, и на Соборе в Капуе (зима 391/2) от лица папы Сириция было принято решение просить архиеп. [Феофила](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) Александрийского быть посредником в урегулировании конфликта. Однако Феофил уклонился от этой миссии. По сообщению Севира Антиохийского, в 393 г. в Кесарии Палестинской состоялся Собор по делу Флавиана и Е., к-рый вынес решение в пользу Флавиана. Ему предписывалось принять в общение всех клириков Е. (Sever. Antioch. Ep. 2. 3 // The Sixth Book. 1904. Vol. 2. Pt. 1. P. 223-224; Idem. Ep. 5. 6 // Ibid. Pt. 2. P. 302-304). Смерть Е., последовавшая вскоре, облегчила исполнение этих решений. Флавиан был окончательно признан в Риме при папе [Анастасии I](<https://pravenc.ru/text/Анастасии I.html>) (399-401; согласно Сократу Схоластику и Созомену: Socr. Schol. Hist. eccl. V 15; Sozom. Hist. eccl. VIII 3) или при [Иннокентии I](<https://pravenc.ru/text/Иннокентии I.html>) (401-417; согласно Феодориту Кирскому: Theodoret. Hist. eccl. V 23). Однако часть сторонников Е. продолжала отстаивать свою позицию еще десятилетие спустя по смерти Флавиана (Ibid. V 35). Дата кончины Е. неизвестна, вероятно, после рукоположения он прожил недолго (Hieron. De vir. illustr. 125; Socr. Schol. Hist. eccl. V 15; Sozom. Hist. eccl. VIII 3). В нач. V в. ради сохранения мира имя Е. было внесено в диптихи Александрийской Церкви после имени Флавиана (Cyr. Alex. Ep. 75 // PG. 77. Col. 352). Св. Палладий, еп. Еленопольский, в «Диалогах о жизни Иоанна Златоуста» дал положительный отзыв о Е. как о великом борце за благо Церкви (Pallad. Dial. de Vita Ioan. Chrysost. 6).

### Сочинения

Блж. Иероним упоминает, что, когда он жил в Антиохии, Е. читал ему свои произведения, еще никому не известные (Hieron. De vir. illustr. 125 // PL. 23. Col. 713). Наиболее значительный труд Е.- перевод на лат. язык Жития Антония Великого, посвященный другу Иннокентию из Аквилеи (Vita Antonii // BHL, N 609; PL. 73. Col. 125-170). Так же как блж. Иероним, Е. придерживался принципа передачи скорее смысла произведения, а не дословного перевода (Hieron. Ep. 57 // PL. 22. Col. 572). Эта традиция оказала большое влияние на развитие перевода у зап. монашества, вытеснив более раннюю, основанную на дословном переводе. Сохранились также послание Е. к свт. Василию Великому (нач. 374; ранее ошибочно приписывалось свт. Аполлинарию Лаодикийскому), «Опровержение лицемерия Мелетия и Евсевия Самосатского» (375; посвящено защите еп. Павлина и опровержению арианства-омийства). Содержание этого сочинения говорит о том, что автор был плохо знаком с церковной жизнью в Антиохии и с богословской позицией Мелетия после 363 г.

Ж. Морен предполагал возможное отождествление Е. с [Амброзиастером](https://pravenc.ru/text/Амброзиастером.html), но эта гипотеза не нашла признания в совр. научной традиции (Morin G. Qui est Ambrosiaster?: Solution nouvelle // RBen. 1914/1919. Vol. 31. P. 1-34).

## Литература

Brooks E. W. A Synod at Caesarea in Palestine in 393 // JThSt. 1902. Vol. 3. N 11. P. 433-436; Cavallera F. Le schisme d'Antioche: IV-V siècle. P., 1905. P. 267-388; Спасский А. А. История догматических движений в эпоху Вселенских соборов. Серг. П., 19142; Wilmart A. Une version latine inédite de la vie de Saint Antoine // RBen. 1914/1919. Vol. 31. P. 163-173; Bardy G. Le Déclin de ŀArianisme // Histoire de ŀÉglise. P., 1938. T. 3. P. 269; Richard M. S. Basil et la mission du diacre Sabinus // AnBoll. 1949. Vol. 67. P. 197-201; Labourt J., ed. St. Jerom. Lettres. P., 1953. T. 3. P. 248-259; Roey A., van. Euagrios von Antiocheia // LTK. Bd. 6. Col. 1140; Spanneut M. Évagre ďAntioche // DHGE. Vol. 16. Col. 102-107; Frank K. S. Evagrios von Antiocheia // LexMA. Bd. 4. Col. 126; Hanson R. P. C. The Search for the Christian Doctrine of God: The Arian Controversy, 318-381. Edinb., 1988. P. 798.

Д. В. Зайцев
