---
article_title: ЕВАГРИЙ
author: Э. Качарава
volume: '16'
page_numbers: '557'
source_url: https://pravenc.ru/text/180859.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:05:10Z'
---

[груз. ევაგრე], католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) (ок. 1488-1492; 1500/03). Е. упоминается в грамоте (1488) царя Картли Константина II (1478/79-1505). В ней сказано, что царь во имя сына Давида (впосл. Давид Х, царь Картли (1505-1525) и Кахети (1513-1520)) жалует Патриаршему престолу [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html) иконы, крестьян и вотчины и освобождает от пошлин товар из Светицховели, а «все Мцхетские вотчины» - от податей (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 306). Время Патриаршества Е. пришлось на один из переломных этапов истории Грузии: Константин II всеми усилиями пытался объединить гос-во и ок. 1490 г. созвал «дарбази [Собор] католикоса, епископов и князей своих на вече, и судили они о распавшейся стране, как воссоединить ее вновь в единое царство» (Вахушти Багратиони // КЦ. Т. 4. 1973. С. 390). В 1500 (или 1503) г. Е. получил грамоту верности от Герасима, рукоположенного католикосом во епископа Кумурдойского: «С сего дня и до самой моей смерти,- писал еп. Герасим,- буду предан Вашему престолу и молитвенником за царя [буду] и на каждой Божественной литургии поминать стану» (ПГП. 1970. Т. 3. С. 238). Грамота дает представление о существовавших в нач. XVI в. церковных связях между Вост. и Юж. Грузией. Оттуда же известно, что кн. Самцхе Мзечабук, который «пожаловал Кумурдойскую кафедру» еп. Герасиму, впосл. проводник активной сепаратистской политики, на начальном этапе правления был вполне лоялен к центральному духовному и мирскому руководству.

## Литература

Шарашидзе К. Мат-лы истории Юж. Грузии (XV-XVI вв.). Тбилиси, 1961. С. 27-28 (на груз. яз.); Ломинадзе Б. XV в. в истории хронологии Грузии // Вопросы истории народов Кавказа: Сб. ст. Тбилиси, 1966. С. 279 (на груз. яз.); Качарава Э. Евагре // Груз. католикосы-патриархи. Тбилиси, 2000. С. 79-81 (на груз. яз.).

Э. Качарава
