---
article_title: ДЭЙЛИ
author: Е. С. Сперанская
volume: '16'
page_numbers: 532-533
source_url: https://pravenc.ru/text/180811.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:04:33Z'
---

[Дейли; англ. Daly] Мэри (16.10.1928, Нью-Йорк), представительница радикального [феминизма](https://pravenc.ru/text/феминизма.html). Род. в католич. семье, воспитание в к-рой впосл. называла «католическим гетто». В 1954 г. Д. получила степень д-ра религиеведения в колледже св. Марии (шт. Индиана, США). В 1959-1966 гг. изучала теологию и философию во Фрибурском ун-те (Швейцария). В 1966 г. вернулась в США и работала преподавателем в Бостонском колледже. В 1999 г. Д. была вынуждена уйти на пенсию в результате скандала, вызванного ее отказом обучать мужчин. Кроме того, возник конфликт с Американской академией религий: ей отказали в звании профессора на основании того, что ее книги не являются академическими трудами. Под давлением сторонников Д. вернули ее звания. В наст. время она активно занимается общественной деятельностью, участвует в феминистских акциях, выступает с лекциями, продолжает писать книги и статьи.

Кн. «Церковь и второй пол» (1969) была откликом на [Ватиканский II Cобор](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Cобор.html>). В ней Д. подвергла критике «патриархальные структуры разрушения», присущие Церкви, к-рая должна измениться и стать равнодоступной для всех. В предисловии ко 2-му изданию книги в 1975 г. она писала о полном разочаровании в деятельности Церкви. Отмечала чрезмерную пышность облачений священников и церковных церемоний, указывала на подчиненное, рабское положение женщин на службах, названных ею «вампирическими», поскольку священники, по ее мнению, питаются духовной энергией женщин. Позднее Д. пришла к выводу, что женщина не может оставаться частью Церкви и членом патриархального общества. Если она не откажется от этого, то деградирует и станет жертвой духовного вампиризма, отдав свою жизненную и интеллектуальную энергию «антропоцентрическим хозяевам-монстрам».

С публикации кн. «По ту сторону Бога Отца: грядущая философия женского освобождения» (1973) Д. обратилась к формулированию новых идей, к-рые назвала «открытием философии женской свободы», и призывала женщин покинуть католич. Церковь. Т. о., Д. целиком отвергла христианство и др. «патриархальные религии». Ее позиция, разделяемая практически всеми феминистками, строится на утверждении, что иудео-христ. традиция послужила легитимизации «гендерного дисбаланса» в патриархальном обществе. Это прежде всего представление о Боге как Отце. Именно этот образ, по мнению Д., сформировал механизм подавления женщины: если Бог правит как Отец, значит, в «природе» вещей и в соответствии с порядком, установленным Им, в обществе должны доминировать мужчины. Такой же порядок воспроизводится в семье, где муж доминирует над женой. С т. зр. Д. воплощением Бога может быть не только мужчина: Иисус Христос (Новое Бытие) проявится в женщинах. Пророчество о Втором пришествии нацелено на «проявление» сильного жен. присутствия, способного к изменению «порочного направления человеческой эволюции». Гораздо более научным и эффективным, по мнению Д., является представление о Боге как о трансцендентном и невыразимом. Тем не менее Д. поначалу не отвергала идеи воплощения Бога, но не в конкретном муж. образе, а во всем роде человеческом. Она усматривала ростки нового понимания религии в идее Мэри Бейкер Эдди, основательницы [«Христианской науки»](<https://pravenc.ru/text/ Христианской науки .html>), именовать Бога как отца и мать. Д. настаивала на радикальном пересмотре таких христ. ценностей, как милосердие, кротость, послушание, смирение, самопожертвование, к-рые мужчины, по ее представлению, использовали для угнетения женщин. Понятие греха, по мнению Д., превратило христ. мораль в орудие угнетения. В совр. обществе Д. видит признаки начала жен. революции, к-рая должна трансформировать его и вместо патриархата установить «диархат», что станет «серьезным вызовом христианству». Кардинальное изменение Церкви, по мнению Д., единственная надежда для религ. убеждений выжить на Западе.

В работах «Гин/экология: метаэтика радикального феминизма» и «Чистая похоть - базисная феминистская философия» Д. обращается к поиску этимологических корней слов, с целью открыть их глубинный смысл, к-рый разрушал бы предрассудки патриархальной культуры. Т. о., она «открывает» «древний женский образ» и изначальную жизнеутверждающую власть и силу женщины. Так, христ. Троица - это извращенный первоначальный образ «тройственной богини» (The Triple Goddess). Вся ее деятельность в последние годы направлена на поиск и утверждение изначального (elemental) жен. опыта. Она пыталась разбудить в студентках «первоженщину», свободную от пут патриархальности. В 1987 г. Д. совместно с Джейн Капути составила специфический феминистский словарь в форме пародии на обычные (т. е. составленные с патриархальной т. зр.) словари - The Websters' First New Intergalactic Wickedary of the English Language (Wickedary), к-рый используют мн. феминистки.

В работе «Квинтэссенция - воплощая архаическое будущее: радикальный феминистский манифест» (1998) Д. изображает утопическое общество будущего, состоящее из женщин. Они размножаются без участия мужчин и «подзаряжаются энергией» непосредственно от универсума. Д. говорит о включенности всего в единый универсум, когда микрокосм и макрокосм взаимно отражаются и зависят друг от друга. И именно женщина наиболее способна ощутить связь с природой и универсумом. В кн. «Благодать Амазонки - возвращение мужества грешить по-крупному» (2006) события также разворачиваются в будущем - в «биофильскую эру» (в отличие от «некрофильской» - патриархальной - эры).

## Сочинения

Natural Knowledge of God in the Philosophy of J. Maritain. R., 1966; The Church and the Second Sex. L., 1968; Beyond God the Father: Toward a Philosophy of Women's Liberation. Boston, 1973; Gyn/ecology: A Metaethics of Radical Feminism. Boston, 1978; Pure Lust: Elemental Feminist Philosophy. L., 1984; Outercourse: The Be-Dazzling Voyage. L., 1993; Quitessence-Realizing the Archaic Future: A Radical Elemental Feminist Manifesto. Boston, 1998; Amazon Grace: Re-Calling the Courage to Sin Big. N. Y., 2006.

## Литература

Echols A. Daring to Be Bad: Radical Feminism in America, 1967-1975. Minneapolis, 1990; «Smuggle back What's Lost», Wild Mary Daly Tells Women // National Catholic Reporter, 1996. May 31; Gelbein R. J. Change Agents in the Church: Mary Daly // Unitarian Universalist Church of Arlington. 2001. Jan. 7; Kampwirth K. Feminism and the Legacy of Revolution: Nicaragua, El Salvador, Chiapas. Athens (Ohio), 2004.

Е. С. Сперанская
