---
article_title: ДЮМЕЗИЛЬ
author: В. В. Вишнякова
volume: '16'
page_numbers: 535-536
source_url: https://pravenc.ru/text/180819.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:04:39Z'
---

[франц. Dumézil] Жорж Эдмон (4.03.1898, Париж - 11.10.1986, там же), франц. лингвист, историк религий. Начальное образование получил в элитном лицее Людовика Великого. Продолжил образование в Высшей педагогической школе (École Normale Supérieure) в Париже. Среди его учителей были М. Бреаль, М. [Мосс](https://pravenc.ru/text/Мосс.html) и А. Мейе. По окончании Высшей педагогической школы в 1916-1917 гг. служил в армии (офицером артиллерии). В 1919 г. стал адъюнкт-профессором Парижского ун-та. В 1924 г. защитил докт. дис. «Праздник бессмертия», посвященную сравнительному анализу рим. и инд. мифологем (в частности, напитка богов - амвросии). В 1925-1931 гг. Д.- профессор истории религий Стамбульского ун-та. В Стамбуле Д. также изучал кавк. языки и помог сохранить для языкознания язык убыхов, на к-ром уже в то время говорили лишь неск. десятков чел. Д. сделал запись убыхских устных текстов на фонограф. Эти тексты и книга П. К. Услара - единственное свидетельство существования убыхского языка. В нач. 30-х гг. Д. под рук. М. Гране изучал китайский язык и языки коренных народов Америки. В 1931-1933 гг. Д. читал лекции в ун-те г. Уппсала (Швеция). Вернувшись в Париж (1935), он возглавил кафедру сравнительного изучения религий индоевроп. народов в Высшей практической школе (École Pratique des Hautes Études). В этот период политические взгляды Д. приобрели крайне правый, националистический характер. Исследователи творчества Д. (напр., А. Момильяно) отмечали в его работе «Мифы и боги германцев» (1939) симпатии к идеям герм. национал-социализма. Известный франц. историк евр. происхождения М. Блок, погибший в застенках гестапо, дал положительный отзыв на эту работу Д. В 1937-1948 гг. Д. вел курс арм. языка в Национальной школе живых вост. языков (École Nationale des Langues Orientales Vivantes), в 1949-1968 гг. заведовал кафедрой индоевроп. цивилизации в Коллеж де Франс. В 1968 г. вышел на пенсию со званием почетного профессора Коллеж де Франс. В англоязычном мире его работы стали известны после курса лекций, прочитанных им в Калифорнийском ун-те в 1971 г. В 1978 г. Д. был избран членом Французской академии.

Д.- автор 75 книг и более 100 научных статей. Основные его труды посвящены сравнительному изучению индоевроп. мифологических систем и религий и их связей с социальными структурами. Мн. идеи Д. сформировались под влиянием работ Э. [Дюркгейма](https://pravenc.ru/text/Дюркгейма.html) (прежде всего его учения о «коллективных представлениях» и о религ. верованиях как о символических репрезентациях социальной реальности). В отличие от коллеги и друга К. Леви-Стросса, основателя структурной антропологии (см. ст. [Структурализм](https://pravenc.ru/text/Структурализм.html)), Д. не исследовал универсальные структуры человеческой психики, а пытался построить когнитивную модель, которой следовали древние индоевропейцы. По мнению Д., представители др. языковых общностей (сино-тибет., семито-хамитской, уто-ацтекской) были носителями иных когнитивных моделей с иными функциональными парадигмами. Д. пытался показать, что социальная структура древних индоевропейцев была троичной. Он выделил основные функции каждого из 3 элементов структуры: укрепление космического (мирового) и правового порядка (функция магической и юридической власти); использование физической силы, проявление доблести (воинская функция); поддержание благосостояния, плодородия, богатства и т. п. (экономическая функция). Такая 3-функциональная модель соответствовала делению общества на 3 класса - жрецов, воинов, скотоводов и пахарей. Так, в Др. Индии 3 [кастам](https://pravenc.ru/text/кастам.html) - брахманам (жрецам, жертвоприносителям), кшатриям (воинам, защитникам общины) и вайшьям (производителям) - соответствовали боги [Варуна](https://pravenc.ru/text/Варуна.html), [Митра](https://pravenc.ru/text/Митра.html) и [Индра](https://pravenc.ru/text/Индра.html), а также близнецы Нбсатья (или Ашвины). Подобные структуры Д. обнаружил у хеттов, в [«Авесте»](<https://pravenc.ru/text/ Авесте .html>), у кельтов, у римлян, в сканд. мифологии и даже у осетин, к-рых считал прямыми потомками ираноязычных скифов. Указанные функции бесконечно повторялись и отражались в различных культурных феноменах, в триадах культурных героев, в разновидностях болезней в 3-частном делении мира и проч.

В целом для работ Д. характерно пристальное внимание именно к инд. цивилизации, к-рая, как он считал, законсервировала многие архаичные представления. Критики Д. обычно указывают на ряд трудностей, связанных с его теорией. Во-первых, троичные структуры часто складываются независимо от индоевроп. субстрата (напр., в средневек. Европе подобные структуры возникли на основе христ. представлений, см.: Дюби Ж. Трехчастная модель, или Представления средневек. общества о себе самом. М., 2000). Во-вторых, данные конкретных памятников часто оказываются богаче и разнообразнее и не укладываются в рамки предложенной Д. модели (такая критика исходит от узких специалистов в той или иной сфере - индологов, историков-античников и т. д.). Наконец, под сомнение могут быть поставлены философские и социально-психологические теории, на которых построены работы Д. Тем не менее собранный и обработанный им материал по-прежнему является актуальным и способствует продолжению исследований в области индоевроп. истории.

## Сочинения

Le Crime des Lemniennes. P., 1924; Le festin d'immortalité. P., 1924; Le problème des Centaures. P., 1929; Légendes sur les Nartes. P., 1930 (рус. пер.: Осетинский эпос и мифология. М., 1976); Ouranós-Váruna. P., 1934; Flamen-Brahman. P., 1935; Mythes et dieux des Germains. P., 1939; Juppiter, Mars, Quirinus. P., 1941. 4 vol.; L'Héritage indo-européen à Rome. P., 1949; Le Troisième souverain. P., 1949; Les Dieux des Indo-européens. P., 1952; La Saga de Hadingus. P., 1953; Aspects de la fonction guerrière chez les Indo-Européens. P., 1956; L'Idéologie tripartie des Indo-européens. Brux., 1958; La religion romaine archaïque. P., 1966, 19742; Mythe et épopée. P., 1968, 19742. Vol. 1: L'idéologie des trois fonctions dans les épopées des peuples indo-européens; 1971. Vol. 2: Types épiques indo-européens: un héros, un sorcier, un roi; 1971. Vol. 3: Histoires romaines; Idées romaines. P., 1973; Heur et malheur du guerrier. P., 1969; Du mythe au roman. P., 1970; Les Dieux Souverains des Indo-européens. P., 1977 (рус. пер.: Верховные боги индоевропейцев. М., 1986); Romans de Scythie et d'alentour. P., 1978.

## Литература

Momigliano A. Georges Dumézil and the Trifunctional Approach to Roman Civilization // History and Theory. 1984. Vol. 23. N 3. P. 312-330; Georges Dumézil / Ed. J. Bonnet. P., 1981; Littleton C. S. The New Comparative Mythology: An Anthropological Assessment of the Theories of Georges Dumézil. Berkeley, 19823 [Bibliogr.]; Belier W. W. Decayed Gods: Origin and Development of Georges Dume'zil's «idéologie tripartite». Leiden, 1991; Eribon D. Faut-il brûler Dumézil? P., 1992; Dubuisson D. Mythologies du XXe siècle. Lille, 1993.

В. В. Вишнякова
