---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ БОРНЕО
author: Э. П. П.
volume: '16'
page_numbers: 707-708
source_url: https://pravenc.ru/text/180950.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:05Z'
---

[англ. Gereja Sidang Injil Borneo], одна из крупнейших протестант. церквей Малайзии, созданная в 1959 г. на базе конгрегаций австрал. Евангелической миссии Борнео. 29 нояб. 1928 г. миссионеры Хадсон и Уинсом Саутуэлл, Фрэнк и Инид Дейвидсон, Кэри и Флоренс Толли получили разрешение «белого раджи» Брука, брит. губернатора Саравака, на открытие миссии в районе Лимбанга. Перед япон. оккупацией в 1941 г. миссионеры работали в племенах ибан, бисайя, келабит, лун баванг, мурут, дусун. После второй мировой войны они возобновили деятельность на о-ве Борнео (ныне Калимантан), были подготовлены переводы Библии на языки кайан, кенийя и пенан. Е. ц. Б. образовалась в 1959 г., 1-м президентом стал местный житель Рача Умунг.

К 2007 г. конгрегации Е. ц. Б. находятся на территории 2 штатов Малайзии, расположенных на о-ве Калимантан,- Сабах и Саравак. Местные церкви самостоятельно содержат свой клир, богослужение продолжается ок. 2 ч. и состоит обычно из проповеди и хлебопреломления (Вечери Господней), коллективных молитв, исполнения религиозных гимнов, сопровождающегося хлопаньем в ладоши. В больших церквах практикуют также игру на барабанах и исполнение ритуальных танцев специально обученными танцорами. Е. ц. Б. в шт. Саравак имеет 6 Библейских школ и Библейский колледж, в шт. Сабах - Библейскую школу и 2 центра по подготовке евангелистов. Церковь входит в число попечителей Теологической семинарии в Сабахе и посылает туда пасторов для повышения квалификации.

Численность Е. ц. Б.- 130 тыс. чел. (700 конгрегаций), 2/3 из них проживают в Сараваке. Большой процент прихожан в Е. ц. Б. составляют китайцы. Церковь сотрудничает с Дальневосточной радиовещательной компанией в создании христ. радиопередач. Входит в Совет церквей Сабаха. Адм. центр находится в г. Кота-Кинабалу (шт. Сабах), штаб-квартира - в г. Мири (шт. Саравак).

Э. П. П.
