---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ ВЬЕТНАМА
author: Э. Небольсин
volume: '16'
page_numbers: 708-709
source_url: https://pravenc.ru/text/180952.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:07Z'
---

[англ. Evangelical Church of Vietnam; др. название - Церковь Благой Вести; вьет. Tin Lanh], крупнейшая протестант. орг-ция в стране. Возникла в результате деятельности [Христианского миссионерского альянса](<https://pravenc.ru/text/Христианского миссионерского альянса.html>) (ХМА), представляющего протестант. богословское течение [Движение святости](<https://pravenc.ru/text/Движение святости.html>). 1-ю попытку начать протестант. проповедь на п-ове Индокитай, контролируемом Францией, предпринял в 1889 г. канадец Роберт А. Джеффри, занимавший пост главы миссии ХМА в Юж. Китае. Посланные им в 1895 г. 2 проповедника пытались организовать миссии во Вьетнаме, но из-за враждебности кит. и франц. властей эта инициатива не имела успеха. Закрепиться в стране миссии удалось лишь в 1911 г., когда Джеффри высадился в Центр. Вьетнаме, в г. Туран (Дананг). Там он обнаружил представителей Британского библейского об-ва, распространявших среди вьетнамцев отрывки из Евангелия на кит. и франц. языках. ХМА начал деятельность в Туране, затем на севере страны, в Хайфоне и Ханое, впосл. на юге, в Сайгоне (ныне Хошимин) и Митхо.

В 1913 г. для 1-й общины был построен молитвенный дом. К этому времени в стране действовали 22 миссионера ХМА, в основном в Сайгоне, Ханое и Туране. Задачей миссионеров было выучить местные языки для перевода на них Библии, для распространения ее отрывков и для проповеди в недоступных для европ. миссий сельских районах. С этой целью в Ханое была открыта типография, в 1921 г. в Туране основана Библейская школа, к-рая готовила миссионеров-вьетнамцев для проповеди Евангелия на их родных языках. К сер. 20-х гг. было переведено более половины книг НЗ. В 20-30-х гг. расширялась миссионерская деятельность среди народностей юж. части центрального высокогорья, особенно среди радай и кохо, к-рые всем населением деревень принимали христианство. Наиболее значительный успех в проповеди Евангелия был на юге, в Митхо и Кантхо, что выражалось в огромном количестве обращенных. В дельте Меконга и Аннаме (Центр. Вьетнам) также удалось привлечь много верующих, однако в Тонкине работа была менее продуктивной. К 1927 г. церковь имела 4115 членов. К этому времени во мн. местах управление стало переходить от миссионеров к общинам. В 1928 г. все протестант. общины объединились в Е. Ц. В., к-рая к 1940 г. имела 123 прихода, 86 из них были самоуправляемыми. К концу второй мировой войны все приходы стали самоуправляемыми.

Во время войны за независимость 1945-1954 гг. церковь избрала путь невмешательства в политику. В 1954 г., когда Вьетнам, согласно Женевским соглашениям, был разделен по 17-й параллели на 2 гос-ва, Е. Ц. В. разделилась на 2 орг-ции: Евангелическую Церковь Сев. Вьетнама (ЕЦСВ) и Евангелическую Церковь Юж. Вьетнама (ЕЦЮВ). В Демократической Республике Вьетнам работа миссий сталкивалась с многочисленными препятствиями, однако ЕЦСВ продолжала активную деятельность, сумев в качестве правопреемницы Е. Ц. В. остаться единственной легальной протестантской орг-цией в Сев. Вьетнаме. Тем не менее ввиду трудностей и гонений тысячи протестант. беженцев переселились на юг, влившись в ЕЦЮВ. Те, кто отказались покинуть сев. часть страны, остались в составе ЕЦСВ, лишившись миссионерского содействия и помощи. При этом церковного общения между орг-циями практически не было. ХМА сотрудничал с амер. и южновьет. правительством с целью создания на юге страны условий, благоприятных для продолжения миссионерской работы. Миссионеры задумали достичь территорий, населенных рассеянными племенами в центральных высокогорных районах Вьетнама, Лаоса и Таиланда, где 1,5 млн чел. говорили более чем на 30 языках и диалектах. В сер. 50-х гг. ХМА основал еще 2 Библейские школы, в Далате и Буонметхуоте, где находились поселения радай, джарай и муанг.

Между 1955 и 1965 гг. присутствие в Юж. Вьетнаме тысяч беженцев, а также пребывание там американцев привело к резкому росту протестант. орг-ции. После 1955 г. ХМА, единственная протестант. миссия, находившаяся в стране с 1911 г., и его дочерняя церковь - ЕЦЮВ были против приезда в страну др. протестант. миссий, ссылаясь на то, что эти орг-ции уделяют меньше внимания проповеди, чем бытовым и социальным вопросам. Новые орг-ции предлагали социальные и образовательные проекты. В течение военной эскалации 1960-1969 гг. ЕЦЮВ стала уделять внимание повседневным потребностям населения. С нач. 60-х гг. приступили к реализации различных социальных и образовательных программ. Инициативы ХМА и ЕЦЮВ по улучшению системы здравоохранения позднее были поддержаны и Меннонитским центральным комитетом. В результате их совместной деятельности была открыта новая больница в Плейку. К 1965 г. ЕЦЮВ оборудовала неск. больниц, имевших 41 выездную клинику в отдаленных деревнях; эти медицинские учреждения обслуживали ок. 5,5 тыс. чел. Церковь основала 2 начальные школы для жителей этнических меньшинств в Далате и среднюю школу в Нячанге.

В ходе боевых действий во время вьет. войны ЕЦЮВ и ЕЦСВ понесли огромные потери. В 1972 г. лидеры евангелических церквей вместе с лидерами др. протестант. орг-ций страны на встрече с представителями [Национального Совета Церквей США](<https://pravenc.ru/text/Национального Совета Церквей США.html>) заявили протест против амер. оккупации. В 1973 г. проводились консультации и с лидерами [Всемирного Совета Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного Совета Церквей.html>). Несмотря на ухудшение условий, количество членов ЕЦЮВ продолжало расти, особенно среди этнического меньшинства. К 1974 г. сообщества ЕЦЮВ, образованные среди отдаленно проживавших племен, насчитывали 45 тыс. христиан, а также имели верующих среди всех основных племен, к-рые составляли только 16% населения Юж. Вьетнама. Их представители составили 33% членов ЕЦЮВ. Только 6 племен общей численностью 50 тыс. чел. было вне церкви и ее сообществ. К 1975 г. ЕЦЮВ насчитывала 510 приходов и ок. 130 тыс. верующих (54 тыс. крещеных, от 70 до 80 тыс. чел. готовящихся к крещению). Теологическое образование получили 900 мирян, в Библейском ин-те в Нячанге учились 276 студентов. ХМА помогал церкви организовывать чтение проповедей по радио, эта форма общения с верующими оказалась наиболее действенной. К 1975 г. ЕЦЮВ 62 минуты в неделю вела программу на радио для слушателей всей территории Юж. Азии. В это время в Сев. Вьетнаме церковь насчитывала лишь 13 тыс. чел. После окончания вьет. войны в 1975 г. все иностранные миссионеры были высланы из страны.

В связи с объединением сев. и юж. частей Вьетнама и образованием в 1976 г. Социалистической Республики Вьетнам было принято решение воссоздать единую протестант. орг-цию - Е. Ц. В. Однако значительная часть приходов и общин не вошла в ее состав, т. к. не получила правительственной аккредитации. Эти общины до 2001 г. оставались вне закона. Библейский ин-т в Нячанге был закрыт. Духовенству Е. Ц. В. и 500 пасторам предоставили возможность покинуть страну, но они приняли решение остаться со своей паствой. 1 тыс. храмов Е. Ц. В. была закрыта, 90 пасторов были сосланы в т. н. лагеря перевоспитания. Ввиду ограничения свободы религ. исповедания после 1976 г. значительное количество протестантов покинуло страну.

В 70-80-х гг. деятельность Е. Ц. В. находилась под жестким политическим контролем, с 90-х гг. в отношениях церкви и гос-ва начали происходить изменения. Тем не менее с 1988 г. Е. Ц. В. не имеет возможности собрать Генеральную ассамблею (ежегодное собрание), чтобы избрать главу руководящего органа, т. к. церковь не может договориться с правительством о кандидатуре на этот пост. До 2001 г. на севере Вьетнама лишь 15 приходов Е. Ц. В. имело легальный статус. В апр. 2001 г. гос-во присвоило легальный статус приходам т. н. Южной Евангелической Церкви Вьетнама (ЮЕЦВ), являвшейся до этого непризнанным отд-нием Е. Ц. В. на юге страны. Но стали офиц. приходами только 20 из неск. сот общин из состава ЮЕЦВ в центральных районах страны, где большое количество легальных и малых домовых церквей влилось в ЮЕЦВ еще до ее признания. С разрешения правительства ЮЕЦВ в февр. 2003 г. открыла в Хошимине богословскую школу, где обучаются 50 студентов. Согласно офиц. данным на 2006 г., членами Е. Ц. В. являлись от 400 до 500 тыс. чел.

## Литература

Le P. H. The Evangelical Church of Vietnam during the Second World War and the War of Independence. Wheaton, 1967; Quinley H. E. The Protestant Clergy and the War in Vietnam // The Public Opinion Quarterly. Chicago, 1970. Vol. 34. N 1. P. 43-52; Phu L. H. A Short History of the Evangelical Church of Vietnam: Diss. N. Y., 1972; Reimer R. E. The Protestant Movement in Vietnam: Church Grothin Peace and War Among the Ethnic Vietnamese. Pasadena, 1972; The Protestant Directory of Churches, Missions and Organizations in South Vietnam / Ed. R. E. Reimer. Saigon, 1973.

Э. Небольсин
