---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ МЕКАНЕ ЙЕСУС
author: Э. Небольсин
volume: '16'
page_numbers: 715-716
source_url: https://pravenc.ru/text/180963.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:15Z'
---

[англ. Evangelical Church Mekane Yesus], крупнейшая лютеран. орг-ция Эфиопии. После неудачных попыток нем. миссионеров начать проповедь лютеранства в Эфиопии в сер. XVI в. и в сер. XIX в. первые успешные обращения зафиксированы в 80-х гг. XIX в. У истоков лютеранства в сев.-вост. части Африки стоят швед. миссионеры, прибывшие на территорию совр. Эритреи в 1866 г., а затем осуществлявшие миссию на севере и востоке Эфиопии. В 1911 г. им удалось создать прочную церковную орг-цию. В 1927 г. в страну прибыли миссионеры из Германии. Во время второй мировой войны и оккупации Эфиопии фашистской Италией деятельность всех протестант. миссий была прекращена, их представителей выслали из страны.

По окончании войны в различных частях Эфиопии начали функционировать миссионерские орг-ции из Норвегии (c 1948), Дании (c 1952) и Исландии (1954). Американская лютеранская церковь (предшественница [Евангелическо-лютеранской церкви в Америке](<https://pravenc.ru/text/Евангелическо-лютеранской церкви в Америке.html>)) направила в 1957 г. в Аддис-Абебу и в сев. провинции страны большое количество миссионеров. Нек-рые из них сотрудничали с радиостанцией «Radio Voice of the Gospel», к-рая транслировала христ. программы на большую часть территории Африки.

Е. ц. М. Й. была основана в 1958 г. путем объединения лютеран, обращенных американцами, с религ. группами, осозданными миссионерскими орг-циями из др. стран. При этом в ее состав вошли и общины, созданные ранее пресвитерианскими миссионерами. В сер. 60-х гг. 20 тыс. чел. были прихожанами этой церкви. Несмотря на усиление гонений со стороны властей в 70-80-х гг., к 1991 г. орг-ция насчитывала уже более 1 млн чел., в 1997 г.- 2,3 млн чел. Деятельность распространена в основном в зап. части страны среди этносов оромо, камбатта, сидамо и тиграи.

Благодаря поддержке Евангелическо-лютеранской церкви Америки, [Всемирной лютеранской федерации](<https://pravenc.ru/text/Всемирной лютеранской федерации.html>), церквей европ. стран и миссионерских орг-ций Е. ц. М. Й. проводит эффективную миссионерскую работу, строит много новых церквей, принимает активное участие в программах по борьбе с голодом, в разработке программ по улучшению водоснабжения, а также в реабилитационных программах по благоустройству сельскохозяйственных районов. Занимается предоставлением медицинской помощи, созданием специальных школ для детей-инвалидов. Центром богословского образования является ДС Мекане Йесус в Аддис-Абебе, принимающая на обучение ок. 150 студентов, в т. ч. женщин. К работе в ДС привлекаются преподаватели из-за рубежа. Активно поддерживает экуменические связи, являясь членом Всемирной лютеранской федерации, [Всемирного Совета Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного Совета Церквей.html>), [Всеафриканской конференции церквей](<https://pravenc.ru/text/Всеафриканской конференции церквей.html>), Лютеранского сообщества Центр. и Вост. Африки. Согласно данным на 2007 г., имеет более 6 тыс. общин, общее количество верующих - ок. 3 млн чел.

## Литература

Bockelman E., Bockelman W. Ethiopia: Where Lutheran Is Spelled «Mekane Yesus». Minneapolis, [1972]; Saeveras O. On Church-Mission Relations in Ethiopia 1944-1969: With Special Reference to the Evangelical Church Mekane Yesus and the Lutheran Missions. Lund, 1974; Aren G. Evangelical Pioneers in Ethiopia: Origins of the Evangelical Church Mekane Jesus. Stockholm, 1978; idem. Envoys of the Gospel in Ethiopia: In the Steps of the Evangelical Pioneers, 1898-1936. Stockholm; Addis Ababa, 1999; Bakke J. Christian Ministry: Patterns and Functions Within the Ethiopian Evangelical Church Mekane Yesus. Oslo, 1987; Forslund E. The Word of God in Ethiopian Tongues: Rhetorical Features in the Preaching of the Ethiopian Evangelical Church Mekane Yesus. Uppsala, 1993; Abraham E. Reminiscences of My Life. Oslo, 1995; Eide O. M. Revolution and Religion in Ethiopia: A Study of Church and Politics with Special Reference to the Ethiopian Evangelical Church Mekane Yesus, 1974-1985. Stavanger, 1996.

Э. Небольсин
