---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ КАЛИМАНТАНА
author: Э. П. П.
volume: '16'
page_numbers: '714'
source_url: https://pravenc.ru/text/180958.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:12Z'
---

[англ. Gereja Kalimantan Evangelis], одна из крупнейших протестант. церквей Малайзии. Е. ц. К. считает датой своего основания 26 июня 1835 г., когда на о-в Калимантан (Борнео) прибыли первые протестант. миссионеры. Наиболее плодотворной оказалась деятельность немцев из Рейнского миссионерского об-ва, к-рые, получив официальное разрешение от нидерланд. правительства, начали работать с племенами даяков. В 1859 г., во время восстания местных племен против нидерланд. властей, 4 миссионера и члены их семей (9 чел.) были убиты даяками. Подавив восстание, правительство ввело запрет на миссионерскую работу в регионе (до 1866).

После первой мировой войны Рейнское миссионерское об-во испытывало серьезные финансовые трудности и было вынуждено передать Калимантан под эгиду швейцар. Базельской миссии. В этот период на острове насчитывалось 3,7 тыс. даяков-христиан, 17 миссионеров, 72 местных учителя и евангелиста, действовали 11 миссионерских станций и 33 миссионерских поста. В апр. 1935 г. в Куалакапуасе (Центр. Калимантан) был созван Генеральный синод Е. ц. К. 5 апр. его делегаты объявили о создании Даякской евангелической церкви. На следующий день состоялось 6 ординаций пасторов-даяков, был избран Исполнительный комитет для координации деятельности Генеральных синодов. Хотя церковь объединяла более 10 тыс. членов (96 конгрегаций) и считалась независимой, ее деятельность контролировалась руководством Базельской миссии. К 1939 г. численность Е. ц. К. превысила 15 тыс. чел., в т. ч. из местных жителей несли службу 16 пасторов, 23 евангелиста, 158 учителей и 40 миссионеров.

Ситуация изменилась во время второй мировой войны. Когда гитлеровские войска вошли в Нидерланды, все немцы, находившиеся на территории Индонезии, были арестованы, включая миссионеров. В 1941 г., после того как японцы оккупировали Калимантан, были репрессированы проживавшие на острове голландцы, в т. ч. миссионеры. 7 миссионеров были убиты японцами. После войны Е. ц. К. пережила не менее тяжелые времена в период подъема национально-освободительного движения и усиления национализма в стране. Все контакты с зап. миссиями были прерваны. Однако Е. ц. К. нашла свое место в независимой Малайзии, уделив основное внимание социальной деятельности среди населения. Церковь содержит сеть лечебных учреждений в различных частях острова, техническую школу в с. Мандумай, сельскохозяйственную школу в Тумбанг-Лаханге и неск. общеобразовательных школ. Пасторов готовят в семинарии Банджармасин, учителей для религиозных школ - в учебном центре в Понтианаке (Зап. Калимантан). В 2007 г. Е. ц. К. насчитывает более 220 тыс. чел. (940 конгрегаций).

## Литература

Abineno J. L. Ch. Oikumene, geredja dan masjarakat di Indonesia. Djakarta, 1965; Dewan Gereja-Gereja di Indonesia, Badan Pekerdja Harian. Tengoklah, aku djadikan semuanja baru: Pembaharuan Manusia, geredja dan Masjarakat, oleh Ihromi. Djakarta, 1967; Njanjin ungkup Geredja Kalimantan Evangelis. Ilambangan tigkat idje ka 5. S. l., 1972; Haire J. The Character and Theological Struggle of the Church in Halmahera, Indonesia. Fr./M., 1981; Paat L. H. Die theologisch-ökumenischen Partnerschaftsgrundgedanken der Kirchen Indonesiens am Beispiel der Evangelischen Kirche in der Minahasa. Fr./M.; N. Y., 1991.

Э. П. П.
