---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ СОЮЗА
author: Э. П. П.
volume: '16'
page_numbers: '716'
source_url: https://pravenc.ru/text/180965.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:17Z'
---

[нем. Die Evangelische Kirche der Union], в Германии старейшее объединение лютеран. и реформатских церквей на конфедеративной основе. В день празднования 300-летия Реформации (27 сент. 1817) прусский кор. Фридрих Вильгельм III издал указ об объединении лютеран. и реформатских церквей, была образована Евангелическая церковь в землях Прусского королевства (Evangelische Kirche in den Kцniglich Preussischen Landen). Главой церкви стал король. Объединение (т. н. родственный союз) носило формальный характер, единое исповедание не было выработано. В 1821 г. объединение стало называться Евангелическая церковь в Пруссии (Evangelische Kirche in Preussen). По королевскому указу, изданному в июне 1829 г., все протестант. объединения должны были заменить в своих названиях слова «лютеранское» и «кальвинистское» словом «евангелическое». В 1830 г. появился общий требник, король принимал участие в его составлении, что вызвало критику пасторов и теологов (в т. ч. Ф. Э. Д. [Шлейермахера](https://pravenc.ru/text/Шлейермахера.html)). Ортодоксы (т. н. старолютеране) отвергали возможность объединения с реформатами, и в 1835 г. ок. 7 тыс. старолютеран эмигрировали в Австралию и Америку, основав там [Лютеранскую церковь - Миссурийский синод](<https://pravenc.ru/text/Лютеранскую церковь - Миссурийский синод.html>).

В 1845 г. появилось новое название - Евангелическая земельная церковь в Пруссии (Evangelische Landeskirche in Preussen). В 1850 г. был учрежден Верховный совет евангелической церкви (Evangelischer Ober Kirchen Rath) из 10 чел. (7 духовных лиц и 3 мирянина). Совет утвердил проект создания окружных, провинциальных и Генерального синодов, к-рые должны были ослабить влияние консисторий и суперинтендантов. В 1850 г. открылась б-ка для членов Верховного совета (совр. название - Б-ка церковной канцелярии евангелического союза), где были собраны материалы по юридическим и теологическим вопросам. В 1875 г. прусский король утвердил положение о Генеральном синоде евангелической церкви. В его задачи входило сохранять совместно с правительством церковь и ее единство, содействовать развитию благотворительных и образовательных учреждений. Генеральный синод представлял королю церковные законы, после заявления министра исповеданий, что с гос. т. зр. против них не может быть возражений, король их утверждал. Генеральный синод контролировал фонды и доходы, к-рыми управлял Верховный церковный совет.

С 1875 г. церковь официально именовалась Евангелическая земельная церковь старых провинций Пруссии (Evangelische Landeskirche der alteren Provinzen Preussens), после 1922 г.- Евангелическая церковь старопрусского союза (Evangelische Kirche der altpreussischen Union). К ней принадлежали 9 старопрусских провинциальных церквей: Восточнопрусская, Западнопрусская, Бранденбурга (совм. с Берлинской), Померании, Позена, Силезии, пров. Саксония, Рейнланда и Вестфалии. В период диктатуры фашизма церковь участвовала в движении сопротивления [Немецким христианам](<https://pravenc.ru/text/Немецким христианам.html>), лояльным к режиму. В 1948 г. по инициативе Верховного церковного совета была организована Евангелическая академия (Evangelische Forschungsakademie). В 1972 г. церковь, формально оставаясь единой орг-цией, имела отд-ния в ФРГ (Evangelische Kirche der Union Bereich Bundesrepublik Deutschland und Berlin-West) и ГДР (Evangelische Kirche der Union Bereich DDR). После воссоединения нем. гос-в церковь вновь стала единой.

С 1 июля 2003 г. она называется Е. ц. с., в ее состав вошли 13 евангелических земельных церквей : Евангелическая земельная церковь Анхальта, Евангелическая земельная церковь в Бадене, Евангелическая церковь Берлин-Бранденбург - Силезский В. Лаузиц, Бременская евангелическая церковь, Евангелическая церковь в Гессене и Нассау, Евангелическая церковь Кургесcена-Вальдекка, Липпская земельная церковь, Евангелическая церковь Пфальца, Померанская евангелическая церковь, Евангелическо-реформатская церковь, Евангелическая церковь в Рейнланде, Евангелическая церковь церковной пров. Саксония, Евангелическая церковь Вестфалии. Е. ц. с.- коллективный член [Евангелической Церкви Германии](<https://pravenc.ru/text/Евангелической Церкви Германии.html>), член [Всемирного Совета Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного Совета Церквей.html>).

## Литература

Foerster E. Die Entstehung d. Preussischen Landeskirche. Tüb., 1905-1907. 2 Bde; Hundert Jahre Evangelischen Oberkirchenrat der alpreussischen Union, 1850-1950 / Hrsg. O. Söhngen. B., 1950; Beckmann J. Neuordnung der Evangelische Kirche der altpreussische Union: Antwort an ihre Kritiker. Gütersloh, 1952.

Э. П. П.
