---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ ЛЮТЕРАНСКОГО ИСПОВЕДАНИЯ В БРАЗИЛИИ
author: Э. Небольсин
volume: '16'
page_numbers: 714-715
source_url: https://pravenc.ru/text/180961.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:13Z'
---

[португ. Igreja Evangélica de Confessгo Luterana no Brasil; нем. Evangelische Kirche Lutherischen Bekenntnisses in Brasilien], крупнейшая лютеран. орг-ция в Бразилии и лютеран. церковь в Юж. Америке. Становление евангелических общин в Бразилии началось в 1824 г., через 2 года после обретения Бразилией независимости, когда в страну начали прибывать нем. иммигранты. Они основали на юге Бразилии свои общины, 1-я была названа Нова-Фрибургу, 2-я - Сан-Леополду. Позднее для оказания содействия нем. поселенцам из Германии в Бразилию направляли множество пасторов и миссионеров. Поначалу все общины подчинялись церковному начальству в Германии, но деятельность амер. миссионеров из [Лютеранской церкви](<https://pravenc.ru/text/Лютеранской церкви.html>) - [Миссурийский синод](<https://pravenc.ru/text/Миссурийский синод.html>) привела к расколу лютеран. движения в Бразилии. В 1904 г. возникла Евангелическо-лютеранская церковь Бразилии, ставшая 15-м округом Миссурийского синода. С 1886 г. в стране было основано 4 синода. После второй мировой войны главной задачей лютеран. объединений было сформировать единую церковную орг-цию. В 1950 г. был создан т. н. Синод федерации, через 4 года преобразованный в организацию в ее совр. виде. В 1968 г. были приняты устав организации и ее совр. название.

В наст. время паства церкви сосредоточена в основном в крупных городах. Церковь занимается миссионерством, оказанием социальной помощи нуждающимся, реализацией образовательных программ, поддержанием экуменических связей. Образовательным центром является субсидируемый [Евангелическо-лютеранской церковью в Америке](<https://pravenc.ru/text/Евангелическо-лютеранской церковью в Америке.html>) Богословский ин-т в г. Сан-Леополду (основан в 1946). На 15 фак-тах обучаются более 250 студентов. При взаимодействии с Римско-католической Церковью был создан Национальный совет церквей Бразилии. При поддержке международных благотворительных организаций создана Служба помощи, к-рая вместе с этими орг-циями осуществляет ряд социально ориентированных миссионерских программ в городских трущобах, среди безземельных крестьян и мелких фермеров, туземного населения. Специально разработанная программа направлена на помощь беспризорным детям и др. нуждающимся, в 1986 г. была начата работа по катехизации среди социальных низов. Вместе с представителями из Глобальной миссии Евангелическо-лютеранской церкви Америки браз. лютеране-миссионеры работали в Мозамбике, в общинах Коста-Рики, Никарагуа и Гондураса. Осуществляется взаимодействие с лютеран. ДС в Матансасе (Куба), оказывается поддержка лютеран. образовательным структурам Анголы.

В последние годы в Бразилии наблюдается увеличение количества лютеран. общин. В 1998 г. была принята новая церковная структура. К 2007 г. в нее входят 18 cинодов, 471 благочиние, объединяющее 1810 общин и 1162 миссионерских поста. Церковь насчитывает 920 тыс. верующих, служат 719 пасторов, 103 диакона, 136 миссионеров и 70 катехизаторов. Церковь - член Национального Совета церквей Бразилии, Совета церквей Лат. Америки, [Всемирного Совета Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного Совета Церквей.html>).

## Литература

Wedemann W. A History of Protestant Missions to Brasil, 1850-1914. Louisville, 1977; Brown D. D. U. Religion and Politics in Urban Brasil. Ann Arbor, 1985; Lutherans in Brasil, 1990: History, Theology, Perspectives / Ed. G. Brakemeier, W. Altmann. Sao Leopoldo, 1989; Андронова В. П. Евангелическая экспансия в Латинскую Америку: Очерки истории зап. протестантизма. М., 1995; Serbin K. P. Brazil: Religious Tolerance, Church-State Relations, and the Challenge of Pluralism // Religious Freedom and Evangelization in Latin America: The Challenge of Religious Pluralism / Ed. P. E. Sigmund. Maryknoll (N. Y.), 1999. P. 204-219.

Э. Небольсин
