---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ ЕГИПТА - НИЛЬСКИЙ СИНОД
author: Э. П. П.
volume: '16'
page_numbers: 713-714
source_url: https://pravenc.ru/text/180956.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:11Z'
---

[англ. The Evangelical Church of Egypt Synod of the Hile; араб. El-Kanisah El-Injiliyah], крупнейшая протестант. орг-ция в стране. Основана в 1854 г. амер. пресвитерианскими миссионерами, прибывшими в Египет из Сирии. Представители Объединенной пресвитерианской церкви из Филадельфии организовали англоязычную школу для девочек. В 1856 г. состоятельный муж одной из бывш. учениц преподнес в дар школе плавучий дом-баржу на Ниле. Из-за невозможности, согласно егип. законодательству, получить разрешение на строительство христ. церкви руководители христ. общины стали использовать корабль для передвижения по Нилу, а также для миссионерских занятий днем, в вечернее время учащиеся собирались небольшими группами для совершения молитвы. Проповедь имела успех прежде всего среди коптов, принадлежавших к нехалкидонскому христианству. Первую пресвитерианскую церковь удалось построить в 1860 г. в Каире, ее основателями были четверо коптов. Богослужения проводились на араб. языке. Первые старейшины и диаконы из числа верующих коптов были рукоположены в 1863 г., через 4 года был посвящен 1-й пастор-копт. В 1897 г. учредили т. н. Евангелический Нильский синод, состоящий из 4 пресвитерий (благочиний). В 1926 г. церковь стала автономной в составе Объединенной пресвитерианской церкви США, а в 1958 г. получила полную самостоятельность и название Е. ц. Е.- Н. с.

Главным учебным заведением Е. ц. Е.- Н. с. является Коптская евангелическая богословская семинария в Каире, основанная в 1926 г. на базе Библейской школы, действовавшей с 1863 г. Этот крупнейший в мире христ. богословский ин-т с преподаванием на араб. языке готовит кадры из числа арабоязычного населения, относящегося к различным протестант. церквам Сев. Африки и Ближ. Востока. В семинарии обучаются пасторы, проповедники, учителя и музыканты для таких стран, как Судан, Ирак, Ливан и Иордания. С 1967 г. введена вечерняя форма занятий для мирян - мужчин и женщин. При семинарии работает издательство, готовящее к печати христ. лит-ру на араб. языке. Важной задачей Е. ц. Е.- Н. с. является распространение Библии на араб. языке.

Церковь уделяет большое внимание медицинским программам, осуществлением которых занимается Коптская евангелическая орг-ция социальной помощи. В Каире под патронатом Е. ц. Е.- Н. с. построена больница, по всей стране работают ок. 20 клиник, дома престарелых и детские дома. Пресвитерианская церковь США постоянно поддерживает эти учреждения, ежегодно посылая в Египет ок. 70-80 добровольных помощников.

К 2007 г. Е. ц. Е.- Н. с. состоит из 8 пресвитерий, 250 конгрегаций, а также из 150 зарегистрированных общин, к-рые не располагают собственными зданиями, проводя богослужения в любых доступных для этого местах. Пасторы и проповедники опекают по 3 или 4 такие общины. Количество верующих составляет ок. 300 тыс. чел. Е. ц. Е.- Н. с.- член [Всемирного альянса реформатских церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного альянса реформатских церквей.html>).

## Литература

Henawi J. L. A Chistian Response to Contemporary Islamist Groups in Egypt: Diss. San Francisco, 1993; Lee H. Y. Historical Factors Influencing Christian Social Identity and its Relationship to Christian Witness in Egypt: Diss. Hartfield (GB), 1997; Christian Worship in Reformed Churches Past and Present / Ed. L. Vischer. Grand Rapids (Mich.), 2003; Makari P. E. Conflict and Cooperation among Christians and Muslims in Egypt: Communal Relations, Toleration, and Civil Society: Diss. N. Y., 2003.

Э. П. П.
