---
article_title: ЕВАНГЕЛИКИ
author: Е. С. Сперанская
volume: '16'
page_numbers: 694-697
source_url: https://pravenc.ru/text/180930.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:05:52Z'
---

[англ. evangelicals], в совр. протестантизме представители различных течений, относящиеся к межденоминационному движению с тем же названием (evangelicalism). В XVIII-XIX вв. в протестант. церквах Великобритании и Сев. Америки шли т. н. процессы «обновлений», или «пробуждений», вызванные, c одной стороны, убежденностью верующих в том, что в англикан., лютеран. и реформатских церквах установилась излишняя иерархичность, вероучение превратилось в «мертвую догматику» и много внимания уделяется литургическим моментам. С др. стороны, т. о. проявлялось их желание противостоять распространению рационализма, деизма и атеизма, порожденных эпохой Просвещения.

Англ. исследователь Д. Беббингтон выделяет 4 основные черты евангеликализма: обращение, стремление к обращению (сonversionism), или «второе рождение» (new born или born again - рождение вновь; в синодальном переводе в Ин 3. 5-8 - «рождение свыше»),- опыт, к-рый, с т. зр. Е., должен быть получен только через веру («одной верой») или только через благодать («одной благодатью»); библеизм (biblicism), т. е. Библия является для Е. единственным источником Откровения Божия, а библейские пророчества трактуются в соответствии с положениями [диспенсационализма](https://pravenc.ru/text/диспенсационализма.html); активность (activism), выраженная в том, что каждый Е. должен принимать посильное участие в миссионерской работе и поддерживать контакты с единомышленниками; крестоцентризм (crucicentrism) - особое сосредоточение на Крестной Жертве Христа, благодаря к-рой у человечества появилась возможность получить прощение и спасение.

Е. считают деноминационные различия второстепенными, поэтому они не разработали собственной экклезиологии и не стали создателями особой теории церковного устройства. С т. зр. Е., Свящ. Писание не устанавливает обязательную для всех христиан форму церковного управления. Воспринимая Церковь как Тело Христово, различные группы Е. вкладывают в это понятие свое содержание. Это могут быть все истинно верующие, только Е. (консерваторы) или Е. и нек-рые представители др. христ. деноминаций (неоевангелики). Такая неопределенность в экклезиологии создает возможность как для образования новых деноминаций, так и для появления групп Е. внутри сложившихся протестант. конфессий. Как консерваторы Е. противопоставляются представителям либерального протестантизма.

Ключевыми фигурами для становления евангеликализма в англоязычном мире были основатель [методизма](https://pravenc.ru/text/методизма.html) Дж. [Уэсли](https://pravenc.ru/text/Уэсли.html) (1703-1791), Дж. [Уайтфилд](https://pravenc.ru/text/Уайтфилд.html) (1714-1770) и Дж. [Эдвардс](https://pravenc.ru/text/Эдвардс.html) (1703-1758), отец первого [«Великого пробуждения»](<https://pravenc.ru/text/ Великого пробуждения .html>) (1730-1740) в Сев. Америке, призывавший к возвращению к «строгому кальвинизму». С т. зр. Эдвардса, существует конфликт между «естественными возможностями» (природными способностями) грешника к покаянию и принятию Евангелия и его «моральной неспособностью» (неискоренимым нежеланием) к обращению. Спасти грешника может только немедленное искреннее покаяние, ибо Второе пришествие Христа может произойти в любой момент.

Проповедники поколения Эдвардса и Уайтфилда практиковали массовую проповедь под открытым небом. В XIX в. идеи Эдвардса продолжал развивать Н. Тейлор, взгляды к-рого стали известны как «новая школа кальвинизма», или нью-хейвенское богословие. Во время второго «Великого пробуждения» в США (1800-1830) на передний план вышла фигура Ч. Г. [Финни](https://pravenc.ru/text/Финни.html), учение к-рого оказало решающее влияние на неоевангелизм ХХ в. Финни отказался от кальвинист. учения о первородном грехе, рассматривая его только как нарушение морального закона. Он утверждал, что человек, обладая свободной волей, может сам избрать путь к спасению или к погибели. Но Финни принимал кальвинист. положение о предопределении избранности и о «неспособности святых к отпадению» (невозможности их отпадения от веры). Человек, по мысли Финни, в течение жизни совершает ряд нравственных или безнравственных поступков импульсивно, а не в результате изменений, происходящих в нем под влиянием веры или ее отсутствия. Поэтому нужно побудить его принять решение «присоединиться к Иисусу» непосредственно в момент проповеди. Внутреннее обращение и перемена жизни в соответствии с христ. заповедями остаются на 2-м плане. Финни был также одним из авторов и распространителей утопической идеи о преобразовании США в «Империю добродетели» (Benevolent Empire). Он считал, что для этого необходимо отменить рабство, бороться за принцип умеренности во всем (в основном в употреблении алкоголя), поддерживать феминистские движения (он разрешил женщинам публично проповедовать) и делать все, чтобы изменить социальную и моральную жизнь общества к лучшему. Эта идея была популярна в десятилетия, предшествовавшие Гражданской войне между Севером и Югом (1861-1865), хотя амер. Е. и расходились во взглядах на отмену рабства.

Во 2-й пол. ХIХ в., когда влияние евангеликализма в Великобритании уменьшилось, консервативные Е. приняли систему диспенсационного премилленаризма, созданную британцем Дж. [Дарби](https://pravenc.ru/text/Дарби.html), к-рый особо выделил момент тайного «вознесения» Церкви перед наступлением «периода великой скорби». В конце этого периода наступит [Армагеддон](https://pravenc.ru/text/Армагеддон.html), когда, в частности, на стороне [антихриста](https://pravenc.ru/text/антихрист.html) будут выступать и армии с далекого Севера (т. е. из России). После поражения антихриста на земле, начиная с Иерусалима, на 1 тыс. лет воцарится Иисус Христос со святыми, а по истечении этого срока сатана будет освобожден для последней битвы и уничтожен. Затем воскреснут мертвые и наступит Судный день. Те люди, имен к-рых не окажется в Божией книге жизни, будут повергнуты в ад, праведники будут жить с Богом в вечности.

Для распространения идей Дарби много сделал Д. [Муди](https://pravenc.ru/text/Муди.html), к-рый создал Библейские ин-ты в Чикаго и Лос-Анджелесе. В 1879 г. Муди познакомился с С. Скофилдом. В 1909 г. была опубликована в версии кор. Якова (King James English Version) «Библия Скофилда со справочным материалом» (The Scofield Reference Bible), дополненная в 1917 г. и переработанная в 1967 г. и тогда же выпущенная под названием «Новая Библия Скофилда для ее внимательного изучения» (The New Scofield Study Bible). В комментариях, сделанных Скофилдом с позиций диспенсационализма, Россия, в частности, прямо отождествляется с Гогом и Магогом, о к-рых говорится в Книге пророка Иезекииля (Иез 38. 2). Этим изданием в наст. время активно пользуются консервативные Е., а диспенсационализм Скофилда является офиц. позицией Далласской семинарии (Даллас, шт. Техас), одного из наиболее известных учебных заведений [Южной баптистской конвенции](<https://pravenc.ru/text/Южной баптистской конвенции.html>) (Southern Baptist Convention). По данным на 2007 г., эта деноминация насчитывает 16 млн чел. (41 514 общин) и активно занимается миссионерской деятельностью (в 2003 было 10 тыс. зарубежных миссий).

В кон. XIX - нач. XX в. внутри консервативного крыла Е. возник христ. фундаментализм (fundamentals - основы). 5 главных положений фундаментализма были сформулированы в процессе работы Ниагарских библейских конференций (1878-1897) и Генеральной ассамблеи пресвитерианской церкви (1910), название это движение получило по опубликованной в 1910-1915 гг. консерваторами серии брошюр «Основы: свидетельство истины» (The Fundamentals: A Testimony To The Truth), общий тираж к-рых составил 3 млн экз. В них утверждались вера в богодухновенность и непогрешимость Библии, в непорочное зачатие и божественную природу Иисуса Христа, в истинность Его чудес, в заместительное искупление и телесное воскресение, а также поддерживались идеи диспенсационализма. Суровому осуждению подвергались библейская критика, либеральная теология, католицизм, к-рый авторы назвали «романизм», социализм, совр. философия, атеизм, «христианская наука», мормонизм, спиритизм и теория эволюции. В 1919 г. была создана Всемирная христианская фундаменталистская ассоциация.

Совр. амер. Е.-фундаменталисты не участвуют в экуменическом движении, последовательно выступают против абортов и гомосексуальных браков, добиваются права преподавать свое учение в школах и открыто влиять на общественное мнение. В их среде пользуется популярностью теория «всемирного заговора» темных сил, к-рые готовят приход «всемирного правительства» во главе с антихристом. Е.-фундаменталисты принимают активное участие в политической жизни США. Они входят в такие христианско-политические орг-ции, как «Христианская правая» (Christian Right), «Христианская коалиция» (Christian Coalition) и «Семейный исследовательский совет» (Family Research Council), к-рые традиционно поддерживают Республиканскую партию. Наиболее известными объединениями Е.-фундаменталистов являются Генеральная ассоциация регулярных баптистских церквей (1932) и Независимые фундаменталистские церкви Америки (1930), им принадлежат Ун-т Боба Джонса (1927), а также периодические издания «Меч Божий» (The Sword of the Lord) и «Библейский евангелист» (The Biblical Evangelist).

В кон. XIX в. на базе диспенсационного премилленаризма возникло движение христ. сионизма (термин закрепился в XX в.). Один из сподвижников Муди, У. Блэкстоун, в 1882 г. выпустил кн. «Иисус грядет», в 1891 г. организовал кампанию за создание евр. гос-ва на Ближ. Востоке. Он опирался на идеи Скофилда о том, что христиане должны приветствовать приближение Армагеддона, т. к. за ним последует вознесение святых на небеса. Согласно Скофилду, Армагеддон состоится не раньше чем все евреи вернутся в Израиль, откуда они изгонят мусульман, уничтожат их святыни и восстановят в Иерусалиме свой храм, поэтому необходимо способствовать возвращению евреев на их историческую родину. В XX в. христ. сионизм возродил Х. Линдси. В кн. «Покойная великая планета Земля» (The Late Great Planet Earth, 1970) Линдси, используя идеи Дарби и Скофилда, подробно описал признаки приближающегося конца времен, среди которых - слияние деноминаций в «религиозные конгломераты»; церкви, прибегающие к «заигрыванию с социальными вопросами» для привлечения новых членов; молодежь, покидающая институционально сложившиеся церкви; движения внутри Израиля, направленные на превращение Иерусалима в религ. центр мира; воссоздание храма в Иерусалиме на его прежнем месте. Ближ. Восток станет фантастически богатым и влиятельным, Зап. Европа в качестве мирового лидера займет место США, возникнут «Соединенные Штаты Европы», во главе к-рых встанет антихрист. С т. зр. христ. сионистов, совр. гос-во Израиль является воплощением завета Бога с Авраамом и главным полем Его деятельности вплоть до Второго пришествия Христа и окончательного поражения антихриста. Но до этого должны исполниться и др. пророчества,- напр., евреи вернутся на землю обетованную из др. стран, Израиль завладеет всей территорией между Нилом и Евфратом, храм будет восстановлен на том месте, где сейчас находится мусульм. святыня - Куббат-эс-Сахра (Купол скалы).

По данным на 2007 г., в США и Канаде действуют более 200 орг-ций христ. сионистов. Крупнейшая из них - Американская христианская коалиция за Израиль; наиболее активная и воинствующая - «Международное христианское посольство в Иерусалиме» (1980); Фонд Ексобуса и Эбенизера был создан для переселения евреев из России и Вост. Европы в незаконные поселения на палестинских землях. Эти орг-ции активно пропагандируют свои идеи, организуя поездки в Израиль, выпуская учебные фильмы, журналы, книги, а также лоббируя амер. политиков.

В кон. XIX в. либеральное крыло Е. выработало концепцию т. н. [cоциального евангелизма](<https://pravenc.ru/text/cоциального евангелизма.html>). Его сторонники, в частности У. [Раушенбуш](https://pravenc.ru/text/Раушенбуш.html), У. [Гладден](https://pravenc.ru/text/Гладден.html) и Ш. [Мэтьюс](https://pravenc.ru/text/Мэтьюс.html), видели задачу движения в «социальном спасении» общества, в преобразовании его в соответствии с представлениями о Царстве Божием на земле. Заповедь любви должна была стать объединяющим началом для совместных действий всех христиан за реформирование общества и устройство справедливой жизни. Сторонники движения не ограничивались только миссионерской деятельностью, но активно вмешивались в решение трудовых споров владельцев предприятий с наемными работниками, участвуя в арбитражных комиссиях. Организационной базой движения в США стали Братство за христианский социальный порядок, Братство примирения, Федеральный совет церквей Христа и Церковная лига за индустриальную демократию. Результатом развития их идей можно считать концепцию христ. социальной ответственности, сформулированную в документах Международного конгресса по всемирной евангелизации (Лозанна, 1974). Делегации более 150 стран подписали Лозаннское соглашение, в котором борьба как за общественные права, так и против всякой формы враждебности, угнетения, дискриминации была объявлена необходимым выражением «доктрины о Боге и человеке... любви к ближнему и... послушания Христу». На это были направлены и решения II Международного конгресса по всемирной евангелизации (Манила, 1989), в котором участвовали представители 173 стран. В манифесте конгресса утверждалось, что «возвещение Божьего Царства... требует отречения от... угнетения, как личного, так и общественного», долг христиан - видимым образом демонстрировать любовь Бога ко всем страдающим от несправедливости.

В полемике с фундаментализмом представители либерального направления евангеликализма и некоторые члены фундаменталистских орг-ций создали т. н. новый евангеликализм, в общих чертах сложившийся к кон. 40-х гг. Термин «нео-евангеликализм» ввел в 1948 г. Х. Дж. Окенга. Неоевангелики критикуют фундаменталистов за сепаратизм, протестант. модернистов и либералов - за отказ от евангеликализма в угоду секулярному обществу. С их т. зр., Евангелие нуждается в новой проповеди, без новаций либерализма и крайностей фундаментализма. Они призывают к обновленной проповеди Евангелия внутри различных христ. деноминаций и провозглашают принцип: «Все, кто принимают Господа Иисуса Христа как Бога и Спасителя, являются христианами». Неоевангелики активно используют для проповеди радио и телевидение, выступают в концертных залах и на стадионах. Их печатный орган - ж. «Христианство сегодня», основанный в 1956 г. Билли [Грэмом](https://pravenc.ru/text/Грэмом.html), самым известным амер. проповедником-неоевангеликом. Крупнейшие учебные заведения неоевангеликов - Фуллеровская семинария, основанная в 1947 г. радиопроповедником Ч. Фуллером в Пасадине (шт. Калифорния), Уитон-колледж (основанный в 1860) и Библейский ин-т Муди. Наиболее известны 2 орг-ции неоевангеликов. Национальная ассоциация евангеликов (National Association of Evangelicals; первоначальное название National Association of Evangelicals for United Action) была создана в 1942 г. для координации деятельности Е. в США. Ассоциация объединяет 60 протестант. деноминаций, включающих 45 тыс. общин и орг-ций (в т. ч. и пятидесятнических). «Молодежь за Христа» (Youth for Christ), основанная Грэмом в 1946 г., в наст. время имеет более 60 центров по всему миру. В России активно работают миссионерские орг-ции «Новая жизнь», входящая в состав амер. орг-ции «Крестовый поход за Христа» (Campus Crusade for Christ; 1956); «Гидеоновы братья» (The Gideon's International), распространяющая Библию на национальных языках; «Навигаторы»; «Всемирное видение» (World Vision), которая оказывает помощь церквам Е. в различных странах; христ. центры «Возрождение», учрежденные «Евангелической ассоциацией Билли Грэма» (The Billy Graham Evangelistic Association), и др.

В 1976 г. «южный баптист» Дж. Картер был избран 39-м Президентом США. Нынешний президент Дж. Буш-младший в 40-летнем возрасте при помощи Грэма сблизился с Е., к-рые во многом помогли ему сделать политическую карьеру. Он неоднократно подчеркивал, что его целью является распространение библейского видения мира. Амер. Е. отдали за него на выборах 2/3 голосов, и многие считают его избранником Божиим. Накануне выборов 2004 г. пастор Пат Робертсон, основатель «Христианской коалиции» (1987) и создатель «Семейного канала» для Е. на телевидении, издал манифест «Новый мировой порядок», где говорится о мессианской роли США и о призвании богоизбранного амер. народа стать мировым лидером.

Число Е. в мире постоянно растет в основном за счет жителей т. н. стран третьего мира. К 2007 г. Бразилия занимает 2-е место по количеству Е. после США; каждый 4-й чилиец, 1/3 населения Гватемалы и 1/4 населения Юж. Кореи являются Е. Из 2 млрд христиан к Е. относятся 500 млн. Первая международная орг-ция Е.- Евангелический альянс была создана в 1846 г. в Лондоне; с 1951 г. существует [Всемирный евангелический альянс](<https://pravenc.ru/text/Всемирный евангелический альянс.html>).

## Литература

Smith T. L. Revivalism and Social Reform in Mid-Nineteenth-Century America. N. Y., 1957; Stuart C. H. George Whitefield: Wayfaring Witness. N. Y., 1957; Ferm R. O. Cooperative Evangelism: Is Billy Graham Right or Wrong? Are his Polices Supported by Scripture and the Great Evangelists of History? Grand Rapids (Mich.), 1958; Nash R. H. The New Evangelicalism. Grand Rapids. 1963; Bloesch D. G. The Evangelical Renaissance. Grand Rapids, 1973; idem. Essentials of Evangelical Theology. San Francisco, 1978-1979. 2 vol.; Let the Earth Hear his Voice: Official Reference Volume: Papers and Responses / Ed. J. D. Douglas. Minneapolis (Minn.), 1975; Evangelicals and Liberation / Ed. H. M. Conn. Grand Rapids, 1977; Barr J. Fundamentalism. Phil., 1978; Lightner R. P. Neoevangelicalism Today. Schaumburg (Ill.), 1978; Pierard R. V. The Quest For the Historical Evangelicalism: A Bibliogr. Excursus // Fides et Historia. Zongview, 1979. N 11. P. 60-72; Marsden G. M. Fundamentalism and American Culture: The Shaping of 20th Cent. Evangelicalism, 1870-1925. N. Y., 1980, 20062; idem. Reforming Fundamentalism: Fuller Seminary and the New Evangelicalism. Grand Rapids, 1987; idem. Understanding Fundamentalism and Evangelicalism. Grand Rapids, 1991, 2005; Price R. M. Neo-Evangelicals and Scripture: A Forgotten Period of Ferment // Christian Scholar's Review. Wehnam, 1986. N 15. P. 315-330; Noll M. A. Between Faith and Criticism: Evangelicals, Scholarship, and the Bible in America. San Francisco, 1986, 20042; Balmer R. Mine Eyes Have Seen the Glory: A Journey into the Evangelical Subculture in America. N. Y., 1989, 20064; Bebbington D. W. Evangelicalism in Modern Britain: A History from the 1730s - to the 1980s. L.; Boston, 1989; Erickson M. J. The Evangelical Left: Encountering Postconservative Evangelical Theology. Grand Rapids, 1997; The Christian Right in American Politics: Marching to the Millennium. Wash., 2003; Lucas S. M. Jonathan Edwards Between Church and Academy: A Bibliogr. Essay // The Legacy of J. Edwards: American Religion and the Evangelical Tradition / Ed. D. G. Hart. Grand Rapids, 2003. P. 228-247.

Е. С. Сперанская
