---
article_title: ЕВАНГЕЛИН ВАИНОГЛУ СКОПЕЛИТ
author: К. Карангунис
volume: '16'
page_numbers: 697-698
source_url: https://pravenc.ru/text/180933.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:05:53Z'
---

Евангелин Ваино́глу Скопелит [греч. Εὐαϒϒελινὸς Βαϊνόϒλου Σκοπελίτης] (нач. XVIII в.- 3-я четв. XVIII в.), греч. мелург, кодикограф. В нек-рых источниках именуется Ангелинос (᾿Αϒϒελινός) (см.: Χατζηϒιακουμής. Χειρόϒραφα Τουρκοκρατίας. Σ. 55, 134). Его имя встречается в следующих рукописях: Ath. Pantel. 969. Fol. 149v, 1730-1759 гг.; Ath. Xen. 153. Fol. 84-92, кон. XVIII в.; Ath. Xeropot. 380. Fol. 245-260v et al., 1759 г.; 313. Fol. 248v, 1794 г.; Ath. Doch. 338. Fol. 269-272v, 1767 г.; Ath. Stauronik. 234. Fol. 245v, 2-я пол. XVIII в.; Ath. Gregor. 36(43). Fol. 107, 2-я пол. XVIII в.; Ath. Paul. 132. P. 669, 1774 г.; Ath. Dionys. 571. Fol. 295, 1807 г.

В числе муз. сочинений Е. В. С. 5 воскресных причастных стихов на гласы: 1-й, 2-й (Ath. Gregor. 36. Fol. 107, 2-я пол. XVIII в.), βαρύς (Athen. O. et Merlier. 12. Fol. 267v, 1730-1750 гг.), 4-й плагальный - 2 версии, являющиеся наиболее распространенными (Ath. Xeropot. 305. Fol. 230v - 232, кон. XVIII - нач. XIX в., ркп. [Дамаскина Аграфорендиниота](<https://pravenc.ru/text/Дамаскина Аграфорендиниота.html>); рукописи [Димитрия Лота](<https://pravenc.ru/text/Димитрия Лота.html>), Лаврентия Фессалоникийского, Николая, Лаврентия или Анатолия). Е. В. С. принадлежат также 6 херувимских на гласы 1-й τετράφωνος (Ath. Doch. 363. Fol. 401v, 2-я пол. XVIII в.), 1-й ἔσω, 2-й, 3-й, 4-й и 4-й плагальный.

Всего известно 7 певч. рукописей письма Е. В. С., они относятся к 1-й пол. XVIII в. Самая ранняя - Sinait. gr. 1486, 1721 г. Рукопись Ath. Iver. 526 датируется 1728 г., в ней содержатся имя отца Е. В. С. и сведения о его происхождении: «...сын Панайотиса Ваиноглу с известного острова Скопелос» (Χατζηϒιακουμής. 1980. Σ. 157). Кроме того, вероятно, Е. В. С. имел связи с Афоном и Иверским мон-рем: в колофоне рукописи отмечено, что «написан и завершен сей Стихирарь рукой недостойного Евангелина Панайотиса Ваиноглу с известного острова Скопелос, благодаря помощи и расходам преподобнейшего и ученейшего из иеродиаконов господина Мелетия из почитаемого Иверского монастыря в год от Адама 7636, от Христа же 1725, в месяце марте 31» (Fol. 256-256v). К 1730 г. относятся 2 тома Доксастария Е. В. С.: Ath. Vatop. 1480 et 1333, к 1737 г.- рукопись Ath. Iver. 727. Недатированной является рукопись Е. В. С., хранящаяся в собрании С. Караса, № 22.

В самом позднем из найденных автографов Е. В. С. объединены Стихирарь [Германа](https://pravenc.ru/text/Германа.html), митр. Нов. Патр, и Ирмологий свящ. [Баласиса](https://pravenc.ru/text/Баласиса.html) (Ath. Кonstamon. 84, 1748 г.). Судя по записи в этом кодексе, Е. В. С. был протопсалтом епископии о-ва Скопелос: «Настоящий Cтихирарь c Триодью, вторым томом, есть моя собственность, иеромонаха Нектария Андрианопольского, написанный рукою Евангелина Скопелита и протопсалта епископии, за 44 серебряные монеты. В 1748 году от спасения» (Fol. 361v, возможно, дата относится к купле или продаже книги). Г. [Статис](https://pravenc.ru/text/Статис.html) дал описание этой рукописи: «Почерк весьма аккуратный, изящный, мелкий, буквы слегка наклонены влево, текст и знаки нотации выполнены одним пером. 16 двойных строк, одинаковых по величине, оформленных со вкусом. Широкие боковые и нижние поля. Чернила черные яркие и красные кирпичного цвета, приятного оттенка - в подзаголовках, мартириях и простых инициалах; иногда в начале разделов подзаголовки двуцветные» (Στάθης. Χειρόϒραφα. Τ. 1. Σ. 654).

Имя Евангелин употребляется на Скопелосе и в наст. время.

## Литература

Χατζηϒιακουμής Μ. Χειρόϒραφα Εκκλησιαστικής Μουσικής, 1453-1820: Συμβολή στην ´Ερευνα του Νέου Ελληνισμού. Αθήνα, 1980; Καραϒκούνης Κ. ῾Η Ψαλτικὴ παράδοση τῆς Σκοπέλου - Μία πρώτη προσέϒϒιση // Θεσσαλικὸ ῾Ημερολόϒιο. Λάρισα, 2003. Τ. 43. Σ. 129-145.

К. Карангунис
