---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКАЯ СВОБОДНАЯ ЦЕРКОВЬ АМЕРИКИ
author: Э. П. П.
volume: '16'
page_numbers: '705'
source_url: https://pravenc.ru/text/180944.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:00Z'
---

[англ. Evangelical Free Church of America], протестант. церковь на территории США и Канады. В 1884 г. на конференции группы независимых конгрегаций и неск. церквей - членов старого Шведского синода св. Ансгара (Swedish Ansgarii Synod) и Синода миссии (Mission Synod) в Буне (шт. Айова) сформировали содружество свободных конгрегаций - Шведскую евангелическую свободную миссию (позднее Шведская евангелическая свободная церковь). В том же году 2 норвежско-датские группы начали проводить совместные собрания и в 1912 г. образовали Норвежско-датскую евангелическую свободную церковную ассоциацию (Norwegian-Danish Evangelical Free Church Association). В 1950 г. Шведская миссия слилась с др. сканд. деноминациями и появилась Е. с. ц. А. По соглашению 1884 г. это было содружество самоуправляющихся конгрегаций, членами к-рых могли стать те, кто представили «доказательство обращения» и вели «христианский образ жизни». Основными принципами Е. с. ц. А. были признание непогрешимости Свящ. Писания, необходимости проповеди Евангелия и конгрегационального устройства. В 1950 г. был принят 21 пункт доктринального заявления. Церкви избирали делегатов на ежегодную конференцию, решения, принятые на заседаниях, носили рекомендательный характер. В 1894 г. было организовано миссионерское об-во. В наст. время Е. с. ц. А. насчитывает более 260 тыс. членов (1250 конгрегаций), 500 миссионеров работают в 40 странах мира. Центральный офис находится в Миннеаполисе (шт. Миннесота).

## Литература

Hall-Lindquist A. The Tale of Two Steamer Rugs. Moline (Ill.), 1956; Wilbert Norton H. The Diamond Jubilee Story of the Evangelical Church of America. Minneapolis, 1959; Olson A. T. This We Believe: the Background and Exposition of the Doctrinal Statement of the Evangelical Free Church of America. Minneapolis, 1961; idem. «The Significance of Silence»: the Evangelical Free Church of America. Minneapolis, 1981; Hanson M. Fifty Years and Seventy Places. Minneapolis, 1967; Hale F. Trans-Atlantic Conservative Protestantism in the Evangelical Free and Mission Covenant Traditions. N. Y., 1979; Hanson C. B. What it Means to Be Free: A History of the Evangelical Free Church of America. Minneapolis, 1990.

Э. П. П.
