---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКАЯ ПЯТИДЕСЯТНИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ «БРАЗИЛИЯ ЗА ХРИСТА»
author: Э. Небольсин
volume: '16'
page_numbers: 704-705
source_url: https://pravenc.ru/text/180942.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:05:59Z'
---

[португ. Igreja Evangélica Pentecostal O Brasil Para Cristo], крупнейшая церковь в стране. Возникла в сер. 50-х гг. XX в., во время 2-й волны пятидесятнического движения в Бразилии. Ее основателем стал строитель Мануэл ди Мелу, приехавший в шт. Сан-Паулу на заработки из более бедных мест шт. Пернамбуку. После недолгого пребывания в орг-циях Ассамблеи Бога и «Национальный крестовый поход за евангелизацию» (ныне Церковь четырехстороннего Евангелия в Бразилии) в 1956 г. он создал орг-цию «Вефильская церковь Иисуса» (The Bethel Church of Jesus), затем дал ей совр. название. Мелу не имел богословского образования. Почти 20 лет он вел на радио программу «Голос Бразилии за Христа», красноречиво проповедуя свои идеи, проводил в общественных местах (в т. ч. на стадионах) массовые встречи с верующими с сеансами исцелений больных.

Церковь «Бразилия за Христа» быстро приобрела популярность преимущественно в бедных рабочих районах на востоке Сан-Паулу, где проживают в основном иммигранты из сев.-вост. Бразилии. Орг-ция добилась права на строительство в центре г. Сан-Паулу помещения для церковных собраний на 10 тыс. чел. В это время ряд региональных пятидесятнических движений присоединились к церкви «Бразилия за Христа», ее влияние стало сказываться и в соседних странах. В 1969 г. она вступила во [Всемирный Совет Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирный Совет Церквей.html>), а Мелу вошел в Центральный комитет ВСЦ, что значительно подняло популярность орг-ции. Экуменическая программа церкви «Бразилия за Христа» включала помощь социально незащищенным слоям населения и борьбу с военным режимом в Бразилии. Пик популярности движения пришелся на 60-е гг. К этому времени количество адептов орг-ции составило 2 млн чел. Однако авторитарный стиль правления Мелу привел к переходу верующих в др. харизматические орг-ции, возникшие в 70-х гг., во время 3-й волны пятидесятнического движения в Бразилии: представители беднейших слоев пополнили церковь «Бог есть Любовь» («God Is Love» Pentecostal Church), представители среднего класса - т. н. Вселенскую церковь Царствия Божия (Universal Church of the Kingdom of God). Разногласия внутри орг-ции заставили Мелу в 1986 г. оставить пост руководителя. В 1990 г., после смерти Мелу, церковь «Бразилия за Христа» вышла из ВСЦ.

В наст. время церковь «Бразилия за Христа» имеет в стране более тысячи общин и ряд представительств в Юж. Америке (Парагвай, Уругвай, Аргентина), а также в странах, где живут выходцы из Бразилии (Португалия, США). Общее количество ее последователей - ок. 2,25 млн чел.

## Литература

Read W. R. Fermento Religioso nas Massas do Brasil. Sгo Paulo, 1967; Freston P. Pentecostalism in Brazil: A Brief History // Religion. L., 1995. Vol. 25. N 2. P. 119-133; Ireland R. Pentecostalism, Conversions, and Politics in Brazil // Power, Politics, and Pentecostals in Latin America / Ed. E. L. Cleary, H. W. Stewart-Gambino. Boulder, 1998. P. 123-137; The New International Dictionary of Pentecostal and Charismatic Movements / Ed. S. M. Burgess, E. M. van der Maas. Grand Rapids, 2002; Anderson A. An Introduction to Pentecostalism: Global Charismatic Christianity. Camb., 2004.

Э. Небольсин
