---
article_title: ЕФИМОВ
author: Свящ. Александр Берташ
volume: '19'
page_numbers: 20-21
source_url: https://pravenc.ru/text/182063.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:32:03Z'
---

Николай Ефимович (26 (по др. сведениям, 24).04.1799, с. Яковлевка Обоянского у. Курской губ.- 11.09.1851, С.-Петербург), архит., исследователь древнерус. зодчества, рисовальщик. Воспитывался в семье помещика Е. Г. Заплатина, возможно, был его внебрачным сыном от крепостной Анисьи Леонтьевой. В 1806-1821 гг. учился в имп. АХ в С.-Петербурге, где определилось его дарование рисовальщика. Тогда же он выполнил гравюры для изданий «Краткие сведения о вновь построенных при Академии художеств зданиях» (СПб., 1820) и «Путешествие в Китай через Монголию в 1820 и 1821 гг.» (СПб., 1824. 3 ч.) Е. Ф. Тимковского, а также виды ряда столичных храмов (Казанского собора, ц. вмц. Екатерины). В течение последних 6 лет в АХ он изучал только архитектуру, при выпуске получил аттестат 1-й степени и большую золотую медаль за проект Музеума - «Храма собрания трех знатнейших художеств» в стиле классицизма, преподавал в АХ.

В 1826 г. был направлен президентом АХ А. Н. Олениным в Киев для обмера фундаментов Десятинной церкви, где Е. предпринял 1-ю в России попытку воссоздания (т. н. реставрации) храма на основании исторических и археологических материалов в формах визант., или «древней киевской», архитектуры: в виде однокупольной церкви с обширными хорами. Имп. Николай I проект не утвердил, и церковь впосл. была построена В. П. [Стасовым](https://pravenc.ru/text/Стасовым.html). В 1826-1827 гг. побывал в Москве и Новгороде для изучения древнерусcкого церковного зодчества. В 1827 г. по постановлению Совета АХ Е. отправился в Италию на 3 года, но прожил там до 1840 г., занимаясь изучением, зарисовкой и реставрацией древних памятников (в т. ч. рим. храма Юпитера Громовержца и «дома трагического поэта» в Помпеях). Участвовал в проектировании ряда домов и усадеб, в 1830 г. создал проект соборной правосл. ц. свт. Николая Чудотворца. С мая по окт. 1835 г. вместе с меценатом В. П. Давыдовым и худож. К. П. [Брюлловым](https://pravenc.ru/text/БРЮЛЛОВ.html) был в Греции и М. Азии, «снимая виды с мест и строений», в частности выполнил фасад, разрез и предварительные обмеры храма Св. Софии в К-поле и карту Афона с изображениями мон-рей. Рисунки Е. заслужили похвалы Ж. О. Д. Энгра и Б. Торвальдсена, а также вел. кнг. Елены Павловны и вел. кн. Михаила Павловича.

В 1840 г. вернулся в Россию и 29 сент. был удостоен звания академика, в 1842 г. избран почетным вольным общником АХ, в 1844 г. стал профессором АХ 2-й степени. Будучи знатоком древнерус. архитектуры, в самостоятельном творчестве Е. проявил себя как представитель историзма, прежде всего неоренессанса и тоновского (русско-византийского, как называли его современники) стиля.

Основные работы Е. связаны с его деятельностью в Комиссии проектов и смет при Главном управлении путей сообщения и публичных зданий. Ему принадлежат планировочные решения центральных площадей С.-Петербурга. В связи со строительством 1-го стационарного моста через р. Неву Е. перепланировал Благовещенскую пл. (1842-1843). При реконструкции Знаменской пл. (1845) определил место Николаевского вокзала (построен К. А. [Тоном](https://pravenc.ru/text/Тоном.html)). Завершил композиции Исаакиевской и Мариинской площадей, начатые О. [Монферраном](https://pravenc.ru/text/Монферраном.html) и А. И. Штакеншнейдером; здесь по его проектам были возведены здания Мин-ва гос. имуществ (1844-1850) и дома министра (1847-1853) в формах неоренессанса, была выполнена ограда памятника Николаю I. Е.- автор перестройки в духе флорентийского ренессанса ратуши и гильдейского дома для Городской думы на Невском проспекте (1847-1853), др. гос. и частных заказов в столице и пригородах, из к-рых наиболее известен дворец С. Л. Нарышкиной-Шуваловой (1843-1846). Е. проектировал общественные здания в средней полосе России; в 1841-1852 гг. в составе группы архитекторов разработал 60 образцовых проектов фасадов обывательских домов «в тосканском и венецианском вкусе».

С 1840 г. Е.- главный помощник архит. Стасова по реконструкции Зимнего дворца. Участвовал в разработке проектов Георгиевского, Аполлонова и др. залов, трудился над реконструкцией Большого (Старого) Эрмитажа (автор Театральной лестницы, 1843-1847), встроил в здание Малого Эрмитажа конюшни, манеж и сараи (1840-1843), совместно со Стасовым (с 1848 единолично) руководил возведением Нового Эрмитажа по проекту нем. архит. Л. фон Кленце.

По проектам Е. в С.-Петербурге были построены Никольская «Миловская» (от фамилии купца - руководителя общины) единоверческая ц. (1845-1852) и Воскресенская ц. в М. Коломне (проект 1845-1846, окончена в 1861 при участии А. И. Шевцова, В. Ф. Небольсина, К. Я. Маевского). Оба храма разрушены в 1932 г. 5-главые храмы были выстроены в русско-визант. стиле с нек-рыми отступлениями от образцовых тоновских проектов в пропорциях и декоре. 3-частную в плане Никольскую ц. отличали массивная центральная луковичная глава и утонченная высокая шатровая колокольня над притвором. Первоначальный проект Воскресенской ц., составленный Шевцовым в барочно-классицистических формах, не был одобрен, и Е. разработал новый, в духе тоновской архитектуры. Крестообразный в плане, насыщенный декором с преобладанием аркатурно-колончатых поясов храм венчали 5 близких по размерам глав. Возможно, Е. работал и над проектом единоверческого храма св. вмч. Димитрия Солунского на Большеохтинском кладбище (1846-1853, разрушен в 30-х гг. XX в.), к-рый по архитектурным формам был похож на «Миловскую» ц.

Самой значительной работой Е. следует считать комплекс Воскресенского Новодевичьего монастыря на Царскосельском (ныне Московском) проспекте (проект утвержден 12 марта 1848). В том же году за месяц соорудили деревянную ц. в честь Казанской иконы Божией Матери в простых «клетских» формах (снесена в 1929). 3 нояб. 1849 г. в присутствии императора, который был постоянным попечителем строительства, состоялась закладка собора. Он возвышается в центре комплекса, к югу - настоятельские покои с ц. иконы Божией Матери «Отрада», или «Утешение», к северу - больничный корпус с ц. Трех святителей. В архитектуре монастыря Е. в наибольшей степени проявил себя продолжателем Тона. Строгая, восходящая к классицизму симметрия построек - кубического объема 5-главого собора и фланкирующих небольших 5-главых церквей с шатровыми звонницами - сочетается с отделкой в духе «итальянизирующего» направления рус. зодчества XV-XVI вв. Декор типичен для русско-визант. стиля: килевидные, 3-частные и полуциркульные кокошники (нек-рые с раковинами), наличники с разорванными фронтонами, аркатурно-колончатые пояса, полуколонки с «дыньками», перспективные порталы. Расположенный при въезде в город со стороны древней столицы, величественный комплекс Новодевичьего монастыря и своим названием перекликался со знаменитой московской обителью, став примером совмещения «древнемосковских» традиций с с.-петербургскими. Строительство церквей в русско-визант. стиле, возведенных по проектам Е., сыграло значительную роль в придании столице «национального» облика, что согласовывалось с «русскостью» с.-петербургского периода отечественной истории.

Е. спроектировал также ряд правосл. храмов для Херсонской губ. (1842-1843), Новочеркасска (1844-1845), Лифляндии (1845-1846) и 2 лютеран. храма. В 1848 г. он переработал в русско-визант. стиле составленный в 1841 г. архит. И. И. Шарлеманем 2-м проект Сампсониевской ц. на месте Полтавской битвы (строительство: 1851-1854, перестройка: 1894-1895, архит. Н. Н. Никонов).

Е. скоропостижно скончался в расцвете сил, не успев завершить ряд крупных работ. Неск. его построек закончил Л. Л. Бонштедт (дом министра гос. имуществ, здание Думы), совместно с Н. А. Сычёвым - Новодевичий мон-рь, где Е. и похоронен близ алтаря Казанской ц. Надгробие в виде мраморного саркофага установлено имп. С.-Петербургским об-вом архитекторов к столетию Е. в 1897 г. по инициативе архит. И. С. Китнера (архитекторы С. П. Галензовский и И. В. Жолтовский).

Старший брат Е., Иван (1795-1841), также выпускник АХ (1815), академик, с 1820 г. служил губ. архитектором в Н. Новгороде.

## Сочинения

Описание рисунков храма Св. Софии в К-поле //Орлов-Давыдов В. П. Путевые записки. СПб., 1840. Ч. 2. Приб. С. 337-342.

## Источники

РГИА. Ф. 797. Оп. 3. Д. 11959; РНБ ОР. Ф. 708 (Собко). Д. 374, 864.

## Литература

Орлов-Давыдов В. П. Путевые записки, веденные во время пребывания на Ионических о-вах, в Греции, М. Азии и Турции в 1835 г.; Атлас. СПб., 1839-1840. 2 ч.; Петров П. Н. Николай Ефимович Ефимов // Зодчий. 1872. № 8/9. С. 150-152; Букешин Г. Имп. Эрмитаж и его строитель Н. Е. Ефимов // Там же. 1902. № 16. С. 197-199; Борисова Е. А. Рус. архитектура 2-й пол. XIX в. М., 1979. С. 40, 47, 94-95, 283, 297, 301; она же. Архитектура // Очерки рус. культуры XIX века. М., 2002. Т. 6: Художественная культура. С. 206, 227, 235; Короткевич Л. И. Творчество архитектора Н. Е. Ефимова // Проблемы развития декоративно-прикладного и промышленного искусства в худож. ВУЗе. Л., 1982. С. 104-114; Эрмитаж: История строительства и архитектура зданий. Л., 1989. С. 224, 226, 228, 331, 380, 407-411, 414, 536; Кормильцева О. М. Воскресенский Новодевичий мон-рь // Памятники истории и культуры С.-Петербурга. СПб., 1994. [Вып. 1]. С. 50-52; Архит.-строители С.-Петербурга сер. XIX - нач. XX в. / Общ. ред.: Б. М. Кириков. СПб., 1996. С. 131; Тыжненко Т. Е. Николай Ефимов // Зодчие С.-Петербурга XIX - нач. XX в. СПб., 1998. С. 254-266; Лисовский В. Г. «Национальный стиль» в архитектуре России. М., 2000. С. 66-68, 83-86; Памятники архитектуры в дореволюционной России / Общ. ред.: А. С. Щенков. М., 2002. С. 79-81; Художники народов СССР, XI-XX вв.: Биобиблиогр. слов. СПб., 2002. Т. 4. Кн. 1. С. 72; Антонов В. В., Кобак А. В. Святыни С.-Петербурга. СПб., 2003. С. 34, 84, 339.

Свящ. Александр Берташ
