---
article_title: ЕФРЕМ
author: С. А. Моисеева
volume: '19'
page_numbers: '32'
source_url: https://pravenc.ru/text/182077.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:32:18Z'
---

[греч. ᾿Εφρῆς, ᾿Εφραΐμ, Οὐάφρης], свт. (пам. визант. 12 мая, 7 нояб.; пам. зап. 4 апр.), еп. Иерусалимский (1-я пол. II в.). В «Церковной истории» [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского (IV в.) упоминается как 13-й предстоятель Иерусалимской Церкви, один из последних евр. происхождения («от обрезанных»). Тот же автор в «Хронике» указывает, что Е. занимал кафедру в течение 2 лет при рим. имп. Адриане (117-138). Это сообщение повторяют свт. [Епифаний Кипрский](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>) (IV-V вв.; без указания срока), [Георгий Синкелл](<https://pravenc.ru/text/Георгий Синкелл.html>) (рубеж VIII и IX вв.) и свт. [Никифор I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>) К-польский (IX в.; без указания правившего императора). [Евтихий](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html), патриарх Александрийский (X в.), относит вступление Е. на кафедру к 6-му году правления имп. Антонина Пия (138-161). В списке Иерусалимских патриархов из рукописи переведенного прп. Георгием Святогорцем Великого Синаксаря (НЦРГ. А 222, XII в.) пребывание Е. на кафедре датируется 126-128 гг. (Кекелидзе. Канонарь. С. 191).

Е. упоминается в богослужебных стихотворных диптихах Иерусалимских патриархов, составленных на греч. языке в кон. XIII в. (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. Τ. 1. Σ. 124 sq.). В различных палестино-груз. календарях VII-X вв., отражающих древнюю минологическую традицию Иерусалимского Патриархата, 12 мая и 7 нояб. значится память Иерусалимского епископа с именем Ефрем (груз. ეფრემ) либо Евфимий/Евфимиан (ე(ვ)ფჳმე, ევთჳმე/ევფემიანე). Поскольку имя Евфимий отсутствует в списках предстоятелей Иерусалимской Церкви до XI в., вероятно, что речь идет о Е., а разные формы имени в рукописях объясняются особенностями груз. графики. К. С. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html) предполагал, однако, что имеется в виду неизвестный из других источников Иерусалимский еп. Евфимий (Кекелидзе. Канонарь. С. 190-191). Ж. [Гаритт](https://pravenc.ru/text/Гаритт.html) считал, что форма «Ефрем» лучше, чем др. формы, засвидетельствована в рукописях, но не находил достаточных оснований для отождествления этого епископа с Е. (Garitte. Calendrier Palestino-Géorgien. P. 222).

Единственное свидетельство о зап. почитании Е. содержится в соч. «Liber bellorum Dei» Теодориха Паули (Brux. 22476, XV в.), согласно к-рому Е. был епископом в правление имп. Адриана, активно проповедовал иудеям и язычникам и принял мученическую кончину, его память совершалась 4 апр. (ActaSS. Apr. T. 1. P. 318).

## Источники

Euseb. Hist. eccl. IV 5. 3; idem. Chron. T. 2. P. 166; Georg. Sync. Chron. P. 427; Niceph. Chronogr. P. 124; Epiph. Adv. haer. [Panarion]. LXVI 20; Eutych. Annales // PG. 111. Col. 988; Кекелидзе. Канонарь. С. 113, 141 [текст и пер.], 190-191 [коммент.]; Garitte. Calendrier Palestino-Géorgien. P. 66, 102 [текст и пер.], 222, 378 [коммент.].

## Литература

Le Quien. OC. T. 3. Col. 143-146; V[enables] E. Ephraim (2) // DCB. T. 2. P. 137; Aubert R. Ephrem // DHGE. 1963. T. 15. Col. 588; Sauget J.-M. Efrem // BiblSS. Vol. 4. Col. 950.

С. А. Моисеева
