---
article_title: ЕФРЕМ
volume: '19'
page_numbers: 40-41
source_url: https://pravenc.ru/text/182087.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:32:24Z'
---

прп., Киево-Печерский (пам. во 2-ю Неделю Великого поста - в Соборе всех Киево-Печерских преподобных отцов, 28 сент.- в Соборе Киево-Печерских преподобных отцов, в Ближних пещерах почивающих), пресв. Время жизни неизвестно (в перечне всех святых, в земле Российской просиявших, составленном игум. [Андроником (Трубачёвым)](https://pravenc.ru/text/АНДРОНИК.html), указано, что Е. жил предположительно в XIII в.; см.: Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 364). Сведения о Е., очевидно, восходят к «Тератургиме» инока Киево-Печерского мон-ря [Афанасия Кальнофойского](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Кальнофойский.html>) (К., 1638), где указано, что нетленные мощи Е. в священническом облачении находятся в Антониевых (Ближних) пещерах напротив мощей прп. [Илии Муромца](<https://pravenc.ru/text/Илии Муромца.html>). На последующих планах XVII-XIX вв. занимающие это место мощи обозначены как принадлежащие прп. [Исаакию](https://pravenc.ru/text/Исаакию.html) затворнику. Общецерковное почитание Печерским преподобным установлено указами Синода 1762, 1775 и 1784 гг., согласно которым разрешалось печатать службы им и вносить их имена (в т. ч. Е.) в общецерковные московские месяцесловы. В 1843 г. установлено празднование Собору всех Киево-Печерских преподобных отцов и Собору всех святых, в Малой России просиявших. В 1886 г. празднование Собору преподобных отцов Ближних пещер было перенесено на 28 сент. (ранее память праздновалась в субботу после Воздвижения Креста Господня, т. е. после 21 сент.). Е. как священник упоминается вместе с прп. [Пименом](https://pravenc.ru/text/Пименом.html) постником († после 1114) в 4-м тропаре 9-й песни канона преподобным Киево-Печерским отцам, в Ближних пещерах почивающим. Святые прославляются как «добрая маслина, ихже дарованием благодати умастившеся, благодарят вернии и славословлении выну всех Творца величают» (Минея (МП). Сент. С. 829). В агиографических справочниках XIX - нач. XX в. память Е. указывается под 21 (Н. П. [Барсуков](https://pravenc.ru/text/Барсуков.html)) или 22 сент. (архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>)).

На иконе «Собор Киево-Печерских святых» 2-й пол. XIX в. (частное собрание, см.: И по плодам узнается древо: Рус. иконопись XV-XX вв. из собр. В. А. Бондаренко: Альбом-кат. М., 2003. С. 497-504. Кат. [57]) преподобный с именем Ефрем изображен дважды: как средовек с небольшой русой бородой, в монашеской мантии и куколе - в левой группе святых (5-й слева в 3-м ряду, рядом с прп. Пименом) и как старец в клобуке, с длинной узкой бородой - в правой части композиции (2-й от центра в 6-м ряду). Возможно, именно Е. представлен на иконе 1-й пол. XIX в. из старообрядческой моленной на Волковом кладбище в С.-Петербурге (ГМИР) в группе преподобных справа во 2-м ряду в рясе и мантии, с клобуком на плечах, с округлой бородой, надпись: «п. Ефремъ печер.».

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 202; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 30; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Сент. С. 163; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 659; Дива печер лаврських. К., 1997. С. 130; Филарет (Гумилевский). РСв. 2008. С. 528.
