---
article_title: ЕФИСИЙ
author: А. А. Королёв
volume: '19'
page_numbers: 21-22
source_url: https://pravenc.ru/text/182067.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:32:07Z'
---

[лат. Ephysius, Ephisius; итал. Efisio] († 303-305), мч. (пам. зап. 15 янв.), пострадавший в г. Каралы (совр. Кальяри, Италия). Сохранилось недостоверное Мученичество Е., составленное по образцу Актов вмч. Прокопия. Составитель Мученичества называет себя пресв. Марком, очевидцем подвигов святого. Согласно этому произведению, Е. род. в г. Элия близ Антиохии Сирийской. Его отец был христианином, мать - язычницей. После смерти отца мать поручила ребенка заботам имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (284-305), к-рый, общаясь с юношей, советовал избегать христиан, подчеркивая преимущества веры матери. В это время император начал гонение на христиан (в Мученичестве приведен вымышленный текст соответствующего эдикта Диоклетиана). Впосл. Диоклетиан послал Е. в Италию для преследования христиан. Высадившись на берег, святой услышал таинственный голос: «Кто ты такой, откуда пришел и куда держишь путь?» Е. сказал, что он послан императором руководить гонением на христиан. На это последовал ответ: «О Ефисий, и ты придешь ко Мне с пальмовой ветвью мученика». На недоуменный вопрос Е., чей голос он слышит, Господь ответил: «Я Христос, Сын Бога живого, Которого иудеи распяли, ты же преследуешь». После этого Е. принял христианство. По его просьбе ювелир Иоанн сделал крест из золота и серебра. По молитве Е. перед этим крестом была одержана победа над вторгшимися в Италию сарацинами. Святой принял крещение и во главе войска отправился на о-в Сардиния воевать с сарацинами. После высадки римлян враги бежали. В ночном видении Христос ободрил Е., а ангел вручил ему меч. Наутро святой вступил в бой с сарацинами, нанес им поражение и освободил остров. Прибыв в Каралы, Е. публично объявил себя христианином и известил об этом императора и свою мать. Разгневанный Диоклетиан направил на Сардинию судью Юлика с приказом схватить Е. и добиться от него отречения от Христа. Святой радушно принял Юлика, однако растоптал врученное ему имп. послание. Не сумев уговорить Е. поклониться языческим богам, судья приказал заключить его в темницу и предать мучениям. В темнице Е. был утешен явлением Христа, Который укрепил его мужество перед казнью. Во время судебного разбирательства по молитве Е. обрушился храм Аполлона, куда святого приводили, чтобы он принес жертву богам. После этого Юлик заболел лихорадкой и поспешно покинул Сардинию, поручив вести дело «принцепсу» Флавиану. Новый судья приказал казнить Е., однако палач, замахнувшись мечом, отрубил голову самому себе. Святой совершил ряд др. чудес. После длительных мучений Флавиан повелел казнить Е. Святой помолился за жителей города, после чего ему отсекли голову. Мученичество сообщает, что это произошло в 286 г.

Согласно традиции, Е. был казнен у г. Нора (близ совр. сел. Пула) и погребен на городском кладбище. Впосл. над могилой святого возвели храм (существующая романская церковь освящена в 1102). В 1089 г. правитель Кальяри Константин I (Салузий II; † между 1090 и 1103) подарил церковь мон-рю св. Виктора в Марселе. В 1-й пол. XII в. в связи с участившимися нападениями арабов мощи Е. были перенесены в Пизу и по благословению Римского папы [Каллиста II](<https://pravenc.ru/text/Каллиста II.html>) помещены в алтаре кафедрального собора. В 1600 г. по просьбе вице-короля Сардинии и архиепископа Кальяри частица мощей святого была возвращена на остров, однако дальнейшая судьба святыни неизвестна.

В XVI в. в Кальяри было образовано братство Знамени и св. мученика Ефисия (Arciconfraternita del Gonfalone e di Sant'Efisio Martire), устав к-рого утвердил Римский папа [Павел III](<https://pravenc.ru/text/Павел III.html>) в 1539 г. (в 1816 объединено с рим. братством Богородицы Искупления). Целью основания братства было прославление Е. и выкуп пленных, захваченных пиратами. Папской буллой было даровано отпущение грехов всем верующим, посещающим церковь Е. в Кальяри в день памяти святого. Братство выполняло нек-рые особые поручения Римских понтификов. В наст. время оно занимается благотворительностью и организацией торжеств в честь Е.

В Кальяри почиталась подземная пещера, к-рая, по преданию, была темницей, где томился Е. В 1726 г. над пещерой был построен ораторий братства, ныне на этом месте находится церковь во имя святого (1780-1782). В 1886 г. в Кальяри была привезена частица мощей Е., к-рая хранится в резном реликварии над главным алтарем храма.

Е. почитается как покровитель г. Кальяри и о-ва Сардиния. Ежегодно 1 мая в Кальяри проходят массовые торжества в честь святого (Sagra di Sant'Efisio), установленные после избавления города от эпидемии бубонной чумы в 1656 г. Участники процессии, одетые в национальные костюмы, несут статую и реликварий Е. в сел. Пула. Процессии со статуей Е. в Кальяри совершаются также на Страстной седмице и в Ангельский понедельник (8-й день по Пасхе; в память внезапного прекращения бомбардировки города франц. республиканскими войсками в 1793).

## Источники

Del Rio G. Panegirico del m. Sant'Efisio protettore della città di Cagliari e di Sardegna. Cagliari, 1862; ActaSS. Ian. T. 1. P. 997-1005; Cano E. Orazione panegirica al martire S. Efisio detta nella sua chiesa in Cagliari. Cagliari, 1865; Pes G. Orazione panegirica al M. Sant'Efisio. Cagliari, 1868; Angius V. Novena in onore di Sant'Efisio. Cagliari, 1879; AnBoll. Vol. 3. P. 362-377; Francesia G. B. S. Efisio: Dramma in quattro atti. Torino, 1895; BHL, N 2567; Mereu E. M. Panegirico del glorioso Martire S. Efisio, protettore della Città di Cagliari e della Sardegna. Genova, 1900; Serra M. Efisio d'Elia: Mistero drammatico in 7 azioni. Cagliari, 1953.

## Литература

Ricordo storico della festa popolare in onore di Sant'Efisio Martire che occorre nel 1. maggio nella città di Cagliari. Cagliari, 1873; Vita e martirio del glorioso Sant'Efisio, protettore della città di Cagliari. Cagliari, 1893;Costamagno M. Vita di Sant'Efisio martire. Cagliari, 1896; Scano E. La poesia, la leggenda e la storia per Sant'Efisio // La piccola rivista. 1900. N 7. P. 10-14; Sant'Efisio martire. Cagliari, 1903; Delehaye H. Légendes hagiographiques. Brux., 1905, 19554. P. 135-136; Taramelli A. Cagliari: Ricerche nella cripta detta il carcere di S. Efisio // Notizie degli scavi di antichità. R., 1926. Ser. 6. Vol. 2. Fasc. 10/12. P. 447-456; Putzu F. Sant'Efisio martire, Patrono Minore della provincia ecclesiastica di Cagliari. Cagliari, 1928; idem. S. Efisio Martire, Patrono principale della provincia ecclesiastica di Cagliari. [Cagliari,] 19552; Il santo di Cagliari: Brevi notizie e preghiere in onore del Glorioso Martire Sant'Efisio / Ed. M. Piu. Cagliari, 1951; Della Maria A. L'immagine di S. Efisio nella pittura, scultura e incisione. Cagliari, 1962; Calatri F. S. Efisio: Storia del piu celebrato martire in Sardegna, della sagra e della Arciconfraternità. [Cagliari,] 1989; Efisio: L'arte della devozione. [Cagliari, 1996]; Atzeni S. Sant'Efisio e la sua sagra. Cagliari, 2000; Artizzu L. Storia di Efisio martire in Cagliari: Notizie note e meno note sulla storia del Glorioso protettore di Cagliari. Cagliari, 2001; Virdis F. Sant'Efisio da Cagliari a Pula: Devozione e culto da nuovi documenti del Seicento. Dolianova, 2002; Angioni A. et al. La via di Sant'Efisio. Cagliari, 2004; De Magistris P. La devozione a Sant'Efisio: Storie di morte e di speranze. Cagliari, [2004]; Corda M. Sardae patronus insulae: Il culto di Sant'Efisio attraverso i secoli. Cagliari, 2005.

А. А. Королёв
