---
article_title: ЕФИВ
author: А. К.
volume: '19'
page_numbers: 19-20
source_url: https://pravenc.ru/text/182057.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:31:58Z'
---

[греч. ῎Εφηβος; лат. Ephebus] (III-IV (?) вв.), свт. (пам. зап. 23 мая), еп. г. Неаполь (Италия). Согласно «Деяниям Неаполитанских епископов» (кон. VIII - нач. IX в.), Е. был 7-м предстоятелем кафедры. В перечне епископов указано, что он занимал кафедру 8 лет (251-257) в годы понтификата Римских пап Корнилия, Луция I и Стефана I. Др. сведения о его жизни не сохранились. Память Е. содержится в неаполитанском Мраморном календаре (1-я пол. IX в.). Впосл. редкое греч. имя святителя было искажено в лат. агиографической традиции (Евфевий, Евсевий, Ефрем, Ефрам и др.). Е. был похоронен в пригородных катакомбах. Еп. Иоанн IV (842-849) в связи с военной опасностью перенес мощи Неаполитанских святителей, в т. ч. Е., в кафедральный собор Спасителя - базилику «Стефания» (построена еп. Стефаном (499-501)). В X в. было составлено описание 3 чудес святителя. В одном повествуется о пресвитере, к-рый регулярно совершал мессу в пригородной ц. свт. Ефива и не отказался от этого даже во время нашествия арабов. При помощи святителя он остался незамеченным врагами, а затем отразил их нападение посохом. Впосл. др. пресвитер послал в церковь ученика, чтобы тот приготовил все необходимое для богослужения. Юноша увидел, что в наполненном благоуханием храме служит мессу неизвестный ему епископ. Услышав об этом, пресвитер поспешил в церковь, но нашел ее пустой и понял, что таинственным епископом был Е. В др. раз святитель чудесным образом вернул долг горожанину, к-рый призвал его быть поручителем. Согласно описанию чудес, Е. почитался как один из св. покровителей города.

В 1530 г. пригородная ц. свт. Ефива была передана монахам ордена капуцинов, которые начали строительство нового храма и монастыря (1531-1602). Во время работ под алтарем были обретены мощи Неаполитанских святителей Е., Фортуната и Максима, а также их живописные изображения «франкской работы» (1589). Согласно обнаруженной надписи, они были перенесены из кафедрального собора при архиеп. Павле I († 1267). По результатам проведенного дознания мощи были признаны подлинными и положены в алтаре новой церкви, названной в честь 3 святителей (ныне ц. Сант-Эфрамо Веккьо). В память этих событий было установлено местное празднование святителям Е., Фортунату и Максиму 8 нояб. В кон. XVI в. была построена также церковь францисканского мон-ря в Неаполе, освященная в честь Непорочного зачатия Пресв. Богородицы и во имя Е. (ныне мон-рь Сант-Эфрамо Нуово). В 1673 г. Е. был официально включен в число 52 св. покровителей города. В 1750 г. капуцины составили и издали «Житие славного св. Евфрама, епископа и защитника г. Неаполя» (Vita del glorioso S. Euframo vescovo e protettore di questa città di Napoli). В XIII в. глава святителя была отделена от мощей и хранилась в архиепископской ризнице. В наст. время она находится в серебряном бюсте-реликварии в капелле Сокровища св. Ианнуария в кафедральном соборе Неаполя.

## Источники

ActaSS. Maii. T. 5. Col. 238-241; BHL, N 2705; Il Calendario marmoreo di Napoli / Ed. D. Mallardo. R., 1947. P. 46; Gesta episcoporum Neapolitanorum. I 8 // MGH. Scr. Lang. T. 1. P. 404, 406, 436.

## Литература

Mazocchi A. S. De sanctorum ecclesiae Neapolitanae episcoporum cultu. Napoli, 1753. P. 214 sqq.; Taglialatela G. Sant'Eufebio vescovo e patrono di Napoli. Napoli, 1889; Achelis H. Die Katakomben von Neapel. Lpz., 1936. S. 30 sq.; Delehaye H. Hagiographie Napolitaine // AnBoll. 1939. Vol. 57. P. 5-64; Strazzullo F. Saggi storici sul duomo di Napoli. Napoli, 1959. P. 123-129; Ambrasi D. Efebo // BiblSS. Vol. 4. Col. 936-937; Nappi E. La Chiesa di S. Eframo Vecchio in Napoli. S. l., [1990]; Bellucci A. La catacomba di S. Eufebio presso il convento capuccino di Napoli. Napoli, 2001.

А. К.
