---
article_title: ЕФРЕМ
author: А. А. Турилов
volume: '19'
page_numbers: 32-33
source_url: https://pravenc.ru/text/182079.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:32:19Z'
---

[серб. Jефрем] (ок. 1312 - 14 или 15.06.1400), свт. (пам. 15 июня), патриарх Сербский (1375 - ок. 1380; 1389 - 1390). Год рождения вычисляется исходя из упоминания в Житии, написанном еп. Хвостанским [Марком](https://pravenc.ru/text/Марком.html), что Е. скончался на 88-м году жизни. Происходил из семьи болг. священника, вероятно, из Видинского деспотства: хотя в Житии сказано о происхождении Е. из «тырновских стран», но указано, что он род., когда Болгарией правил Михаил III Шишман, который на царский престол был возведен только в 1323 г., а до этого был деспотом в г. Видин (Бдин). Видинское деспотство в этот период было тесно связано с Сербией, что, возможно, и определило жизненный путь Е. Согласно Житию, с ранних лет он стремился к монашеской жизни, но юноше с хорошей памятью и наблюдательностью родственники прочили светскую карьеру. Вопреки их желанию Е. ушел на Афон, где жил отшельником, преодолевая бесовские искушения, голод и стужу. Нек-рое время он подвизался в мон-ре Хиландар, где был образцом для братии. Е. обошел все афонские обители, совершенствуясь в монашеских добродетелях, долгое время провел в уединении на вершине Св. Горы. Позднее, когда участились набеги тур. пиратов, Е. с неск. учениками покинул Афон и поселился в визант. владениях на некоем острове близ г. Филиппополя (ныне Пловдив, Болгария). Его хотели сделать игуменом, но он отказался и продолжал вести жизнь отшельника.

В царствование Стефана Душана Е. переселился в Сербию и несколько лет прожил близ мон-ря Дечаны, «наслаждаясь, как в некоем божественном раю». После смерти царя (1355) в стране усилились нестроения, на келью Е. напали разбойники. Благодаря Божию заступничеству, пению псалмов и чтению молитв старец спасся от злодеев. Он переселился в каменную пещеру недалеко от монастыря Печ, где его часто навещали Сербский патриарх [Савва IV](<https://pravenc.ru/text/Савва IV.html>) (1354-1375) и монахи из окрестных обителей. После смерти патриарха Cаввы по инициативе св. кн. [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html) и его зятя, правителя сев. Албании Георгия Балшича, был созван церковный Собор, на к-ром Е. вопреки своему желанию 3 окт. 1375 г. был избран патриархом.

В лит-ре существует мнение, что предложение кандидатуры Е. на Патриарший престол было результатом компромисса, достигнутого между крупнейшими сербскими обл. правителями (Михаљчић Р. Лазар Хребељановић: Историjа, култ, предање // Он же. Сабрана дела. Београд, 2001. С. 108-109). О деятельности Е. во главе Церкви сохранилось мало сведений. Во 2-й грамоте кн. Лазаря (1380-1389) о монастыре Лешье упоминается о земельной тяжбе в суде между Хиландаром и семьей вельмож Вукославичей, которую князь передал на суд Е. (Соловjев А. Jедно суђење из доба кн. Лазара // Архив за правне и друштвене науке. Београд, 1929. Књ. 18(35). С. 190-195). Первый срок пребывания Е. на Патриаршем престоле был непродолжительным. Согласно Житию, он упросил Собор и князя освободить его от первосвятительства по возрасту и немощи. Не исключено, однако, что после смерти Георгия Балшича (1379) необходимость в компромиссной фигуре патриарха отпала, и кн. Лазарь при отсутствии сопротивления со стороны Е. воспользовался возможностью возвести на Патриарший престол своего кандидата. Новым патриархом был избран [Спиридон](https://pravenc.ru/text/Спиридон.html), а Е. удалился в пустыню возле царского (основанного Душаном) мон-ря св. Архангелов близ г. Призрен. После смерти своего преемника Е. согласился в 1389 г. на нек-рое время возвратиться на Патриарший престол, поскольку Собор для избрания нового главы Сербской Церкви не мог состояться из-за тур. нашествия и гибели кн. Лазаря. В 1390 г. на Соборе, созванном кн. Стефаном Лазаревичем, патриархом Сербским был избран [Даниил III](<https://pravenc.ru/text/Даниил III.html>), а Е. вернулся в пустыню. Патриарх Даниил навестил Е. перед смертью, вместе со священниками и монахами торжественно отпел и похоронил его в ц. св. Димитрия в мон-ре Печ.

### Литературное творчество

После открытия во 2-й пол. 70-х гг. ХХ в. в составе болг. сборника 3-й четв. XIV в. (Ath. Chil. N 341) цикла гимнографических сочинений с акростихами с указанием имени автора Ефрем Д. [Богданович](https://pravenc.ru/text/Богданович.html) высказал мнение о тождестве гимнографа с соименным патриархом (Богдановић. 1978; Он же. 1980. С. 182-184). Это мнение, однако, не получило широкого признания (обзор мнений см. в ст. [Ефрем](https://pravenc.ru/text/Ефрем.html), гимнограф).

### Агиография

Сохранилось 2 Жития Е., созданные вскоре после его кончины: очень краткое в составе продолжения «Житий кралей и архиепископов сербских» (т. н. второй продолжатель) и более подробное, написанное ок. 1402 г. его ближайшим учеником еп. Хвостанским Марком. Оно является основным источником сведений о жизни Е. Это проложное Житие, предназначенное для чтения на службе. Автор пишет о Е. прежде всего как об аскете-пустыннике, достигшем исихастского просветления, а не как о главе Церкви, отмечая из его первосвятительской деятельности только борьбу против богумилов («мессалианской ереси»).

### Почитание

Согласно Житию, написанному еп. Марком, Е. начал являться автору вскоре после кончины сначала во сне в окружении ангелоподобных юношей, а затем наяву, сослуживая ему в церкви и соприсутствуя на трапезе. Во время этих видений Е. просил не открывать его мощи. Существует не вполне обоснованное предположение, что инициатором канонизации Е. выступило семейство [Бранковичей](https://pravenc.ru/text/Бранковичей.html) (прежде всего Георгий (Гюрг) и Лазарь), стремившееся для укрепления своей власти распространить почитание Е. в противовес росту почитания кн. Лазаря, чья память приходилась на тот же день, что и память патриарха (Павловић. 1965. С. 129). Почитание Е. долгое время носило местный характер, ограничиваясь окрестностями Печа. С XVIII в. Е. упоминается в общей стихире серб. просветителям и в службе Собору Сербских просветителей 30 авг. Сведений о почитании Е. на Руси и в др. странах нет.

### Гимнография

Служба Е. написана также еп. Марком, авторство которого подтверждает именной акростих. Е. прославляется как святитель, преподобный, мученик, блаженный и борец с ересями. Гимнограф сообщает об исцелениях, происходивших от мощей Е. Текст изобилует исихастскими терминами и символами, отсутствие выраженного национального акцента отличает его от др. произведений серб. гимнографии (как более ранних, так и современных).

### Иконография

Е. небогата и представлена образцами, созданными после восстановления Печской патриархии (1557). Его изображение включено в роспись притвора собора в Пече (1561), Богородицкой ц. монастыря Студеница (1568) и притвора собора монастыря Грачаница (1570). Наиболее известно изображение Е. из ц. св. Димитрия в Пече (1621) работы мастера Георгия (Джордже) Митрофановича (см.: Petković S. Zograf Georgije Mitrofanović u Pećkoj patrijaršiji // Glasnik muzeja Kosova i Metohije. Priština, 1965. Knj. 9. S. 241; О Србљаку. 1970. С. 211). Е. представлен фронтально в рост, в патриаршем облачении - саккосе, украшенном жемчугом и драгоценными камнями, с благословляющей десницей и Евангелием в левой руке. Постнический подвиг Е. подчеркивают темные тона его узкого, изможденного лика, обрамленного седыми волосами и бородой.

## Источники

Новаковић С. Живот српског патр. Jефрема // Старине. 1884. Књ. 16. С. 35-40; Вуксан Д. Еп. Марко (непознати биограф XV в.) // Ловћенски одjек. Цетиње, 1925. Бр. 2/3. С. 81-96; Трифуновић Ђ. Житиjе св. патриjарха Jефрема од еп. Марка // Анали Филолошког фак-та / Београдски ун-т. 1967. Књ. 7. С. 67-74; Србљак. Београд, 1970. Књ. 2. С. 247-279.

## Литература

Павловић Л. Култови лица код срба и македонаца: (Ист.-етногр. расправа). Смедерево, 1965. С. 126-129; О Србљаку: Студиjе: [Зб.]. Београд, 1970. С. 210-211, 311-315; Кашанин М. Српска књижевност у средњем веку. Београд, 1975 (по указ.); Богдановић Д. Песничка творениjа мон. Ефрема // Хиландарски зб. Београд, 1978. Књ. 4. С. 109-130; он же. Историjа старе српске књижевности. Београд, 1980; Podskalsky G. Christentum und theol. Literatur in der Kiever Rus', (988-1237). Münch., 1982; Кърстев А. Българинът Ефрем и избранието му за патриарх на сръбската правосл. църква // Изв. на ЦИАИ БП. София, 1985. Кн. 3. С. 162-168.

А. А. Турилов
