---
article_title: ЕФРЕМ
author: Иером. Игнатий (Шестаков), А. В. Маштафаров
volume: '19'
page_numbers: 67-69
source_url: https://pravenc.ru/text/182135.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:33:08Z'
---

(Янкович; ок. 1658 - 18(29).03.1712), митр. Суздальский и Юрьевский. В эпитафии Е. указано, что он «родом Сербин... отечеством Скопья Сербска града... Пастырь девятнадцать лет Христова стада, прежде Пятицерквенский...», умер в возрасте 54 лет (исходя из этого определен возможный год рождения). В серб. источниках Е. упоминается с прозвищем Тетовац, поэтому некоторые исследователи считали, что он был родом из г. Тетово (совр. Македония). По сообщению брата Е., их отец был торговцем, возможно, семья переезжала из города в город.

До великого переселения сербов 1690 г., когда Е. ушел вместе с патриархом [Арсением III (Черноевичем)](<https://pravenc.ru/text/Арсением III (Черноевичем).html>) и поселился в г. Сентендре (совр. Венгрия), о нем ничего не известно. Согласно записи в рукописи, переписанной в апр. 1701 г. и хранившейся в церкви в г. Печ (совр. Венгрия), на Пасху 1694 г. в Успенском храме в Сентендре патриархом Арсением III Е. был хиротонисан во епископа «Петоцркванского и Мухачского Сегетвару и Канижи, Шиклеушу и прочим» (Стоjановић. Записи. Књ. 6. № 10202; в тот период Мохачская епархия охватывала обл. Баранья и по названиям больших городов именовалась Печуйской, Петоцркванской, Сечуйской и Сигетской). Однако, исходя из упоминания в эпитафии, что Е. был архиереем 19 лет, можно предположить, что он был хиротонисан в 1693 г. Патриарх Арсений III просил утвердить права Е. наряду с правами др. серб. православных епископов, служащих на территории Австрийской империи. Имп. Леопольд I (1658-1705) 4 марта 1695 г. выдал диплом, к-рый утвердил Е. в качестве епископа Сигетского («Sigetiensis»). В дипломе Е. случайно был назван Евфимием, поэтому 2-й еп. Мохачский часто ошибочно упоминается под этим именем (см.: Иларион (Руварац), архим. О епархиjи Печуjско-Мохачко-Сечуjско-Сигетскоj: 1695-1733 гг. Сремски Карловци, 1922. С. 11). Филигранная надпись на переплете Евангелия сообщает, что она была выполнена «по заказу епископа Мохачского Ефрема в 1695 г.» (см.: Бабић Г. О српском Четвороjеванђељу XVII в. из збирке FITZWILLIAM-овог Музеjа у Кембриџу // Зб. С. Радоjчића. Београд, 1969. С. 20). В апр. 1701 г. Е. находился в Пече, но вскоре был вынужден покинуть епархию из-за давления на него иезуитов. Обращения к имп. Леопольду I не помогли ему вернуть епархию, и он нашел убежище в мон-ре Св. Троицы в Плевле (совр. Черногория). Еще в 1706 г. католич. архиеп. Эстергома кард. Леопольд Колонич просил австр. имп. Иосифа I не допускать возвращения в епархию Е., мешавшего расширению влияния униатов.

В нояб. 1703 г. «как епископ Сербский монастыря Троицкого» Е. впервые прибыл в Киев с 3 старцами для сбора милостыни. Не имея жалованной грамоты, дававшей на это право, он обратился с письмом к царю Петру I, сообщая о бедственном положении сербов. Е. просил оказать помощь, но Посольский приказ распорядился выслать его из страны. Через 2 года он вновь прибыл в Россию, но уже как митрополит, 22 янв. 1705 г. вместе с сопровождавшими его лицами был принят в Москве в Посольском приказе и получил пожалование деньгами, соболями и материей. В челобитной царю он сообщил, что в янв. 1704 г. в его Петоцркванскую епархию пришли венгры, разорили мон-рь Успения Пресв. Богородицы, «порубили» всю братию «и все христиане обретающихся во оной епархии». Из письма Петру I от 19 сент. 1706 г. следует, что по царскому указу на пропитание ему была пожалована 5-я часть денежных средств, получаемых от приходов Суздальского архиерейского дома, к-рая составляла в тот период 150 р. в год. В сент. 1707 г., согласно предписанию царя, Е. был направлен «в поход, в полки... с ризницею и с певчими и с подъяки из сербския земли, тако ж де и суздальскими, которые даны ему в послужение» (РГАДА. Ф. 52. № 23, 1707 г.). До мая 1708 г. он находился при рус. армии в Смоленске вместе с 8 соотечественниками (4 монахами и 4 бельцами); суздальские подьяки его покинули из-за недостатка материального обеспечения.

Период пребывания Е. на Суздальской кафедре также определяется по эпитафии: «Не больше седмь месяц и троих лет», т. е., возможно, в сент. 1708 г. в связи с болезнью митр. св. [Илариона](https://pravenc.ru/text/Иларион.html) (Ɨ 14(25) дек. 1708) Е. стал, по-видимому, администратором Суздальской и Юрьевской епархии, а после смерти свт. Илариона был поставлен на кафедру в сущем сане митрополита. В Житии свт. Илариона, составленном в XVIII в., говорится, что Е. был «при палестинских патриарсех» (возможно, Е. посещал Св. землю) и что после смерти митр. Илариона он ничего не изменил в порядке церковных церемоний, совершаемых при его предшественнике (см.: Житие Преосвященнейшаго Илариона, митр. Суздальского, бывшего Флорищевой пустыни перваго строителя. Каз., 1868. С. 138-139). В 1709 г. в Россию для встречи с Е. прибыл его брат, торговый человек Дмитрий Янкович, житель г. Петроварадин. Встреча братьев состоялась в Москве, на подворье Суздальского архиерейского дома.

Е. похоронен под спудом в суздальском кафедральном соборе в честь Рождества Пресв. Богородицы, в «левой пазухе» рядом с могилой свт. Илариона Суздальского. Даты жизни и церковной деятельности Е. были изложены силлабическими стихами в эпитафии, к-рая не сохранилась до наст. времени. Ее текст был впервые записан А. Фёдоровым в 1-й пол. XVIII в. (см.: Федоров. 1855. С. 178-179), а затем исследована К. Тихонравовым (Тихонравов К. Надпись на гробнице Суздальского митр. Ефрема // Владимирские ГВ. 1858. № 30. Ч. неофиц. С. 124). Также дата его смерти указана в списке благотворителей Рождественского собора в Суздале (см.: Лица, коими даны вклады в суздальский Рождественский собор и когда творити память о них / Публ.: К. Тихонравов // Там же. 1853. № 44. Ч. неофиц. С. 262). Сербы, приехавшие с Е. в Россию и остававшиеся с ним до его смерти (иеродиак. Прокопий, иером. Савва, конюший Стефан Константинов и слуга Петр Иванов), в 1713 г. вернулись на родину.

Сохранилась незначительная часть архивных документов о состоянии Суздальской епархии в период правления Е., но она мало исследована. От делопроизводства Суздальского архиерейского дома осталась лишь опись документов нач. ХХ в. (ГА Владимирской обл. Ф. 564: Суздальское духовное правление. № 1. Л. 2-3 об. Опись документов 1709-1712 гг.), местонахождение самих документов в наст. время неизвестно. Из подлинных и копийных источников известны: Сборник указов, поступивших в архиерейский дом за 1711 г. (РГАДА. Ф. 1439. Оп. 1. № 1), делопроизводство Суздальского приказа монастырских дел за 1708 г.-10-е гг. XVIII в., характеризующее систему управления архиерейскими и монастырскими вотчинами в период секуляризационных реформ Петра I (РГАДА. Ф. 1203: Спасо-Евфимиев мон-рь. Оп. 1. Вязки № 57, 58).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 9: Кабинет Петра I. Отд. 2. Кн. 6. Л. 98; Ф. 52: Сношения России с Грецией. Оп. 1. 1703 г. № 19; 1705 г. № 2; 1707 г. № 23; 1709 г. № 1; 1713 г. № 15.

## Источники

Политические и культурные отношения России с югослав. землями в XVIII в.: Док-ты. М., 1984. С. 25.

## Литература

Федоров А. Историческое собр. о Богоспасаемом граде Суздале // ВОИДР. 1855. Кн. 22. Отд. мат-лы. С. 37, 178-179; 900-летие рос. иерархии, 988-1888: Епархии и архиереи / Сост. Н. Дурново. М., 1888. С. 235; Красић В. О епископима мохачким и сигетским // Стражилово. Нови Сад, 1885. Бр. 48; Каптерев Н. Ф. Приезд в Москву за милостыней серб. иерархов разных кафедр и настоятелей разных серб. мон-рей в XVI, XVII, в нач. XVIII ст. // ПрТСО. 1891. Ч. 48. С. 498-499; Титов А. А. Материалы по истории Русской Церкви: Суздальская епархия. М., 1892. С. 91; Николай Михайлович, вел. кн. Рус. провинциальный некрополь. М., 1914. Т. 1. С. 294; Иларион (Руварац), архим. О епархиjи Печуjско-Мохачко-Сечуjско-Сигетскоj, од 1695. до 1733. гг. Сремски Карловци, 1922; Димитриjевић С. Грађа за српску историjу из рус. архива и библиотека // ССКА. 1922. Књ. 53. С. 51; Српски jерарси. С. 222-223; Енциклопедиja православља. Београд, 2002. Књ. 2. C. 1265.

Иером. Игнатий (Шестаков), А. В. Маштафаров
