---
article_title: ЕФРЕМ
author: Д. Н. Никитин
volume: '19'
page_numbers: '61'
source_url: https://pravenc.ru/text/182125.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:32:59Z'
---

(Ефремов Михаил Иванович; 27.09.1889, Казань - дек. 1937, Курск), еп. Курский и Обоянский. Из семьи священника (по др. данным, из крестьянской семьи). После учебы в Казанском ДУ и Казанской ДС поступил в 1912 г. в КазДА. Во время учебы в академии 1 нояб. 1914 г. принял монашеский постриг с именем Ефрем. 8 нояб. того же года рукоположен во диакона, а 8 нояб. 1915 г.- во иерея. Окончил КазДА в 1916 г. со званием канд. богословия. С 21 сент. 1916 г. и до закрытия семинарии в нач. 1918 г. помощник инспектора Казанской ДС. В 1919 г. стал настоятелем казанского Иоанно-Предтеченского муж. монастыря. С 1922 г. настоятель свияжского Свято-Успенского муж. мон-ря. Арестован 16 дек. 1922 г. за «сопротивление представителям власти при исполнении ими законных обязанностей». 23 февр. 1923 г. приговорен Комиссией НКВД по адм. высылкам к 3 годам ссылки в Коми (Зырян) автономную обл. После отбытия срока ссылки остался в Коми (Зырян) автономной обл., чтобы оказывать помощь продолжившему отбывать ссылку Казанскому митр. сщмч. [Кириллу (Смирнову)](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Смирнов Константин Иларионович.html>). За подобную «антисоветскую деятельность» 28 марта 1927 г. приговорен особым совещанием при Коллегии ОГПУ вновь к 3 годам ссылки в Коми (Зырян) автономную обл. Отбывал срок в с. Ижма, где служил в местном храме. Освобожден 28 февр. 1929 г., выехал в Рязань, сослужил архиеп. Рязанскому и Шацкому сщмч. [Иувеналию (Масловскому)](<https://pravenc.ru/text/Иувеналию (Масловскому).html>). В том же году был возведен в сан архимандрита.

7 апр. 1932 г. Е. был хиротонисан во епископа Яранского. Стал викарием Вятской епархии. Епископскую хиротонию в московском Богоявления соборе в Елохове возглавил Заместитель Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергий (Страгородский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский.html>), впосл. Патриарх Московский и всея Руси). 1 янв. 1934 г. арестован в Яранске. Приговорен к 3 годам ИТЛ. Отбывал срок в Сиблаге. После освобождения 7 дек. 1936 г. стал епископом Саранским, викарием Пензенской епархии, но в нач. 1937 г. был вновь подвергнут краткосрочному аресту. С июля 1937 г. временно управлял Рязанской епархией. 1 сент. 1937 г. назначен епископом Курским и Обоянским. До этого в течение 1937 г. были репрессированы 2 епископа, занимавшие Курскую кафедру - [Артемон (Евстратов)](<https://pravenc.ru/text/Артемон (Евстратов).html>) и [Феодосий (Кирика)](<https://pravenc.ru/text/Феодосий (Кирика).html>). 9 сент. Е. прибыл в Курск. Облисполком отказал ему в регистрации как управляющему епархией, однако Е. приступил к архиерейскому служению. Несмотря на краткий срок пребывания Е. на кафедре в Курске, он успел запомниться тем, что принимал меры к спасению святынь из закрывавшихся властями храмов, в т. ч. из курского костела, прихожане к-рого доверили Е. на хранение распятие и дароносицу. 13 окт. 1937 г. был арестован и помещен в курскую тюрьму. Отверг обвинения в «контрреволюционной фашистской агитации». 4 дек. 1937 г. приговорен Особой тройкой УНКВД по Курской обл. к расстрелу. Казнен вскоре после вынесения приговора. Скрывая обстоятельства гибели архиерея, органы НКВД официально сообщили о приговоре Е. к длительному сроку заключения и впосл. о смерти в лагере от болезни.

## Литература

Арх.: ЦА ФСБ. Д. Р-46106; Архив УФСБ по Курской обл. Д. 12817.

## Литература

ЖМП, 1931-1935. С. 119;Мануил. Рус. иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 162; Покаяние: Коми респ. Мартиролог жертв массовых полит. репрессий, 1918-1956. Т. 3 / Сост.: М. Б. Рогачев. Сыктывкар, 2000. С. 262; Липаков Е. В. Казанская ДС: Ист. очерк. Каз., 2007. С. 101-102.

Д. Н. Никитин
