---
article_title: ЖАРОВ
author: С. Г. Зверева
volume: '19'
page_numbers: 123-125
source_url: https://pravenc.ru/text/182199.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:34:07Z'
---

[англ. Jaroff] Сергей Алексеевич (20.03.1896, г. Макарьев Костромской губ.- 5.10.1985, Лейквуд, шт. Нью-Джерси), рус. хоровой дирижер. Род. в семье купца 2-й гильдии. В 1904 г. был отдан в макарьевское 1-е приходское муж. уч-ще; в 1906 г. поступил в московское Синодальное уч-ще церковного пения, где учился у Н. М. [Данилина](https://pravenc.ru/text/Данилина.html), А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html), Н. С. [Голованова](https://pravenc.ru/text/ГОЛОВАНОВ.html) и др. До 15 лет пел дискантом в московском Синодальном хоре; в 1911 г. участвовал в его заграничной поездке. В 1915-1917 гг. руководил хором при Об-ве трудовой помощи инвалидам мировой войны, с которым пел в церквах и давал концерты в госпиталях.

По окончании Синодального училища (20 марта 1917) поступил в Александровское военное училище. Пройдя 2-недельную подготовку, непродолжительное время принимал участие в военных действиях в составе 8-й армии ген. Л. Г. Корнилова. 1 авг. 1917 г. был произведен в прапорщики и в конце сент. прибыл в Бахмут (ныне Артёмовск, Украина) в 25-й запасной полк. По его расформировании вернулся в Макарьев, где 17 марта 1918 г. был зачислен на должность учителя пения в жен. гимназию и руководил хором в одном из храмов. После того как летом 1918 г. гимназия была закрыта, Ж. преподавал пение в городских школах. 14 нояб. 1918 г. он был назначен взводным инструктором при Макарьевском уездном военном комиссариате.

В 1919 г. Ж. был призван в Красную Армию, однако в авг. того же года, находясь в Тамбове, попал во время рейда корпуса ген. К. К. Мамонтова в тылы Красной Армии в плен к белым. Был зачислен в состав сформированной Мамонтовым Тульской пехотной дивизии добровольцев. Оказавшись в Новочеркасске, получил назначение в пулеметный полк 3-й Донской казачьей дивизии, где воевал в чине хорунжего. В годы гражданской войны Ж. был регентом в Воскресенском войсковом соборе ст-цы Старочеркасской, а также руководил хором за богослужениями, к-рые совершались по ходу следования войска.

15 нояб. 1920 г. Ж. вместе с дивизией был эвакуирован из Керчи в Турцию и попал в лагерь Чилингир. В 1920 г. к празднику свт. Николая Чудотворца (6/19 дек.) по приказу командира Гундоровского Георгиевского полка ген. А. К. Гусельщикова был собран сводный хор для участия в богослужении. Руководителем хора был назначен Ж.

В марте 1921 г. казаки были переправлены в лагерь на о-в Лемнос, где Ж. продолжал руководить хором, в т. ч. в предоставленной рус. духовенству греч. церкви близлежащего г. Мудрос.

Весной 1921 г. Ж. вместе с казачьими войсками прибыл в Болгарию. Первый концерт хора под его упр. состоялся в г. Бургас. В мае 1921 г. хор прибыл в Софию, где по приглашению дипломатического представителя России А. М. Петряева стал регулярно петь на богослужении в посольской ц. свт. Николая. Ж. также работал преподавателем пения и физкультуры в рус. гимназии. Успех принес хору концерт духовной музыки в софийском кафедральном соборе св. Александра Невского, а также выступления в Софийском свободном театре, в Военном клубе. 4 июля 1923 г. хор выступил в Вене, в зале дворца Хофбург, после чего было принято решение начать регулярную концертную деятельность.

К кон. 20-х гг. Хор донских казаков под упр. Ж. стал самым известным эмигрантским коллективом рус. зарубежья. Расписание гастролей было чрезвычайно напряженным: к 1935 г., согласно парижскому казачьему ж. «Станица», хор выступил в 2785 концертах, посетил различные страны Зап., Центр., Юж. и Сев. Европы, Сев. и Юж. Америки, Африки, а также Австралию и Нов. Зеландию. До второй мировой войны хор обычно гастролировал 10 месяцев в году, давая по 200-250 концертов. После отпуска хор собирался на месяц для подготовки к концертному сезону. Репетиции продолжались по 6-7 ч. в день.

По мнению современников, хор Ж. был одним из лучших по подбору голосов. Интерпретации Ж. отличались стройностью и красочной динамикой. Он нашел индивидуальный исполнительский стиль, выделявший его коллектив среди других подобных хоров - кубанских казаков под упр. С. Д. Игнатьева, донских казаков им. атамана Платова под упр. Н. Ф. Кострюкова, черноморских казаков под упр. Б. М. Ледковского и др. Ж. уподоблял хор симфоническому оркестру, чрезвычайно обогатив способы хорового исполнительства и звуковую палитру муж. хорового состава. Склонный к экспериментам, он широко использовал фальцеты, а также низкие регистры, увеличил диапазон муж. хора до диапазона смешанного (31/2 октавы). Дирижер и его помощники вводили в пение специальные эффекты: имитацию звуков трубы, гитары, баяна, пулеметных очередей, цоканья копыт, свист, гиканье и т. п.

Благодаря деятельности хора был существенно расширен хоровой репертуар для муж. состава. С коллективом сотрудничали композиторы К. Н. [Шведов](https://pravenc.ru/text/Шведов.html), А. Т. [Гречанинов](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html), И. А. Добровейн, Н. Гогоцкий. К 3-тысячному концерту хора, к-рый был дан в Карнеги-холле в 1935 г., Шведов написал «Музыкально-историческую справку о Донском казачьем хоре». Впервые хор без сопровождения исполнил переложения оперных сцен, фортепианных и симфонических произведений. В его репертуар входили также рус. народные песни, популярные песни советских композиторов, марши и др.

Однако Ж. в первую очередь считал себя регентом и мастером исполнения духовной музыки. Его хор пел в правосл. церквах тех мест, где проходили гастроли или где хор жил во время подготовки к очередному концертному турне. Пение духовной музыки на концерте и в храме существенно различалось: как писал П. В. Спасский, вне храма она «звучала эстрадно», эффектно, в храме - сдержанно, величаво. Ж. был одним из самых ревностных продолжателей традиций Синодального хора, пропагандистом творчества композиторов Нового направления. Основу церковного репертуара хора составляли сочинения Кастальского, С. В. [Рахманинова](https://pravenc.ru/text/Рахманинов.html), Гречанинова, П. Г. [Чеснокова](https://pravenc.ru/text/Чеснокова.html), Шведова и др. Исполнялась также музыка Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), А. А. [Архангельского](https://pravenc.ru/text/Архангельский.html), Г. Ф. [Львовского](https://pravenc.ru/text/Львовского.html) и др. Ж. пользовался советами Рахманинова по дирижированию и аранжировке. Исполнявшиеся хором обработки духовной музыки принадлежали гл. обр. Ж.

Численность хора в разные периоды колебалась от 22 до 40 певцов. В концертах также принимали участие 2 танцора. Отличительными чертами хора были строгая военная дисциплина и беспрекословное повиновение дирижеру.

В период жизни в Европе коллектив подчинялся донскому атаману, оказывал поддержку казачеству в эмиграции и военным инвалидам, различным рус. общественным и церковным орг-циям, частным лицам.

В 1939 г. дирижер и хористы переехали в США, в 1943 г. получили амер. гражданство. В годы второй мировой войны коллектив пользовался поддержкой властей США и продолжал концертную деятельность, в частности в пользу амер. военных лагерей и госпиталей. К 1943 г., когда отмечался 20-летний юбилей коллектива, на его счету уже было ок. 5 тыс. концертных выступлений. В ж. «Русский вестник» сообщалось, что за этот период хор исполнил ок. 300 сочинений и обработок.

В 1945 г., вскоре после окончания войны, состоялась поездка хора в Зап. Европу с концертами для союзных войск. Продолжал хор и благотворительную деятельность, в частности в 1947 г. помогал русским, оказавшимся в лагерях для перемещенных лиц, переехать в США и найти там работу.

Однако с началом «холодной войны» положение хора значительно осложнилось, его концерты порой отменялись и бойкотировались. Тем не менее хор продолжал концертировать, совершив поездки в разные страны Европы, Азии, Юж. и Центр. Америки, а также в Австралию, Нов. Зеландию и на Гавайи.

В 50-х гг., после смерти Шведова и Гречанинова, с хором начал сотрудничать регент и композитор Д. П. [Орлов](https://pravenc.ru/text/Орлов.html) (также выпускник Синодального уч-ща).

В послевоенный период хор продолжил запись на граммофонные пластинки (компаний Columbia, CBS, Deutsche Grammophon, Decca, Philips и др.), тиражи которых достигали огромных размеров, снялся в ряде документальных и художественных фильмов (кинокомпаний Memento Filmfabrik, Dr. V. BadalFilmproduktion, UFA Film, MGM, Warner Brothers и др.). Большое значение имел выпуск в 1958 г. грампластинок с записями духовной музыки (литургии, всенощной, панихиды и песнопений Страстной седмицы) по инициативе Свято-Николаевского фонда в Нью-Йорке. В 1979 г. Ж. руководил женским хором, с которым также записал грампластинку.

Изнурительный концертный режим подорвал здоровье дирижера. С 60-х гг., с уменьшением потока рус. переселенцев, хор начал испытывать дефицит певч. голосов и был вынужден пополняться не только неказаками (что было обычным явлением и в довоенный период), но и певцами разных национальностей, к-рые далеко не всегда хорошо владели рус. языком. Поэтому в этот период исполнительский уровень хора заметно снизился: появились черты формализации стиля и исполнительских приемов, излишняя вибрация звука и небрежность, преувеличенные темповые и динамические контрасты. Тем не менее хор по-прежнему пользовался любовью слушателей. К 1978-1979 гг. относятся последние гастроли хора под рук. Ж. 17 окт. 1981 г. Ж. был введен в Палату славы Конгресса русских американцев.

В течение 55 лет муз. деятельности Ж. сумел без к.-л. субсидий сохранить концертный хор, в составе которого было свыше 300 певцов, общее число концертов хора, по разным оценкам, составило от 8,5 до 10 тыс.

Благодаря Ж. в ряде стран появилось множество муж. хоров, к-рые состояли из местных жителей, а также выходцев из России и СССР. Последователями Ж. считают себя хормейстеры Г. Маргитич (США), М. Верхоев и М. Минский (Нидерланды), В. Хлибка и М. Ковалёв (Германия).

В историю мировой муз. культуры Ж. вошел как один из самых известных хоровых дирижеров XX в., как пропагандист рус. музыки, который обновил ее хоровые традиции. По словам Спасского, он «взял на себя подвиг выявить и показать всему миру, что есть самое дорогое и ценное у русского народа - в его религии, в Православии». Похоронен на Свято-Владимирском кладбище на Касвилл-род в Джэксоне (шт. Нью-Джерси).

## Литература

Изд.: Популярные рус. нар. песни из репертуара Донского казачьего хора, регент С. Жаров / Под ред. и в фортепианной обработке И. Добровейна. Берлин, 1927; Textbuch der vom Donkosakenchor unter Leitung des Dirigenten S. Jaroff vorgetragenen Gesänge u. Lieder. Dresden, 1932; Album of Russian Folk Songs from the Repertoir of Don Cossack Chorus under the Direction of S. Jaroff / Ed. by C. Shvedoff. [N. Y.], 1938; Don Kosaken Chor S. Jaroff: Eine Auswahl gern gehörter Lieder in deutscher Sprache / Hrsg. von der Gastspieldirektion O. Hofner. Köln, 1970. Дискогр.: Gardner J., von. Diskographie des russischen Kirchengesanges. Gersau, 1991r. S. 18-22, 41-43, 69-70, 88-94, 130.

## Литература

Клинский Е. Сергей Жаров и его Донской казачий хор. Берлин, 1931; Б. п. Донской казачий хор // Казаки за границей: Штаб Донского корпуса. [София], Март 1932 - март 1933; Гречанинов А. Т. Жаров // Станица. [П.], 1935. № 15. С. 2-3; Шведов К. Н. Несколько слов о хоровом пении и о Донском казачьем хоре С. А. Жарова // Рус. вестник: [Russian Herald]. [Н.-Й.], 1943. С. 14-15; Сватикова П. Донской казачий хор С. Жарова: 20 лет служения рус. искусству (4 июля 1923 - 4 июля 1943) // Там же. С. 15-24; Спасский П. Хор казаков Жарова // РМ. 1958. № 1178, 25 февр.; Иванов, доброволец [Алексеев П. И.]. С русской песней по белу свету // Родимый край. [П.], 1967. № 71. С. 36-42; № 72. С. 27-32; № 73. С. 29-35; 1968. № 74. С. 27-42; № 75. С. 35-40; № 76. С. 25-31; № 77. С. 35-41; № 78. С. 30-36; № 79. С. 28-32; 1969. № 80. С. 33-36; № 82. С. 33-36; № 83. С. 35-38; № 84. С. 39-43; № 85. С. 35-39; 1970. № 86. С. 29-32; № 87. С. 40-44; № 88. С. 38-42; № 89. С. 34-38; № 90. С. 37-41; № 91. С. 41-44; 1971. № 92. С. 35-40; № 93. С. 40-44; № 94. С. 37-41; № 95. С. 35-40; № 96. С. 31-36; Александров П. Творческий путь С. А. Жарова и его Донского казачьего хора // Новое рус. слово. [Н.-Й.], 1971. № 22160, 14 февр.; Медведев П. С. А. Жаров - регент Донского казачьего хора: (К 85-летию) // Бюллетень рус. колонии Сеаттля. 1981. № 121. С. 1-5; № 122. С. 3-9; Мантулин В. Н. Творческий путь С. Жарова // Рус. американец: [The Russian American]. 1979-1982. Обзорный вып. C. 21-33; Жаров С. А. // Русские в Сев. Америке: Биогр. слов. / Ред.: А. Александров. Сан-Франциско; СПб., 2005. С. 197-198.

С. Г. Зверева
