---
article_title: ЕФРЕМ II
author: К. А. Панченко
volume: '19'
page_numbers: 69-70
source_url: https://pravenc.ru/text/182137.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:33:10Z'
---

Афинянин, патриарх Иерусалимский (дек. 1766 - 15.04. 1770 или 1771). По происхождению грек, уроженец Афин (мирское имя Евфимий). Начальное образование получил в Афинах, затем продолжил его в Патмосской академии крупнейшего греч. просветителя прп. [Макария Патмосского](<https://pravenc.ru/text/Макария Патмосского.html>) (Ɨ 1737), где стал учеником прп. Герасима Византийского и принял монашество. По др. сведениям, Е. обучался у воспитанника Макария, [Иакова Патмосского](<https://pravenc.ru/text/ИАКОВ ПАТМОССКИЙ.html>), открывшего в 1736 г. аналогичное учебное заведение в Иерусалиме.

Подобно своим наставникам, Е. славился образованностью; греч. и араб. авторы XVIII в. добавляли к его имени почетное наименование «дидаскал», «учитель». В 1741 или 1742 г., уже став известным проповедником, Е. прибыл на Кипр по приглашению архиеп. [Филофея](https://pravenc.ru/text/Филофей.html), чтобы принять руководство Греческой школой, также называвшейся Эллиномусион (Греческий музей). На Кипре Е. вел активную просветительскую и преподавательскую деятельность, был советником архиепископа. В 1760 г. ездил на Афон и привез из [Великой Лавры](<https://pravenc.ru/text/Великой Лавры.html>) на Кипр часть главы прп. Михаила Синадского (VIII-IX вв.). В том же году вместе с Макарием I, митр. Китийским, Е. отправился в Стамбул для сбора средств на нужды Кипрской Церкви. Они также ходатайствовали перед османскими властями о снижении налогов по случаю эпидемии чумы, но их просьба не была исполнена. В Стамбуле Е. получил почетное звание иерокирикса Великой ц. (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1915. Τ. 5. Σ. 393). После смерти архиеп. Филофея (1759), вероятнее всего по возвращении Е. из Стамбула, ему было предложено занять вакантную кафедру, но он отказался и покинул остров.

В 1761 г. Е. находился в Бейруте и Дамаске, главных центрах Антиохийского Патриархата, где не прекращалось ожесточенное идейное противостояние правосл. и отделившейся от нее униат. [Мелькитской католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/МЕЛЬКИТСКАЯ КАТОЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ.html>). По просьбе одного из правосл. араб. писателей, свящ. Юсуфа Марка, Е. составил антикатолич. трактат «Свод еретических новшеств, введенных латинянами», в к-ром привел список 170 отклонений католиков от правосл. вероучения со времени разделения Церквей (1054). Поскольку маловероятно, что Е. в совершенстве владел араб. языком, текст скорее всего изначально был составлен по-гречески, а впосл. переведен на арабский.

Вскоре после этого Е. переехал в Палестину, где подвизался в лавре св. Саввы Освященного, потом состоял помощником Иакова Патмосского в его академии и, возможно, возглавлял ее после его смерти (20 сент. 1765). Рус. паломник иером. Леонтий, встречавшийся с Е. весной 1765 г., отзывался о нем как о влиятельном члене Иерусалимского Синода. 6 сент. 1766 г. Е. был возведен в сан митрополита Вифлеемского. 17 окт. 1766 г. Иерусалимский патриарх [Парфений](https://pravenc.ru/text/Парфений.html), проживавший в Стамбуле, представил К-польскому патриарху [Самуилу](https://pravenc.ru/text/Самуилу.html) акт об отречении от престола в пользу Е. Заручившись согласием палестинского клира, К-польский патриарх и Синод в дек. 1766 г. возвели Е. на Иерусалимскую кафедру. Стремительная церковная карьера, к-рую сделал Е. в 60-х гг., а также его прежние связи с Иаковом Патмосским позволяют предположить, что он уже давно был близок к [Святогробскому братству](<https://pravenc.ru/text/Святогробскому братству.html>). Возможно, его иерархическому продвижению способствовало также афинское происхождение, как и у Иерусалимского патриарха Парфения (в среде святогробцев были сильны земляческие связи).

По традиции во время своего Патриаршества Е. пребывал гл. обр. в Стамбуле. Его правление было отмечено очередным всплеском споров с католиками о владении св. местами Палестины. Незадолго до этого, в 1757 г., после почти 70-летнего доминирования католиков, османские власти передали преимущественные права на обладание палестинскими святынями грекам. Ок. 1767 г. Е. пришлось противостоять попыткам [францисканцев](https://pravenc.ru/text/францисканцы.html) вернуть под свой контроль базилику Рождества Христова в Вифлееме и гробницу Пресв. Богородицы в Гефсимании. В судебной тяжбе греки ценой больших затрат одержали победу. Для сбора средств на покрытие расходов Е. отправился в Молдавию и Валахию, но в это время началась русско-тур. война 1768-1774 гг. Опасаясь гонений на христиан в Дунайских княжествах, патриарх спешно вернулся в Стамбул.

Францисканцы снова попытались при поддержке дипломатов католич. держав настроить тур. власти против православных и вернуть себе св. места. Однако патриаршему наместнику Софронию аль-Килизи, митр. Птолемаидскому (впосл. Иерусалимский патриарх Софроний VI), удалось привлечь на свою сторону шейх-уль-ислама, главу османской судебной системы, и фирманом султана Мустафы III привилегии православных были подтверждены.

Большинство источников сообщают, что Е. умер в Стамбуле в 1771 г. Однако сохранилось письмо, согласно которому Е. скончался 15 апр. 1770 г., а 17-го числа того же месяца на Патриарший престол был возведен митр. Софроний Птолемаидский (Idem. 1899. Τ. 4. Σ. 346). Этой датировки придерживался также И. Померанцев, опиравшийся, видимо, на акт об избрании патриарха Софрония, к-рый опубликовал митр. Каллиник (Деликанис).

Е. написал песнопения в честь Пресв. Богородицы, Честного Креста, св. Иоанна Предтечи, прп. Неофита Затворника Кипрского и др. Им были составлены описание [Киккского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Киккского мон-ря.html>) (1751), проповеди, краткое изложение христ. вероучения. Наряду с этим Е. издал типикон [Махерского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Махерского монастыря.html>) на Кипре, составленный в XII в. игум. прп. Нилом (1756), редактировал издание святоотеческих творений («Лавсаик» в 1758, поучения свт. Исаака Сирина в 1770) и сочинений греч. авторов поствизант. эпохи: Иерусалимского патриарха Хрисанфа (17682) и Александрийского патриарха Мелетия Пигаса (1769). Большая часть этих трудов была напечатана во 2-й пол. XVIII в. в греч. типографиях Венеции. Там же в 1754 г. под наблюдением Е. был издан сборник трудов прп. Макария Патмосского. Е. составил предисловие с биографией прп. Макария к сборнику его проповедей «Евангельская труба», издававшемуся в Европе в 1756, 1758 и 1768 гг. (1-й тираж, задержанный в Венеции, был уничтожен по приказу инквизиции). В 1780 г. эта книга была переведена на араб. язык и стала известна на территории Антиохийского Патриархата.

## Источники

Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ῾Ιεροσολυμιτικὴ βιβλιοθήκη. Πετρούπολις, 1891-1915. Τ. 1-5 (по указ.); Рассказ Неофита Кипрского о находящихся в Иерусалиме христианских вероисповеданиях и о ссорах их между собой по поводу мест поклонения // Мат-лы для истории Иерусалимской патриархии XVI-XIX вв. СПб., 1901. Т. 1. С. 26-27; Максим Симский. История иерусалимских патриархов со времен 6 Вселенского собора до 1810 г. // Там же. 1904. Т. 2. С. 84; Прокопий Назианзин. Попираемый Иерусалим // Там же. С. 151-152; Καλλίνικος (Ϫελικάνης), ἀρχιεπ. Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ Πατριαρχικοῦ ᾿Αρχειοφυλακείου σωζόμενα ἐπίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔϒϒραφα. Κωνσταντινούπολις, 1904. Σ. 495-496.

## Литература

Померанцев И. Избрание иерусалимских патриархов в XVII и XVIII столетиях // СИППО. 1907. С. 224-225; Соколов И. И. Дидаскал Иаков Патмосский: Очерк из истории духовного просвещения в Сирии и Палестине в XVIII в. // Там же. 1909. С. 321-351; Попов А. П. Младший Григорович: Новооткрытый паломник по св. местам XVIII в. Кронштадт, 1911. С. 90; ᾿Εφραίμ. ῾Ο Β´ // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1169-1170 [греч. библиогр.]; Εφραίμ ο Αθηναίος // ΜΚΕ. 1986. Τ. 5. Σ. 224-225; Nasrallah. Histoire. 1989. Vol. 4. T. 2. P. 93-95, 196.

К. А. Панченко
