---
article_title: ЖАК ЛЬЕЖСКИЙ
author: В. Г. Карцовник
volume: '19'
page_numbers: 115-116
source_url: https://pravenc.ru/text/182187.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:33:56Z'
---

[Якоб Льежский; лат. Iacobus Leodinensis, предположительно также Iacobus de Montibus и Iacobus de Oudenaerde; нем. Jacobus von Lüttich; франц. Jacques de Liège; нидерланд. Jacobus van Luik] (70-80-е гг. XIII в., Монс (?) - между 1333 и 1343 (?), Льеж (?)), западноевроп., вероятно франко-фламанд., теоретик муз. искусства и литургического пения. Ж. Л. известен как автор наиболее объемного средневек. лат. трактата по теории музыки «Speculum musicae» (Зерцало музыки), состоящего из 7 глав; начальные буквы глав образуют акростих Iacobus (одно время трактат приписывался [Иоанну де Мурису](<https://pravenc.ru/text/Иоанну де Мурису.html>)). Гипотеза о связи автора с Льежем была выдвинута Г. Бесселером (Besseler. 1925. S. 180), принята публикатором трактата Р. Брагаром (Speculum musicae. 1953-1977) и подтверждена М. [Югло](https://pravenc.ru/text/Югло.html) (Huglo. 1971. P. 429-432), отметившим, что определенная часть цитируемых в «Зерцале...» песнопений связана с литургическими традициями Льежа. Й. Смитс ван Васберге (Smits van Waesberghe. 1936-1939) отождествлял Ж. Л. с Иаковом из Ауденарде, льежским каноником, преподававшим в Парижском ун-те в 1313 г. Анонимный автор трактата из Беркли (1375; см.: Ellsworth. 1984) упоминает теоретика по имени Iacobus de Montibus, чьи сочинения близки по тематике к «Зерцалу...» Ж. Л.; обозначение de Montibus может считаться указанием на г. Монс в графстве Эно (Геннегау; совр. Бельгия). Эта гипотеза, ранее уже обсуждавшаяся в лит-ре, была поддержана изысканиями К. Десмонд (Desmond. 2000), нашедшей упоминания о Ж. Л. в документах ц. св. Павла в Льеже и уточнившей даты жизни Ж. Л.

Большинство авторов, писавших о «Зерцале...», предполагали, что трактат относится к позднему периоду жизни Ж. Л., отсюда происходит распространенная датировка текста ок. 1330 г. Десмонд датирует текст 20-30-ми гг. XIV в., считая (на основе ремарок автора и происхождения цитируемых им трактатов и муз. сочинений), что Ж. Л. начал работу в Париже и завершил в Льеже. «Зерцало...» - монументальный музыкально-теоретический компендиум, близкий по жанру к схоластической сумме и обобщающий достижения неск. поколений средневек. теоретиков музыки. Трактат сохранился в 3 рукописях и, вероятно, был известен преимущественно в университетской среде.

Трактат состоит из 2 частей: книги I-V посвящены умозрительной теории (musica speculativa); в книгах VI и VII речь идет о [григорианском пении](<https://pravenc.ru/text/григорианском пении.html>) и многоголосии (cantus mensuratus) эпохи Ars antiqua.

Первая часть сочинена под влиянием [Боэция](https://pravenc.ru/text/Боэций.html) и [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html), еп. Гиспальского (Севильского); богословские аспекты трактата отражают знакомство Ж. Л. с произведениями как античных авторов ([Аристотель](https://pravenc.ru/text/Аристотель.html)) и отцов Церкви (блж. [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html)), так и средневек. теологов ([Бонавентура](https://pravenc.ru/text/Бонавентура.html) и др.). Среди основных достижений Ж. Л. в 1-й ч. «Зерцала...» - развитие учения Боэция о монохорде, согласование этого учения с совр. Ж. Л. муз. теорией, подробный теоретический анализ интервалов и категорий консонантности и диссонантности. В кн. I изложены вводные сведения, необходимые для изучения интервалов: способы рассмотрения мер и пропорций в дисциплинах квадривиума; различные традиц. классификации видов музыки; определения звука, тона, голосоведения, длительности; математические понятия: единица, число и часть числа, пропорции и их состав и свойства, числовые средства (арифметические, геометрические, гармонические) и их сочетания; гармония Пифагора (6 : 8 : 9 : 12). Кн. II посвящена рассмотрению интервалов в связи с монохордом. Здесь излагается классическое учение о консонансе и диссонансе, рассматриваются интервалы (в т. ч. составные - квинты, октавы, октавы и квинты, двойной октавы), их названия, деление и т. д. При анализе кварты Ж. Л. сравнивает 3 античных рода (диатонический, хроматический, энармонический) с 3 видами (species), описываемыми средневек. теоретиками. В заключение приводится полное деление монохорда. В кн. III дан числовой анализ пропорций и интервалов и деление последних в связи с пропорциями. Кн. IV посвящена разбору консонантных интервалов по ряду параметров (общее и различное, высота и глубина, строй, простая и составная природа, целое и части, интервалы, виды, совершенство и несовершенство, каденция и др.) с опорой на трактаты Боэция, [Гвидо Аретинского](<https://pravenc.ru/text/Гвидо Аретинский.html>), [Иоанна Аффлигемского (Коттона)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Аффлигемского (Коттона).html>), [Иоанна де Гарландиа](<https://pravenc.ru/text/Иоанна де Гарландиа.html>), [Франко Кёльнского](<https://pravenc.ru/text/Франко Кёльнского.html>), [Анонимов](https://pravenc.ru/text/Анонимов.html) I (трактат Ж. Л.?) и II. В кн. V преимущественно на основе теорий Боэция и Гвидо рассматриваются 3 рода тетрахордов, их свойства, тетрахорды большой и малой [совершенных систем](<https://pravenc.ru/text/совершенных систем.html>), деление монохорда и различные описания его частей по 3 родам, к-рые сравниваются с 3 гексахордами.

На основные положения 2-й части трактата Ж. Л. повлияли сочинения Гвидо Аретинского и теоретиков его школы; теория многоголосия перекликается с трактатом Франко Кёльнского. Этот текст представляет собой попытку синтеза традиц., восходящей еще к античности теории и музыкально-певч. практики позднего средневековья. В книге VI Ж. Л. вновь пишет об использовании монохорда, однако здесь этот инструмент служит для иллюстрации певч. звукоряда в целом и его отдельных участков, представленных как тетрахорды (4 тона) и гексахорды (6 тонов). Ж. Л. подробно описывает свойства 8 модусов григорианского пения (см. статьи [Глас](https://pravenc.ru/text/Глас.html), [Осмогласие](https://pravenc.ru/text/Осмогласие.html)) и приводит [тонарий](https://pravenc.ru/text/тонарий.html), где песнопения классифицированы по модальной принадлежности. Описывая в книге VII многоголосное пение, Ж. Л. критикует певчих, исполняющих многоголосие, но не освоивших простого одноголосного пения. Подвергаются осуждению музыканты, использующие слишком сложные ритмические формы. Ж. Л. отдает предпочтение простому литургическому пению, основанному на чередовании долгих и кратких длительностей. Исключительную ценность представляет описание различных жанров многоголосия, включающее как литургические, так и паралитургические жанры.

К наследию Ж. Л. относят также 3 сочинения меньшего объема: «Трактат о музыкальных консонансах», «Трактат об интонировании [церковных] тонов» и «Музыкальный компендиум». Предполагается, что эти трактаты были написаны в ранний период творчества Ж. Л.

## Сочинения

Speculum musicae / Ed. R. Bragard. [R.], 1955-1973. Vol. 1-7. (CSM; 3/1-7); Tractatus de consonantiis musicalibus. Tractatus de intonatione tonorum. Compendium de musica / Ed. J. Smits van Waesberghe, E. Vetter, E. Visser. Buren, 1988. P. 88-122. (Divitiae musicae artis; A/IXa); Idem: www.chmtl.indiana.edu/tml/14th/14TH\_INDEX.html [Электр. ресурс: тексты всех трактатов Ж. Л.].

## Литература

Grossmann W. Die einleitenden Kapitel des Speculum musicae von Johannes de Muris. Lpz., 1924; Besseler H. Studien zur Musik des Mittelalters. 1: Neue Quellen des 14. und beginnenden 15. Jh. // Archiv f. Musikwissenschaft. Lpz., 1925. Jg. 7. S. 167-252; Smits van Waesberghe J. Muziekgeschiedenis der Middeleeuwen I. Tilburg, 1936-1939. Passim; idem. Some Music Treatises and their Interrelation: a School of Liège (c. 1050-1200)? // Musica disciplina. R., 1949. Vol. 3. P. 25-31, 95-118; Bragard R. Le Speculum musicae du compilateur Jacques de Liège // Ibid. 1953. Vol. 7. P. 59-104; 1954. Vol. 8. P. 1-17; Lenaerts R. B. Oude en nieuwe Muziek naar het «Speculum musicae» // Miscellanea musicologica Floris van der Mueren. Ghent, 1950; Smith F. The Division and Meaning of the «Speculum Musicae» // Tijdschrift van de Vereniging voor Nederlandse Muziekgeschiedenis. Amst., 1968. Deel 21. P. 5-24; idem. Jacques de Liège: the Modes as Musical Patterns // Revue belge de musicologie. 1980/1981. Vol. 34. P. 22-43; Huglo M. Les tonaires. P., 1971; idem. De Francon de Cologne à Jacques de Liège // Revue belge de musicologie. Brux., 1980/1981. Vol. 34. P. 44-60; Ballke J. Untersuchungen zum 6. Buch des Speculum musicae des Jacobus von Lüttich unter besonderer Berücksichtigung der Tetrachord- und Moduslehre. Fr./M., 1982; Ellsworth O. The Berkeley Manuscript: A New Crit. Text and Transl. Lincoln (Nebrasca), 1984. P. 9-10; Slocum K. Jacques de Liège and the Bonaventurian Way to God // Michigan Academician: Papers of the Michigan Academy of Science, Arts, and Letters. Ann Arbor, 1990. Vol. 22. P. 77-86; idem. Speculum musicae: Jacques de Liège and the Art of Musical Number // Medieval Numerology / Ed. R. L. Surles. N. Y., 1993. P. 11-37. (Garland Medieval Casebooks; 7); Pescerelli B. «Accessus ad discantus»: metodologia dell'analisi musicale nello «Speculum Musicae» // Studi musicali / Accad. di S. Cecilia (Roma). Firenze, 1991. Vol. 20. P. 39-44; Meeùs N. Jacques de Liège et la pratique de la transposition partielle // Revue belge de musicologie. 1993. Vol. 47. P. 43-48; Meyer Chr. Le Tractatus de consonantiis musicalibus (CS I Anonyme / Jacobus Leodiensis, alias de Montibus): une «reportatio»? // Ibid. 1995. Vol. 49. P. 5-25; Popin M. Attempts to Define the Semantic Field of «Subtility» through Examining its Occurrence in Latin Treatises such as the «Speculum musicae» and French Polyphonic Song, such as that of Guillaume de Machaut // Médiévales: langue, textes, histoire. 1997. Vol. 32. P. 47-57; Desmond K. New Light on Jacobus, Author of «Speculum musicae» // Plainsong and Medieval Music. Camb., 2000. Vol. 11. P. 19-40; Ruini C. Eredità di Guido nei teorici dei secoli XIII e XIV // Guido d'Arezzo monaco Pomposiano: Atti dei Conv. 1997-1998 / Ed. A. Rusconi. Firenze, 2000. P. 171-177. (Quaderni d. Rivista italiana di musicologia; 34).

В. Г. Карцовник
