---
article_title: ЖАЛЬНИК
author: Л. А. Беляев
volume: '19'
page_numbers: 117-118
source_url: https://pravenc.ru/text/182191.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:34:00Z'
---

1. Средневек. название кладбища. Ж. упоминается в ст. 89 решений Стоглавого Собора (1551), осуждающей обычай оплакивать покойных в Троицкую субботу как языческий: «В троицкую субботу по селам и по погостам сходятся мужи и жены на жальниках и плачутся по гробом».

2. Особый тип погребения, распространенный в зоне древнерус. земледельческой колонизации на Новгородской земле (территории Лужско-Оредежской равнины, Ижорской возвышенности, сев.-вост. Причудья, юж. окраины Приладожья и др.). Погребения в Ж. (иначе «коломищах») сначала заполняли периферию древнерус. курганных кладбищ и свободные участки между курганами, иногда образуя самостоятельные кладбища, но со временем вытеснили курганы. Ж. представлял собой насыпь с каменной обкладкой валунами или камнем; в XII - нач. XIII в. высота насыпи уменьшилась, достигнув размеров обычного надмогильного холмика; с углублением могил насыпи как таковые исчезли. С нач. XIV в. в изголовье Ж. начали ставить каменные кресты. Насыпь скрывала грунтовую могилу (в плане круглую, овальную, четырехугольную, в к-рой вместе с телом усопшего могли оставлять украшения и керамические сосуды). Одиночные могилы могли образовать семейные захоронения с оградками, соединенными в единую систему. В XIV-XV вв. (в связи с эпидемиями различных болезней?) появились ряды Ж. из неск. десятков могил (длина до 40 м). Погребения в Ж. практиковались на окраинных погостах на Чудском оз. вплоть до XVI в.

## Литература

Спицын А. А. Сопки и жальники // ЗРАО. 1899. Т. 11. Вып. 1/2. С. 149-154; Репников Н. И. Жальники Новгородской земли // ИзвГАИМК. 1931. Т. 9. Вып. 5; Лапшин В. А. Археологическая карта Ленинградской области. СПб., 1990-1995. Ч. 1-2; Плоткин К. М. Жальники [Электр. ресурс: http://www.enclo. lenobl.ru].

Л. А. Беляев
