---
article_title: ЕФРЕМА СИРИНА МОЛИТВА
author: Свящ. Михаил Желтов
volume: '19'
page_numbers: '74'
source_url: https://pravenc.ru/text/182147.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:33:19Z'
---

молитвословие, сопровождаемое земными [поклонами](https://pravenc.ru/text/поклонами.html), к-рое читается за седмичными богослужениями [Великого поста](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>) (а по уставу должно читаться также и при совершении службы с [«Аллилуия»](<https://pravenc.ru/text/ Аллилуия .html>) в седмичные дни малых постов). Традиционно считается произведением прп. [Ефрема Сирина](<https://pravenc.ru/text/Ефрем Сирин.html>). Типикон предписывает читать Е. С. м. про себя, в молчании, воздевая руки на каждое из 3 прошений и совершая земной поклон после него: <span class="cu">Воздѣ́вше</span> <span class="cu">рpцѣ,</span> <span class="cu">мо́лимсѧ</span> <span class="cu">во</span> <span class="cu">свое́й</span> <span class="cu">мы́сли,</span> <span class="cu">глаго́люще</span> <span class="cu">въ</span> <span class="cu">себ_</span> <span class="cu">мл҃твꙋ</span> <span class="cu">ст҃а́гѡ</span> <span class="cu">g3фре́ма...</span> (Типикон. [Т. 2.] С. 823); <span class="cu">Є҆́гда</span> <span class="cu">вре́мѧ</span> <span class="cu">прибли́житсѧ</span> <span class="cu">свѧты҆мъ</span> <span class="cu">вgли́кимъ</span> <span class="cu">покло́нѡмъ</span> <span class="cu">бы́ти,</span> <span class="cu">тогда̀</span> <span class="cu">кiйждо</span> <span class="cu">воздѣ́въ</span> <span class="cu">рpцѣ...</span> <span class="cu">мо́литсѧ</span> <span class="cu">моли́твою</span> <span class="cu">ст҃а́гѡ</span> <span class="cu">g3фре́ма...</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">соверши́въ</span> <span class="cu">моли́твꙋ,</span> <span class="cu">твори́тъ</span> <span class="cu">покло́нъ</span> <span class="cu">вели́кїй,</span> <span class="cu">g3ли́кѡ</span> <span class="cu">мощѝ</span> <span class="cu">главо́ю</span> <span class="cu">до</span> <span class="cu">землѝ</span> <span class="cu">довестѝ...</span> <span class="cu">И҆</span> <span class="cu">сѐ...</span> <span class="cu">ѡ҆</span> <span class="cu">ст҃ѣ́й...</span> <span class="cu">ᲂу҆́мнѣй</span> <span class="cu">моли́твѣ</span> (Там же. С. 844-845, 848-849). Богослужение, совершаемое егип. монахами IV-V вв., состояло из чтения или пения псалмов, перемежавшихся безмолвной молитвой монахов с воздетыми руками, и заканчивалось поклонами (Ioan. Cassian. De inst. coenob. II 5-11; см.: Taft. Liturgy of the Hours. P. 57-73); к этой традиции восходит и образ чтения Е. С. м. В практике РПЦ эта молитва читается священником вслух в присутствии молящихся, что объясняется недостаточным знанием ее прихожанами; воздеяние рук совершается только священником (или в ряде епархий не совершается вовсе). В греч. Церквах Е. С. м. также читается вслух, безмолвное чтение практикуется только в мон-рях (в т. ч. на Афоне).

Согласно Иерусалимскому уставу, как в редакциях, принятых в наст. время в греч. Церкви, в РПЦ и в др. правосл. Поместных Церквах, так и в редакции, используемой РПЦ с кон. XVII в.,- Е. С. м. включает 16 поклонов во все седмичные дни поста, кроме особых случаев (благовещенской и полиелейных служб, службы четверга 5-й седмицы поста и др.), а также вечерни воскресных дней поста (когда завершается литургический цикл соответствующего воскресенья и начинается служба понедельника). Однако кафедрально-приходская версия устава, сложившаяся в греч. традиции к XIX в. и окончательно оформившаяся в нач. XX в. (см. [Виолакиса Типикон](<https://pravenc.ru/text/Виолакиса Типикон.html>)), предписывает читать Е. С. м. всегда с 3 поклонами. Такое упрощение возникло не сразу. Так, в XVII в. греки сохраняли 16 поклонов во время Е. С. м., но не все были земными: за 3 земными поклонами следовали 12 поясных и земной, тогда как более старая традиция, сохранявшаяся на Руси до сер. XVII в. (и доныне практикуемая у старообрядцев), предписывала совершать 16 земных поклонов. Вопрос о замене 16 земных поклонов во время Е. С. м. 3 земными, 12 поясными и земным (как Е. С. м. доныне и совершается в рус., груз. и др. традициях повсеместно, а у греков - в наиболее строгих мон-рях) был тесно связан с началом разделений в Русской Церкви, приведших к старообрядческому расколу,- эта замена и предписание о переходе от двуперстия к троеперстию составляли основное содержание «Памяти», разосланной патриархом Никоном Великим постом 1653 г. по московским церквам, с неприятия к-рой нек-рыми клириками и начались нестроения в Русской Церкви. При этом строгая практика 16 земных поклонов в XVII в. на Руси многими соблюдалась достаточно формально. Составители послениконовской рус. редакции Типикона, посвящая Е. С. м. и нек-рым др. вопросам гл. «О поклонех и молитве церковное законоположение» (Типикон. [Т. 2.] С. 844-851), где обосновывается введенная патриархом Никоном практика, отмечают, что многие в их время пытались облегчить свой подвиг, преклоняясь во время Е. С. м. не до земли, а до «скамеец» (следует отметить, что старообрядцы, придерживающиеся строгости в богослужении, избегают использования подобных приспособлений); тем самым введенную патриархом Никоном практику нельзя назвать упрощением, напротив, она подразумевала отказ от формального отношения к уставным предписаниям.

Текст Е. С. м. состоит из 3 молитвенных воззваний: Κύριε κα Δέσποτα τῆς ζωῆς μου, πνεῦμα ἀργίας, περιεργίας, φιλαρχίας κα ἀργολογίας μή μοι δῷς (<span class="cu">Гдⷭ҇и</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">влⷣко</span> <span class="cu">живота̀</span> <span class="cu">моегѡ̀,</span> <span class="cu">дpхъ</span> <span class="cu">пра́здности,</span> <span class="cu">ᲂу҆ны́нїѧ,</span> <span class="cu">любонача́лїѧ</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">праздносло́вїѧ</span> <span class="cu">не</span> <span class="cu">да́ждь</span> <span class="cu">мѝ</span> [в дониконовской версии: <span class="cu">Гдⷭ҇и</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">влⷣко</span> <span class="cu">животꙋ̀</span> <span class="cu">моемꙋ̀,</span> <span class="cu">дpхъ</span> <span class="cu">ᲂу҆ны́нїѧ,</span> <span class="cu">небреже́нїѧ,</span> <span class="cu">сребролю́бїѧ,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">праздносло́вїѧ</span> <span class="cu">ѿженѝ</span> <span class="cu">ѿ</span> <span class="cu">менѐ,</span>  др. 2 строки отличаются незначительно]). Πνεῦμα δὲ σωφροσύνης, ταπεινοφροσύνης, ὑπομονῆς κα ἀγάπης χάρισαί μοι τῷ σῷ δούλῳ (<span class="cu">Дх҃ъ</span> <span class="cu">же</span> <span class="cu">цѣломpдрїѧ,</span> <span class="cu">смиренномpдрїѧ,</span> <span class="cu">терпѣ́нїѧ</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">любвѐ</span> <span class="cu">да́рꙋй</span> <span class="cu">мѝ</span> <span class="cu">рабꙋ̀</span> <span class="cu">твоемꙋ̀</span> ). Ναί, Κύριε βασιλεῦ, δώρησαί μοι τὸ ὁρᾶν τὰ ἐμὰ πταίσματα κα μὴ κατακρίνειν τὸν ἀδελφόν μου̇ ὅτι εὐλογητὸς εἶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν (<span class="cu">Є҆́й</span> <span class="cu">гдⷭ҇и</span> <span class="cu">цр҃ю̀,</span> <span class="cu">да́рꙋй</span> <span class="cu">мѝ</span> <span class="cu">зрѣ́ти</span> <span class="cu">моѧ̀</span> <span class="cu">прегрѣшg1нїѧ,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">не</span> <span class="cu">ѡ҆сꙋждатѝ</span> <span class="cu">бра́та</span> <span class="cu">моегѡ̀,</span> <span class="cu">a5кѡ</span> <span class="cu">бл҃гослове́нъ</span> <span class="cu">g3сѝ</span> <span class="cu">во</span> <span class="cu">вѣ́ки</span> <span class="cu">вѣкѡ́въ,</span> <span class="cu">а҆ми́нь</span> ). Эти 3 строки читаются поочередно перед каждым из 3 земных поклонов в начале молитвы, и все вместе - перед заключительным земным поклоном. Текст молитвы использован в рус. поэзии - в знаменитом стихотворении А. С. [Пушкина](https://pravenc.ru/text/Пушкина.html) «Отцы-пустынники и жены непорочны...».

Промежуточные 12 поклонов в совр. рус. традиции принято сопровождать словами: <span class="cu">Бж҃е,</span> <span class="cu">млⷭ҇тивъ</span> <span class="cu">бpди</span> <span class="cu">мн_</span> <span class="cu">грѣ́шномꙋ</span>  (в дониконовской практике на эти 12 поклонов читались краткие молитвы: <span class="cu">Гдⷭ҇и</span> <span class="cu">fс҃е</span> <span class="cu">хрⷭ҇тѐ</span> <span class="cu">сн҃е</span> <span class="cu">бж҃їй,</span> <span class="cu">поми́лꙋй</span> <span class="cu">мѧ</span> <span class="cu">грѣ́шнаго</span>  (дважды), <span class="cu">Бж҃е,</span> <span class="cu">млⷭ҇тивъ</span> <span class="cu">бpди</span> <span class="cu">мн_</span> <span class="cu">грѣ́шномꙋ,</span> <span class="cu">Бж҃е</span> <span class="cu">ѡ҆чи́сти</span> <span class="cu">грѣхѝ</span> <span class="cu">моѧ̀</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">поми́лꙋй</span> <span class="cu">мѧ,</span> <span class="cu">Созда́вый</span> <span class="cu">мѧ</span> <span class="cu">гдⷭ҇и,</span> <span class="cu">поми́лꙋй,</span> <span class="cu">Без̾</span> <span class="cu">числа̀</span> <span class="cu">согрѣши́хъ,</span> <span class="cu">гдⷭ҇и</span> <span class="cu">прости́</span> <span class="cu">мѧ,</span>  после прочтения этих 6 кратких молитв они повторялись); эти слова читаются священником, как правило, лишь вполголоса или совсем тайно.

С тайным чтением Е. С. м. связано и установление [конечного Трисвятого](<https://pravenc.ru/text/конечного Трисвятого.html>) - неск. заключительных молитвословий, читаемых предстоятелем (т. е. игуменом мон-ря, к-рый, согласно уставу, не совершает великопостную службу - это делает чередной иеромонах,- а находится вместе с братией в храме) сразу после Е. С. м. в том случае, если служба имеет [отпуст.](<https://pravenc.ru/text/отпуст .html>) Гласное чтение молитвы предстоятелем в конце тайной молитвы братии практиковалось и в традиции древнего егип. монашества (Ioan. Cassian. De inst. coenob. II 7, 10); смысл уставного предписания о чтении конечного Трисвятого самим предстоятелем, а не чтецом в том, что предстоятель т. о. дает понять, что время, отведенное для поклонов, закончилось.

Свящ. Михаил Желтов
