---
article_title: ЕФРЕМ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '19'
page_numbers: '51'
source_url: https://pravenc.ru/text/182101.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:32:36Z'
---

Ефремович Долганёв (28.01.1874, мест. Петровка Ананьевского у. Херсонской губ.- июнь 1918, Екатеринбургский у. Пермской губ.), сщмч. (пам. 16 июня и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из семьи священника, брат Тобольского и Сибирского еп. сщмч. [Ермогена (Долганёва)](<https://pravenc.ru/text/Ермогена (Долганёва).html>). В 1893 г. окончил Одесскую ДС и поступил в МДА. Во время учебы ему материально помогал брат, иером. Ермоген. Кроме того, деньги для платы за обучение Е. зарабатывал в редакции «Богословского вестника», а также сотрудничал с Русским географическим об-вом. В 1897 г. окончил академию со степенью канд. богословия. 23 дек. 1899 г. назначен помощником инспектора во Владимирскую ДС, 13 нояб. 1901 г.- преподавателем во Владимирское епархиальное жен. уч-ще. 28 янв. 1902 г. рукоположен во иерея к Петропавловскому собору С.-Петербурга. Также служил в ц. свт. Николая при Мариинском дворце, в ц. св. блгв. кн. Александра Невского в Аничковом дворце и преподавал Закон Божий в учебных командах Петроградской крепостной артиллерии. 22 июля 1907 г. награжден золотым наперсным крестом, 8 мая 1913 г. возведен в сан протоиерея.

После Февральской революции 1917 г. переехал в Тобольск, где в это время служил еп. Ермоген. В кон. апр. 1918 г. еп. Ермогена арестовали и вывезли в Екатеринбург, Е. вместе со свящ. сщмч. [Михаилом Макаровым](<https://pravenc.ru/text/Михаилом Макаровым.html>) и присяжным поверенным мч. [Константином Минятовым](<https://pravenc.ru/text/Константином Минятовым.html>) вошел в состав епархиальной делегации, отправившейся хлопотать о его освобождении. В мае 1918 г. члены делегации были арестованы в Екатеринбурге и вскоре расстреляны. Е. прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г. Память Е. совершается в один день с памятью мученической кончины еп. Ермогена.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 4. Д. 1230; ГАСО. Ф. 1132. Оп. 1. Д. 222; РГИА. Ф. 816. Оп. 1. Д. 406.

## Сочинения

Страна Эфиопов (Абиссиния) // ЖМНП. 1897. № 5. С. 206-211.

## Литература

Дамаскин. Кн. 2. С. 171-173.

Игум. Дамаскин (Орловский)
