---
article_title: ЕФРЕМ
volume: '19'
page_numbers: '56'
source_url: https://pravenc.ru/text/182111.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:32:45Z'
---

[румын. Efrem] († 1626, мон-рь Молдовица), еп. Рэдэуцкий Румынской Православной Церкви. Почитается святым, однако офиц. канонизации не было. Род. в окрестностях Сучавы. Принял монашеский постриг во 2-й пол. XVI в. в монастыре Молдовица. Учился в монастырской школе. После рукоположения во иерея стал экклисиархом монастырского храма и духовником братии. В 1595-1607 гг. Е. был выбран игуменом, продолжая духовно окормлять иноков, число к-рых возросло до 60. В это время обитель прославилась мн. подвижниками, среди к-рых был [Исаия](https://pravenc.ru/text/Исаия.html) Пустынник. Со 2-й пол. 1607 до кон. 1608 г. Е. был епископом Хушским. Дважды занимал епископскую кафедру в Рэдэуци (9 янв. 1609 - окт. 1613 и 1-я пол. 1616 - нач. 1623).

Е. организовал в мон-ре Молдовица скрипторий, к-рый наряду со скрипторием митр. Анастасия (Кримки), хотя и в более скромных размерах, был одной из значительных слав. книгописных мастерских Молдовы в 1-й трети XVII в. (Zugrav. 1963; Bogdan. 1978). Известны по крайней мере 4 рукописи, написанные характерным молдав. литургическим полууставом по правилам среднеболг. орфографии на средства и по заказу Е., хранящиеся в БАН Румынии в Бухаресте и в б-ке мон-ря Молдовица: Евангелие-тетр 1613 г., Псалтирь 1614 г., отрывок Октоиха на пергамене 1624 г. и Служебник 1626 г. (Zugrav. 1963; Bogdan. 1978). Вероятно, Е. и сам был незаурядным писцом-профессионалом: его сложная (почти тайнописная) подпись-монограмма «Ефрем епископ», ориентированная на греч. образцы, на листе из пергаменного Октоиха 1624 г. (БАН Румынии. Слав. 41) представляет собой пример каллиграфического мастерства (см.: Калужняцкий Е. Кирилловское письмо у румын. Пг., 1915. С. 12. Рис. 2. (ЭСФ. Вып. 4.2)).

## Литература

Zugrav I. Trei manuscrise liturgice de la episcopul Efrem al Rădăuţilor // Mitropolia Moldovei şi a Sucevei. 1963. N 7/8. P. 456-460; Bogdan D. P. Paleografia româno-slavă. Bucur., 1978. P. 86, 118-119, 249, 259, 271-272; Păcurariu. IBOR. Vol. 2. P. 116-117.
