---
article_title: ЖАБОТИНСКИЙ [ЖАБОТИН] ЧУБОВСКИЙ ВО ИМЯ ПРЕПОДОБНОГО ОНУФРИЯ ВЕЛИКОГО
  МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. А. Пашковский, В. В. Ластовский
volume: '19'
page_numbers: 110-112
source_url: https://pravenc.ru/text/182179.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:33:48Z'
---

(Черкасской и Каневской епархии), находится близ с. Чубовка Черкасского р-на и обл., в 4 км на северо-восток от с. Жаботин Каменского р-на Черкасской обл. (Украина). Первоначально располагался в мест. Ст. Монастырище в урочище Ветряная Гора, в кон. ХVIII - нач. ХIХ в. был переведен на нынешнюю территорию.

### История

Время основания неизвестно. Впервые упоминается в 1706 г. в письме Киевского митр. [Варлаама (Ясинского)](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html) гетману И. С. [Мазепе](https://pravenc.ru/text/Мазепе.html), к-рого митрополит просил принять под покровительство Ж. м. и др. обители. В 1709 г. белоцерковский полковник С. Палей передал мон-рю мельницу на р. Стугне близ с. М. Солтановка (в грамоте от 14 окт. 1709 обитель именовалась «Онуфриевская Спасская»). В XVIII в. имущество мон-ря неоднократно подвергалось конфискациям: в 1758-1759 гг.- комиссаром Матвеем Троицким, в 1762-1763 гг.- комиссаром Леоном Самборецким, к-рый отнял у обители мельницу и угодья. Депозитор Казимир Скелмовский сжег все кельи, отнял у братии 2 хутора. При этом нередко монахов арестовывали и содержали под стражей в селах Медведевка и Жаботин. В 1766 г. в донесении Киевскому митр. [Арсению (Могилянскому)](<https://pravenc.ru/text/Арсению (Могилянскому).html>) игум. Ефрем (Быковский) свидетельствовал, что общий убыток, нанесенный мон-рю, составил более 22 тыс. р. Нек-рое время в Ж. м. проживал один из руководителей крестьянско-казацкого восстания (Колиивщины) - Максим Железняк (Зализняк), о чем он давал показания на допросе в 1768 г.

Жизнь иноков в ХVIII в. осложнялась не только социально-политическими событиями, но и тяжелым экономическим положением. Только 14 сент. 1777 г. кн. М. Любомирский предоставил Ж. м. права на владение мельницей с прудом и заливными лугами по обеим сторонам р. Жаботинки и др. землями. В посл. четв. ХVIII в. известны случаи нападения крестьян, присвоения монастырской земли местными помещиками. В целом же объем земельных владений Ж. м. представить довольно сложно. Сохранившиеся документы не дают об этом полной информации, к тому же правобережные мон-ри в отличие от левобережных не имели постоянных землевладений, размер и местонахождение земельных наделов изменялись преимущественно в сторону уменьшения в связи с напряженными отношениями с местной польск. властью и местными землевладельцами. В ХIХ в. экономическое положение Ж. м. значительно улучшилось. К 1842 г. Ж. м. имел 600 ульев. В 1864 г. обители принадлежали 233 дес. земли, 30 дес. леса, мельница на р. Жаботинке, хутора Лаврусиха и Некрасиха; ежегодная прибыль составляла до 1 тыс. р., а общий капитал насчитывал 9593 р. К 1879 г. количество земель увеличилось до 313 дес., доход составлял 6,5 тыс. р., а капитал в ценных бумагах - 10 тыс. р.

К 1788 г. в Ж. м. проживали 30 насельников (настоятель, 8 иеромонахов, 2 иеродиакона, схимонах, 13 монахов, 5 рясофорных послушников), в 1864 г.- 33 насельника. В 1791 г. в работе Пинской конгрегации от имени монастыря участвовали игум. Мелхиседек (Каховский) и мон. Герман (Савчинский). Они же представляли и чигиринский Троицкий жен. мон-рь Киевской губ. Со 2-й пол. XVIII в. Ж. м. прославился своей иконописной мастерской. Иконы, написанные монахами и их учениками, считались лучшими в регионе. Известно, что 2 иконы были подарены кн. Г. А. [Потёмкину](https://pravenc.ru/text/Потёмкину.html) и управляющему его имениями полковнику Сталю. В ХIХ - нач. ХХ в. Ж. м. стал крупным культурным, сельскохозяйственным и производственным центром, известным за пределами Черкасского у. В Ж. м. были организованы б-ка, школа грамотности, в 1875 г. открыта школа иконописи. В 1909 г. в богадельне Ж. м. (на территории г. Черкассы) проживали 20 беспризорных, в 1911 г.- 35 чел. На сельскохозяйственной конференции в Смеле в 1911 г. Ж. м. был отмечен почетной грамотой Черкасского земства за вклад в развитие садоводства и виноградарства. На территории монастыря было налажено изготовление кирпича, к-рый использовался для строительства и широко продавался в регионе. Среди археологических находок этот кирпич можно распознать по характерным оттискам на изделии - буквам О и М. К 1918 г. обитель поддерживала тесные связи с 27 магазинами, мастерскими, фирмами и акционерными об-вами в г. Черкассы.

### Постройки

Возведенная в 1732 г. в Ст. Монастырище однокупольная деревянная ц. во имя прп. Онуфрия Великого в 1802 г. сгорела. По инициативе игум. Мелхиседека в 1809-1812 гг. на новом месте был возведен каменный теплый храм прп. Онуфрия Великого, юж. придел в честь Покрова Пресв. Богородицы освятили в 1904 г. Деревянная ц. во имя вмц. Варвары, построенная в 1775-1779 гг. по благословению митр. [Гавриила (Кременецкого)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила (Кременецкого).html>), упоминается в описях Ж. м. лишь до 1798 г.

Деревянный соборный храм в честь Успения Пресв. Богородицы строился в 1758-1764 гг., при игум. Ефреме (Быковском), по благословению Киевского митр. [Тимофея (Щербацкого)](<https://pravenc.ru/text/Тимофея (Щербацкого).html>). В 1778 г. игум. Софроний получил разрешение из Киевской духовной консистории на освящение приделов Успенской ц.: правого - во имя Всех святых, левого - во имя свт. Николая Чудотворца. В 1865 г. Успенский собор был отремонтирован (по нек-рым сведениям, перестроен) и освящен викарием Киевской епархии Чигиринским еп. [Порфирием (Успенским)](<https://pravenc.ru/text/Порфирием (Успенским).html>). Решением Черкасского облисполкома от 5 июня 1973 г. Успенская ц. была взята на учет под гос. охрану как памятник архитектуры ХVIII в. местного значения (№ 322), хотя, по свидетельству местных жителей, еще в 1978 г. она использовалась как зернохранилище.

В 1903 г. городская дума выделила Ж. м. земельный участок в г. Черкассы (присоединив его к землям, пожертвованным мещанами в 1898 и 1901) с условием возведения храма, уч-ща для сирот и хозяйственных строений. Здесь была построена и 5 нояб. 1906 г. освящена монастырская каменная ц. в честь Казанской иконы Божией Матери. В 1910-1923 гг. в г. Черкассы при храме Рождества Пресв. Богородицы располагалось подворье Ж. м. (с 27 дек. 2003 [черкасский в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/черкасский в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь.html>)).

При мон-ре сохранились пещеры, изучавшиеся в ходе археологических исследований и очищенные от наносного грунта в процессе раскопок в 1996-2007 гг. Пещеры находятся в 125 м на северо-восток от Онуфриевской ц., их общая протяженность составляет не менее 82,5 м. На западе, на расстоянии 150 м от церкви, находится подземная келья. На расстоянии 64 м на северо-восток от церкви появился провал, вероятно, здесь существовала еще одна система подземных ходов. Точно датировать период существования этих подземных сооружений невозможно, но часть из них исследователи относят ко 2-й пол. ХVII - нач. ХVIII в.

### 1917-2008 гг.

В 1921 г. в собственности мон-ря оставалось лишь 10 дес. земли, пригодной для сельскохозяйственного использования. 10 июня 1923 г. окрликвидком с нарушением существовавшего законодательства принял решение о закрытии мон-ря. В 1924 г. все оставшиеся монастырские земли были переданы гос-ву. Братия проживала в Ж. м. до 1928 г., когда распоряжением местного райисполкома была выселена из келий. В нач. 30-х гг. мон-рь был разграблен и разрушен. Погибшие в 1937-1938 гг. монахи Дамиан (Тимофей Храпаченко), Феодор (Киба) и Киприан (Олийнык) были реабилитированы в 1958 и 1989 гг., канонизированы решением Синода УПЦ от 28 окт. 1997 г. в числе 103 новомучеников Черкасских (пам. 13 мая).

Во время [Великой Отечественной войны](<https://pravenc.ru/text/Великой Отечественной войны.html>) Ж. м. находился в зоне боевых действий. В кон. 1943 г. в кельях Ж. м. поселились 25 монахинь во главе с игум. Рафаилой (канонизирована в 1997), изгнанных оккупантами из [Матронинского во имя Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Матронинского во имя Святой Троицы монастыря.html>). В 1949 г. монахини переселились в Лебединский мон-рь.

23 дек. 1993 г. Ж. м. был возобновлен. К маю 2008 г. в монастыре проживали настоятель архим. Еразм (Борданов) и 11 насельников. Богослужения совершаются в сохранившемся Онуфриевском храме. Построен кирпичный 2-этажный келейный корпус, возведены строения для хозяйственных нужд, изготавливаются свечи. В обители находятся местночтимые иконы Успения Пресв. Богородицы и прп. Онуфрия Великого.

## Литература

Арх.: Архив Управления архитектуры и градостроительства при Черкасской облгосадминистрации. Д. № 322; ГА Черкасской обл. Ф. 149, 420. Р-471, Р-4313; НБУВ ИР. Ф. I, II, 154, 160; ЦГИАК. Ф. 127, 183, 903.

## Источники

АрхЮЗР. 1864. Ч. 1. Т. 2. С. 142; Т. 3. С. 301, 304; Памятники православия и рус. народности в Зап. России в XVII-XVIII вв. / Под ред. свящ. Ф. И. Титова. К., 1905. Т. 1: Акты по истории заграничных мон-рей Киевской епархии XVII-XVIII вв. С. XVI, 770, 788, 807-811, 834-835, 969-970, 1347-1349, 1355-1361, 1539-1547, 1651-1654;Мариновський Ю. Ю. Православнi монастирi на теренi сучасноï Черкаськоï обл. до 1917 р. Черкаси, 1997. С. 51, 55, 65-66, 69-75, 80-84; он же. Православнi монастирi на теренi сучасноï Черкаськоï обл. пiсля 1917 р. Черкаси, 2002. С. 69-73, 89-119, 124-126, 156-161, 249.

## Литература

ИРИ. Т. 4. С. 103-105;[Лебединцев И.] Состояние Правосл. Церкви в Польше, по взятии преосв. Виктора под арест в Варшаву // Киевские ЕВ. 1861. № 12. С. 372-385; Похилевич Л. И. Сказания о населенных местностях Киевской губ. К., 1864. С. 617-618; Антонов В. Г., свящ., Воронов А. Д. Памятная книжка Киевской епархии. К., 1882. С. 93; Рункевич С. Г. История Минской архиепископии: (1793-1832 гг.). СПб., 1893. С. 102; Орловский П. Харитатыва // Киевская старина. 1894. Т. 44. № 3. С. 382-402; Шпачинский Н. А., свящ. Киевский митр. Арсений Могилянский и состояние Киевской митрополии в его правление (1757-1770 гг.). К., 1907. С. 595-596; Титов Ф. И., прот. РПЦ в Польско-Литовском гос-ве в XVII-XVIII вв. К., 1916. Т. 3. С. 30-31; Гайдамацький рух на Украïнi в ХVIII ст.: Зб. док-тiв. К., 1970. С. 359-360; Семенченко П. Онуфрiïвський монастир // Серп i молот: Газ. 1971. № 31; Кат. колекцiï док-тiв Киïвськоï археогр. комiсiï (1369-1899). К., 1971. С. 77; Мариновський Ю. Садиба Жаботинського Онуфрiïвського мон-ря // Черкаси: Газ. 1992. 11 вересня; он же. Документальнi свiдчення про останнi роки мон-рiв на Черкащинi: 20-тi роки ХХ ст. // Украïнський археогр. щорiчник. К., 1993. Вип. 2. С. 68-91; Присяжнюк В. Суспiльно-правове становище правосл. мон-рiв на Правобережжiу XVII ст. // Родовiд. К., 1993. № 5. С. 79-82; Кривенко С. До iсторiï вiдносин установ та Правосл. церкви Черкащини 1944-1965 рр. // Там же. 1996. № 13. С. 31-56; Марченко О. В. Новi дослiдження Жаботинського Онуфрiïвського мон-ря // Археологiчний лiтопис Лiвобережноï Украïни. 2001. № 2. С. 130-133; Святi новомученики i сповiдники черкаськi: Життя, подвиги, страждання. Черкаси, 2001. С. 105-114, 237-243; Ластовський В. В. Правосл. Церква у суспiльно-полiтичному життi Украïни ХVIII ст.: (Переяславсько-Бориспiльська єпархiя). Черкаси, 2002. С. 73-74, 127; Пашковський О. А. Обитель давня з намоленим храмом // Черкаський край. 2002. Газ. № 90; он же. Господарська, освiтня та благодiйницька дiяльнiсть Жаботинського Св.-Онуфрiïвського чоловiчого мон-ря // Православ'я - наука - суспiльство: Проблеми взаємодiï: Мат-ли II Всеукр. наук.-практ. конф. Черкаси, 2004. С. 111-113; он же. Жаботинський Онуфрiïвський мон-р у свiтлi iсторiографiï та джерельноï бази // Там же: Мат-ли III Всеукр. наук.-практ. конф. К., 2006. С. 21-23; он же. Жаботинський Св.-Онуфрiєвський мон-р у ХIХ-ХХ ст.: Мiж минулим i майбутнiм // Роль правосл. духовних цiнностей у формуваннi нац. свiдомостi та громадянськоï позицiï сучасноï молодi: Мат-ли 3 Мiжнар. наук.-практ. конф. Киïв, 25 березня. 2005 р. К., 2006. С. 126-128; Лаврiненко Н. П. Бiографiстика чорного духовенства Киïвських губернських правосл. мон-рiв у ХIХ ст.: (На прикладi Жаботинського Онуфрiïвського та Мошногiрського Вознесенського чоловiчих мон-рiв) // Украïнська iсторична бiографiстика: Забуте i невiдоме: Мат-ли Всеукр. наук. конф. Тернопiль, 2005. С. 27-30.

А. А. Пашковский, В. В. Ластовский
