---
article_title: ЕФРЕМ
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '19'
page_numbers: '60'
source_url: https://pravenc.ru/text/182119.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:32:53Z'
---

(Банянин; † 1719, мон-рь Нова-Павлица, Сербия), еп. Великоварадский и Эгерский Сербской Православной Церкви (СПЦ). Сведений о происхождении Е. и начале его церковного служения не сохранилось. Нек-рые румын. историки высказывали мнение, что Е., румын по происхождению, был назначен епископом для окормления соплеменников в империи Габсбургов, но позже эта версия была отвергнута (см.: Tãutu A. Efrem Banyanin, pretinsul episcop ortodox al Orãzii - unit (1699) // Cultura Creştinã. Blaj, 1936. № 10. P. 601-605).

28 июня 1694 г. патриарх Печский [Арсений III (Черноевич)](<https://pravenc.ru/text/Арсений III (Черноевич).html>) при реорганизации церковных институций СПЦ, оказавшихся после вел. переселения сербов в монархии Габсбургов, предложил назначить Е. епископом Великоварадским и Эгерским, а 4 марта 1695 г. имп. Леопольд I утвердил его кандидатуру. Однако находившийся в Эрлау (Эгере) униат. еп. Мукачевский Иоанн Иосиф де Камиллис не позволил ему занять кафедру, и Е. остался викарным помощником при патриархе. Униаты продолжали препятствовать деятельности Е.: когда он прибыл в г. Пакрац, чтобы освятить церковь и рукоположить священников, то по распоряжению униат. еп. Петрония был арестован и освобожден лишь после вмешательства патриарха Арсения. Не имея собственной кафедры и не желая быть викарием, Е. решил перейти в унию. В 1698 г. он принес исповедание католич. веры архиеп. Эстергомскому кард. Леопольду Колоничу, к-рый позднее с имп. Леопольдом I посетил его богослужение. 17 сент. того же года Военный совет Вены отдал приказ всем структурам власти оказывать содействие Е., к-рый обещал распространять католицизм среди сербов (Радонић J. Прилози за историjу срба у Угарской у XVI., XVII., XVIII. в. Нови Сад, 1908. Књ. 1. С. 88-89). 13 июля 1699 г. в Риме Е. лично передал папе Римскому Иннокентию XII пространное послание на латыни с подписью: «Efrem Banyanin, unitus episcopus Rascianorum», в к-ром после рассказа о своем пути к унии и влиянии, оказанном на него иезуитом Йованом Габеличем, просил назначить его на кафедру и выделить деньги (Радонић J. Римска куриjа и jужнословенске земље од XVI. до XIX. в. Београд, 1950. С. 446-447). Е. стал викарным епископом при кард. Леопольде. После возвращения Е. направил папе письмо с изложением истории переселения сербов в империю Габсбургов, охарактеризовал религиозность сербов как офиц. и крайне поверхностную, высказался за необходимость распространения унии среди сербов и привлечения серб. молодежи в иезуитские школы, попросил прислать церковную утварь для разоренных австро-тур. войной 1683-1699 гг. церкви в Пеште (совр. Будапешт) и мон-ря Ковин в честь Успения Пресв. Богородицы, а также деньги, чтобы укрепить его положение среди негативно настроенной к нему сербской паствы (Там же. С. 447-448). 11 авг. 1699 г. все просьбы Е. были удовлетворены, Римская курия выделила ему 100 талеров и гарантировала поддержку Вены. Без постоянного дохода этих средств оказалось недостаточно, и во 2-й пол. авг. 1699 г. Е. послал папе повторную просьбу на итал. языке о материальной помощи.

Патриарх Арсений III осудил переход Е. в католичество и направил одного из епископов с миссией вернуть его в Православие, к-рая окончилась неудачей. Серб. паства его также не приняла, и, вновь оставшись без кафедры и средств, он разочаровался в унии и покинул ее, за что по распоряжению кард. Леопольда Колонича был посажен в тюрьму в Пеште. В дек. 1701 г. он безрезультатно просил разрешения выехать в Вену для оправдания и возвращения в унию. В 1708 г., несмотря на то что Е. уже был изгнан из епархии, власти не позволили Печской Патриархии поставить епископом Великоварадским и Енопольским Никанора (Мелентиевича). После выхода из тюрьмы Е. был радушно принят патриархом Печским [Каллиником I](<https://pravenc.ru/text/Каллиником I.html>), к-рый назначил его экзархом. С 1712 г. Е. проживал в мон-ре Нова-Павлица, там же был похоронен.

## Литература

Руварац Д. Владика jегарски Jефрем Бањанин. Сремски Карловци, 1904; Якшич Д. Н. Из церковной истории правосл. сербов кон. XVII в. Прага, 1912. С. 180, 182; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 22; Груjиh Р. Азбучник Српске православне церкве. Београд, 1993. С. 20; Српски jерарси. С. 223-224.

Иером. Игнатий (Шестаков)
