---
article_title: ЖАННА Д'АЛЬБРЕ
author: Н. И. Алтухова
volume: '19'
page_numbers: 118-120
source_url: https://pravenc.ru/text/182195.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:34:04Z'
---

[франц. Jeanne d'Albret] (7.01.1528, Сен-Жермен-ан-Ле - 9.06.1572, Париж), кальвинистка, королева Наварры, мать франц. кор. [Генриха IV](<https://pravenc.ru/text/Генриха IV.html>). Единственная дочь и наследница кор. Наварры Генриха II д'Альбре и Маргариты Ангулемской, сестры франц. кор. [Франциска I](<https://pravenc.ru/text/Франциска I.html>), покровительствовавшей кружку франц. гуманистов. Ж. д'А. получила образование под рук. гуманиста Никола Бурбона Старшего (1503-1550). Стремясь объединить франц. Н. Наварру с территорией, находившейся под властью Испании (в 1512 В. Наварра была завоевана испан. кор. Фердинандом Арагонским), в 1538 г. Генрих д'Альбре вел переговоры о браке дочери с наследником испан. короны, буд. кор. [Филиппом II](<https://pravenc.ru/text/Филиппом II.html>). В свою очередь франц. кор. Франциск I, боясь отпадения Наварры от Франции, в 1541 г. настоял на браке 13-летней Ж. д'А. с Вильгельмом де ла Марком, герц. Клевским. В окт. 1545 г. брак, заключенный исключительно по политическим мотивам (его противниками выступали как родители Ж. д'А., так и сама девушка), был аннулирован папой Римским [Павлом III](<https://pravenc.ru/text/Павел III.html>). В окт. 1548 г. Ж. д'А. вышла замуж за Антуана Бурбона, герц. Вандомского, первого принца крови, и родила в 1553 г. cына Генриха (буд. франц. кор. Генрих IV) и в 1559 г. дочь Екатерину. В 1555 г. Ж. д'А. и Антуан Бурбон унаследовали от Генриха д'Альбре суверенные королевство Наварра, герц-ство Беарн и неск. владений в Гиени.

С 40-х гг. XVI в. во владениях короля Наварры (во многом благодаря поддержке, к-рую оказывала проповедникам кор. Маргарита) стали распространяться идеи Реформации. Генрих д'Альбре оставался верным католич. Церкви, после смерти жены (1549) принял репрессивные меры против протестантов. После его смерти в 1556-1557 гг. при содействии королевской четы протестантизм в форме [кальвинизма](https://pravenc.ru/text/кальвинизма.html) распространился в Наварре и Беарне. По приглашению Антуана Бурбона из Женевы приехал кальвинист. министр (пастор), к-рый возглавил протестант. церковную иерархию. На праздник Рождества 1560 г. Ж. д'А. и ее муж официально отреклись от католич. веры, провозгласив себя приверженцами кальвинизма. Однако Антуан Бурбон, претендовавший как принц крови на регентство при малолетних королях Франциске II (ум. в 1560) и [Карле IX](<https://pravenc.ru/text/Карле IX.html>), вскоре после назначения генеральным наместником Французского королевства вернулся в католицизм. В авг. 1561 г. королева Наваррская вместе с детьми, к-рых она воспитывала теперь в протестант. духе, прибыла к «порочному», по ее мнению, католич. королевскому двору. Однако после «резни в Васи» (1562), когда дворяне герц. Гиза напали на совершавших тайное богослужение [гугенотов](https://pravenc.ru/text/гугенотов.html), положив начало [религиозным войнам во Франции](<https://pravenc.ru/text/религиозным войнам во Франции.html>) (1562-1594), Ж. д'А. демонстративно удалилась в замок Вандом (кон. марта 1562). После смерти раненного при осаде Руана мужа (17 нояб. 1562) она открыто способствовала укоренению кальвинизма в своих владениях. В 1563 г. кард. Жорж д'Арманьяк, архиеп. Тулузский, обратился к Ж. д'А. с обширным посланием и призвал королеву Наварры отказаться от мер, принятых ею в пользу «реформированной религии». Письмо кардинала и подробный ответ Ж. д'А., отвергнувшей предложение папского легата, были сразу же опубликованы (Lettre d'un cardinal [Georges d'Armagnac] envoyée à la royne de Navarre (le 18e jour d'aoust 1563): Ensemble la response d'icelle dame audit cardinal. Lyon, 1564). Только благодаря вмешательству кор. Екатерины Медичи дело Ж. д'А. как еретички не было вынесено на рассмотрение папского суда. В 1565 г. королева Наварры вновь прибыла к королевскому двору Франции и смогла вернуться в свои владения лишь в кон. янв. 1567 г.

С 1563 г. Ж. д'А. издала ряд законов, реорганизовавших протестант. церковь в Наварре и Беарне. Запрещалось католич. богослужение, подданные Ж. д'А. были обязаны либо принять кальвинизм, либо покинуть ее владения. Имущество католич. Церкви было передано кальвинист. общинам (из полученных денег каждая община должна была предусмотреть расходы в размере 1/3 суммы на образование молодых членов общины и воспитание их в протестант. духе, 1/3 предназначалась на попечение о бедных, оставшиеся деньги - на организацию протестант. богослужений). Протестантам передавались все католич. церкви, мон-ри закрывались, иконы, распятия, богослужебная утварь и почитавшиеся католич. реликвии уничтожались. Так, в Вандоме гугеноты разграбили усыпальницу Бурбонов, предков мужа Ж. д'А., и сожгли покоившиеся там останки. В 1571 г. принятые Ж. д'А. законы были оформлены в виде «Церковного ордонанса» (Ordonnance ecclésiastique). В 1563 г. на беарнском диалекте был опубликован Катехизис Ж. Кальвина, в 1568 г. Арно де Салетт перевел с французского на беарнский Псалтирь К. Маро (т. н. Женевская Псалтирь). В 1566 г. в г. Ортез была основана протестант. академия, где преподавали приглашенные из Женевы кальвинисты. Столица Наварры, г. По, превратилась при Ж. д'А. в «новую Женеву», став укрытием для воинствующих гугенотов со всей Франции. Эти и др. меры привели к тому, что в нач. 1568 г. в Н. Наварре началось восстание католиков, к-рые обратились за военной помощью к испан. королю.

Сохраняя нейтральную позицию во время 2 первых религ. войн (1562-1563 и 1567-1568), в 1568 г. Ж. д'А. возглавила гугенотскую оппозицию. Отказавшись от роли посредницы между протестант. и католич. партиями, к-рую ей предлагала Екатерина Медичи, королева Наварры и ее сын присоединились к лидерам гугенотского лагеря, принцу Конде и адмиралу Гаспару [Колиньи](https://pravenc.ru/text/Колиньи.html), к-рым после обнародования королевского указа об их аресте удалось укрыться в портовой крепости Ла-Рошель на зап. побережье Франции (авг.-сент. 1568). Ж. д'А. издала специальный манифест (Ample Déclaration), изобиловавший разного рода сплетнями и выдумками, направленными против «папистов» и их сторонников - Гизов, а также против франц. королевского двора, чтобы узаконить возобновление войны (Lettre de la Royne de Navarre au Roy avec une ample declaration d'icelles. La Rochelle, 1569). На королеву было возложено управление крепостью (за исключением организации военных действий), а также ведение переговоров с иностранными протестант. государями.

После подписания 8 авг. 1570 г. в Сен-Жермен-ан-Ле эдикта примирения, завершившего 3-ю религ. войну, начались переговоры о браке сына Ж. д'А. Генриха Бурбона и сестры короля Маргариты Валуа (этот брак должен был скрепить достигнутые мирные соглашения). Строгая кальвинистка, резко осуждавшая франц. двор и его нравы, королева Наварры была против этой свадьбы, опасаясь, что впосл. сын вынужден будет отречься от протестант. веры. Она была готова защищать интересы своего гос-ва и своей веры, а в ходе переговоров собиралась потребовать от французского короля в качестве приданого новые территории и перехода невесты в кальвинизм. В февр. 1572 г. Ж. д'А. вместе с дочерью прибыла к королевскому двору в Блуа (она запретила сыну сопровождать ее, опасаясь католич. влияния). Переговоры продолжались 2 месяца. После оказанного на нее давления со стороны Екатерины Медичи и Гаспара де Колиньи Ж. д'А. дала согласие на брак. Маргарита Валуа категорически отказалась переходить в протестант. веру, венчание должен был провести кард. Карл Бурбон, дядя жениха. Ж. д'А. отправилась в Париж совершить необходимые для свадьбы сына покупки, но заболела плевритом и через неск. дней скончалась. Современники считали, что внезапная смерть «протестантской Деборы» наступила в результате отравления, организованного Екатериной Медичи. Однако ни дочь Ж. д'А., Екатерина, ни ее сын, ни гугеноты, находившиеся при франц. дворе (в т. ч. Гаспар Колиньи), не высказывали подобных подозрений. Генрих Бурбон, получивший после смерти матери титул короля Наварры, не стал вносить никаких изменений в достигнутые ею договоренности с франц. кор. Карлом IX. 18 авг. 1572 г. состоялась его свадьба с Маргаритой Валуа, а в ночь с 23 на 24 авг. в Париже началось избиение прибывших на торжества гугенотов, которое получило название [Варфоломеевской ночи](<https://pravenc.ru/text/Варфоломеевской ночи.html>).

На территории Н. Наварры и Беарна католич. богослужение частично возобновилось в нек-рых населенных пунктах лишь в кон. XVI в. (кальвинизм долгое время оставался прикрытием для местных сепаратистских движений), позиции католич. Церкви были восстановлены при кор. Людовике XIII (в 1620 было подавлено восстание в Беарне, после чего бывш. владения Ж. д'А. окончательно вошли в состав Франции).

## Сочинения

Lettres... contenant les justes occasions de son partement avec Mgr le prince et Madame Catherine, ses enfans, pour se venir joindre à la cause générale, avec Mgr le prince de Condé, son frère. [La Rochelle], 1568; Quatre lettres de Jeanne d'Albret, reine de Navarre, 1564-1571 // Bull. de la Société de l'Histore du Protestantisme Français. P., 1867. T. 16. P. 63-69; Règlement de Jeanne, Reine de Navarre, duchesse d'Albret concernant la R. P. R. pour le Béarn, en 1566 // Ibid. 1891. T. 40. P. 292-295; Lettresd'Antoine de Bourbon et de Jehanne d'Albret / Publ. par A. de Rochambeau. P., 1877; Mémoires et poésies / Publ. A. de Ruble. P., 1893. Gen., 1970r; Jeanne d'Albret et Catherine de Médicis (1570-1572): Lettres inédites / Ed. G. Baguenault de Puchesse. P., 1910; Lettres: Suivies d'une Ample déclaration / Éd. B. Berdou d'Aas. Biarritz, 2007.

## Источники

Brief Discours sur la mort de la Royne de Navarre advenue à Paris le IXe jour de juin 1572. P., 1572.

## Литература

Freer M. W. The Life of Jeanne d'Albret Queen of Navarre. L., 1855. 2 vol.; Muret Th. C. Histoire de Jeanne d'Albret Reine de Navarre: Précedée d'une étude sur Marguerite de Valois, sa mère. P., 1862; Miraben A. Jeanne d'Albret. Gen., 1880; Ruble A., de. Antoine de Bourbon et Jeanne d'Albret. P., 1881-1886. 4 vol.; idem. Jeanne d'Albret et la guerre civile. P., 1887. T. 1; Les Huguenots dans le Béarn et la Navarre / Éd. A. Communay. P.; Auch, 1885; Weiss N. L'intolérance de Jeanne d'Albret // Bull. de la Société de l'Histoire du Protestantisme Français. P., 1891. T. 40. P. 261-295; Bidache J. La prédication du protestantisme en Ossau imposée par Jeanne d'Albret. Pau, 1895; Ritter R. Jeanne d'Albret et les troubles de religion de Béarn, Bigorre, Soule et Navarre // Revue du Béarn. Pau, 1928/1929. N 3. P. 28-84; 1932/1933. N 6. P. 37-69; Vienney A. B. Jeanne d'Albret. Clamart, 1928; Dartigue-Peyrou Ch. Jeanne d'Albret et le Béarn d'après les délibérations des États. Mont-de-Marsan, 1934; Nabonne B. Jeanne d'Albret reine des huguenots. P., 1947; Roelker N. L. Queen of Navarre: Jeanne d'Albret. Camb., 1968; Cazaux Y. Jeanne d'Albret. P., 1973; Dufour A. La réformation en Béarn d'après la lettre de Théodore de Bèze à Jeanne d'Albret de janvier 1567 // Actes du colloque «L'amiral de Coligny et son temps», Paris, 24-28 oct. 1974. P., 1974. P. 313-322; Le Béarn sous Jeanne d'Albret: 1583-1983: [Exposition]. Pau, 1983; Desplat Ch. Réforme et Culture populaire en Béarn du XVIe au XVIIIe siècle // Histoire, économie et société. P., 1984. Vol. 3. N 2. P. 183-202; Kermina Fr. Jeanne d'Albret. P., 1998; Bryson D. M. Queen Jeanne and the Promised Land: Dinasty, Homeland, Religion and Violence in 16th Cent. France. Leiden, 1999; Tison C. La correspondance de Jeanne d'Albret (1528-1572), une autre approche de la reine de Navarre: [Diss.]. Pau, 1999; Berdou d'Aas B. Jeanne III d'Albret: Chronique (1528-1572). Biarritz, 2002; Jeanne d'Albret et sa cour: Actes du colloque, Pau, 17-19 mai 2001 / Éd. E. Berriot-Salvadore, Ph. Chareyre et Cl. Martin-Ulrich. P., 2004.

Н. И. Алтухова
