---
article_title: ЖАНЕН
author: И. Н. Попов
volume: '19'
page_numbers: '118'
source_url: https://pravenc.ru/text/182193.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:34:02Z'
---

[франц. Janin] Раймон (мирское имя Жюль Эмильен) (31.08.1882, Божев, деп. В. Савойя - 12.07.1972, Париж), франц. историк-византинист, мон. католич. ордена aссумпционистов. Вступил в орден в 1900 г.; 18 сент. 1902 г. принял монашеский постриг с именем Раймон. С ранней молодости интересовался историей Церквей христ. Востока. В 1911 г. рукоположен во пресвитера, служил в Стамбуле, вероятно в церкви при ДС конгрегации ассумпционистов, и одновременно стал профессором Большого Восточного семинара, организованного франц. учеными в стамбульском предместье Кадыкёй (греч. Халкидон), вошел в состав редколлегии франц. научного ж. «Échos d'Orient», издававшегося под эгидой ассумпционистов в Стамбуле. В годы первой мировой войны (1914-1918) служил во франц. армии. С 24 окт. 1934 г. консультант папской конгрегации по делам Вост. Церквей. С 1937 г. постоянный член Французского ин-та визант. исследований. С 1943 г. в Париже участвовал в возрождении франц. издания по византиноведению «Revue des études byzantines», которое стало продолжением «Échos d'Orient». После второй мировой войны окончательно переехал в Париж. В 1952-1957 гг. преподаватель канонического права Вост. Церквей в Католическом ин-те в Париже.

С нач. 20-х гг. XX в., в период франц. оккупации Босфора (1918-1923) и общего передела сфер влияния на Балканах, Ж. обратился к изучению исторической географии К-поля и Византийской империи. Сбор подробных сведений по истории различных городов, местностей, отдельных храмов и мон-рей, существовавших в Византии в средние века, стал главной сферой научных интересов Ж. Работы на эту тему в столь широком масштабе до Ж. проводились лишь франц. историком Ш. [Дюканжем](https://pravenc.ru/text/Дюканжем.html) в XVII в. Ж. сумел принципиально расширить объем знаний по исторической географии Византии. Результатами его многолетних исследований стали монографии-справочники по К-полю и др. центрам Византии и множество статей, посвященных истории, топографии отдельных памятников визант. христианства. Работа «Храмы и монастыри Константинополя» (1953) является исчерпывающим совр. компендиумом сведений из письменных источников о церковных памятниках визант. столицы. Ж. активно сотрудничал с западноевроп. и амер. энциклопедическими изданиями, опубликовал много статей по той же тематике в словарях «Dictionnaire d'histoire et de géographie ecclésiastiques», «Dictionnaire de théologie catholique», «Catholicisme: Hier, aujourd'hui, demain», «Lexikon für Theologie und Kirche», «Lexikon der Marienkunde».

Др. важным направлением деятельности Ж. было изучение истории и культуры Церквей христ. Востока. Ж. интересовался историей возникновения и становления различных Вост. Церквей, их взаимоотношениями и совр. состоянием. В «Échos d'Orient» и др. изданиях он на протяжении ряда десятилетий вел рубрики под названием «Chronique des Églises orientales», где рассказывал о текущих событиях в мире вост. христианства (EO. 1912-1940. T. 15-17, 20-32, 34-39; Union des Églises. 1923/1924. T. 1; Annuaire de l'École des Législations religieuses. P., 1952. T. 3). В то же время тесные связи Ж. с Римско-католической Церковью объективно приводили к тому, что его деятельность способствовала укреплению католич. униатства в среде вост. христиан.

## Сочинения

La formation du patriarchat œcuménique de Constantinople // EO. 1910. T. 13. P. 135-140, 213-218; Origines chrétiennes de la Géorgie // Ibid. 1912. T. 15. P. 289-299; Origines de l'Église arménienne // Revue de l'Orient. Constantinople, 1913. P. 10-22; La Thrace: Étude hist. et géogr. Constantinople, 1920; La Bithynie sous l'empire byzantine // EO. 1921. T. 20. P. 162-182; La banlieue asiatique de Constantinople // Ibid. 1922. T. 21. P. 335-386; 1923. T. 22. P. 50-58, 182-198, 281-298; Les églises orientales et les rites orientaux. P., 1922; Les Îles de Princes: Étude hist. et topogr. // EO. 1924. T. 23. P. 178-194, 315-338, 415-436; La destinée du Patriarchat œcuménique // Ibid. 1925. T. 24. P. 202-211; Nicée: Étude hist. et topogr. // Ibid. P. 482-490; Les relations entre les Églises orthodoxes // Ibid. 1926. T. 25. P. 185-200, 320-327; Organisation de l'Église de Roumanie // Ibid. P. 458-469; L'organisation de l'Église de Grèce // Ibid. 1927. T. 26. P. 449-457; Saint Basile: Archevêque de Cesarée et Docteur de l'Église. P., 1929; Les novatiens orientaux // EO. 1929. T. 28. P. 385-397; Les Églises séparées d'Orient. P., 1930; Les monastères nationaux et provinciaux à Byzance // EO. 1933. T. 32. P. 429-438; Les Instituts religieux des Orientaux catholiques // Unité de l'Église. P., 1935. T. 4. P. 488-499; L'Église orthodoxe dans les États de la Baltique // Ibid. 1937. T. 5. P. 29-34; Études de topographie byzantine: Les citernes d'Aétius, d'Aspar et de Bonus // REB. 1943. T. 1. P. 85-115; Topographie de Constantinople byzantine: Le port Sophien et les quartiers environnants // Ibid. P. 116-151; Les sanctuaires de Byzance sous la domination latine (1204-1261) // Ibid. 1944. T. 2. P. 134-184; Les monastères du Christ Philanthrope à Constantinople // Ibid. 1946. T. 4. P. 135-162; Les sanctuaires des colonies latines à Constantinople // Ibid. P. 163-177; Constantinople byzantine: Développement urbain et répertoire topographique. P., 1950; La rebaptisation des Latines dans les Églises orthodoxes // Annuaire de l'École des Législations religieuses. P., 1952. T. 3. P. 59-66; Les églises et les monastères [de la ville de Constantinople]. P., 1953; L'église byzantine sur les rives du Bosphore: Côte asiatique // REB. 1954. T. 12. P. 69-99; Du Forum Bovis au Forum Tauri: Étude de topographie // Ibid. 1955. T. 13. P. 85-108; La région occidentale de Constantinople: Étude de topographie // Ibid. 1957. T. 15. P. 89-122; L'Église latine à Thessalonique de 1204 à la conquête turque // Ibid. 1958. T. 16. P. 206-216; La hiérarchie ecclésiastique dans le diocèse de Thrace // Ibid. 1959. T. 17. P. 136-149; Rôle des commissaires impériaux byzantins dans les conciles // Ibid. 1960. T. 18. P. 97-108; Le palais patriarcal de Constantinople byzantine // Ibid. 1962. T. 20. P. 131-155; Le monachisme byzantin au Moyen Âge: Commende et Typica (Xe-XIVe s.) // Ibid. 1964. T. 22. P. 5-44; Les processions religieuses à Byzance // Ibid. 1966. T. 24. P. 69-88; Les églises et les monastères des grands centres Byzantins: Bithynie, Hellespont, Latros, Galésios, Trébizonde, Athènes, Thessalonique. P., 1975.

## Литература

Laurent V. L'œuvre scientifique du R. P. R. Janin // REB. 1961. T. 19. P. 7-43 [Библиогр.: P. 14-33]; idem. Janin // Catholicisme: Hier, aujourd'hui, demain: Encycl. / Éd. G. Jacquemet. P., 1967. T. 6. Col. 311; Raymond Janin // REB. 1972. T. 30. P. 3.

И. Н. Попов
