---
article_title: ЖАК ДЕ ВИТРИ
author: И. Ф. Афанасьев
volume: '19'
page_numbers: '114'
source_url: https://pravenc.ru/text/182185.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:33:54Z'
---

[Иаков Витрийский; лат. Iacobus Vitriacensis; франц. Jacques de Vitry] († 1.05.1240, Рим), еп. Акры (ныне Акко, Израиль), кард. (с 1228), автор ряда агиографических и исторических сочинений. Род., вероятно, между 1160 и 1170 гг. в г. Витри (ныне Витри-сюр-Сен, близ Парижа, или Витри-ан-Пертуа, Шампань). Учился в Париже. После окончания учебы посетил еп-ство Льеж, где познакомился с [бегинкой](https://pravenc.ru/text/бегинкой.html)-мистиком Марией из Уаньи (впосл. Ж. де В. стал ее исповедником). Под ее влиянием вступил в мон-рь св. Николая в Уаньи, принадлежавший католич. монашескому ордену [регулярных каноников](<https://pravenc.ru/text/Регулярные каноники.html>). В 1210 г. был рукоположен во пресвитера. В 1211-1213 гг. активно продвигал в Льежском еп-стве идею крестового похода против [альбигойцев](https://pravenc.ru/text/АЛЬБИГОЙЦЫ.html). В 1214 г. Ж. де В. был избран епископом Акры, 31 июля 1216 г. в Перудже (Италия) папа Римский [Гонорий III](<https://pravenc.ru/text/Гонорий III.html>) рукоположил его во епископа.

Ж. де В. принял участие в 5-м крестовом походе (1217-1221); присутствовал при осаде и взятии крестоносцами порта Дамиетта (ныне Думьят, Египет) (1218-1219); вероятно, тогда же он познакомился с [Франциском Ассизским](<https://pravenc.ru/text/Франциском Ассизским.html>). После захвата порта турками (1221) Ж. де В. вернулся в Акру. В 1222-1223 гг. совершил поездку в Рим. После окончательного возвращения в Европу (1225) посетил Льеж и Уаньи. В 1228 г. Ж. де В. отказался от епископской кафедры Акры. В 1226-1229 гг. он исполнял функции викарного епископа в епископстве Льеж. В дек. 1228 г., при папе [Григории IX](<https://pravenc.ru/text/Григории IX.html>), Ж. де В. стал кардиналом-епископом Фраскати (античный Тускул). В 1239 г. был избран католич. патриархом Иерусалимским, однако папа Римский отказался утвердить его в этом сане, объяснив отказ необходимостью присутствия кардинала в Риме. В 1240 г. Ж. де В.- декан коллегии кардиналов. Согласно его желанию, похоронен в ц. св. Николая в Уаньи, недалеко от могилы Марии из Уаньи.

Сохранилось 6 сборников его проповедей: 4 книги «Sermones de tempore» (Проповеди на Господские праздники), а также «Sermones de sanctis» (Проповеди на праздники святых) и «Sermones vulgares» (Народные проповеди). Последний сборник, предназначавшийся для широкой аудитории, представляет собой собрание поучительных примеров (exempla) и занимательных историй. Важными источниками по истории движения бегинок служат «Liber de mulieribus Leodiensibus» (Книга о женщинах Льежа) и Житие Марии из Уаньи (Vita B. Mariae Oigniacensis - BHL, N 5516), над к-рыми Ж. де В. работал в 1213-1216 гг. Главными сочинениями Ж. де В. являются «Historia Orientalis seu Hierosolymitana» (История Востока, или Иерусалима), где дается описание Св. земли (в т. ч. и впечатления автора от посещения св. мест) и излагается история Востока до 1193 г., и «Historia Occidentalis» (История Запада), в к-рой представлена религ. жизнь Запада в совр. автору эпоху. Ж. де В. оставил обширное эпистолярное наследие, в т. ч. письма папе Римскому Гонорию III, в к-рых рассказывалось о событиях 5-го крестового похода, в частности об осаде Дамиетты.

## Сочинения

Sermones de tempore. Venezia, 1578; Sermones vulgares // Analecta novissima spicilegii Solesmensis. P., 1888. Vol. 2. P. 344-442; The Exempla or Illustrative Stories from the Sermones Vulgares of Jacques de Vitry / Ed. T. F. Crane. L., 1890. N. Y., 1971; Vita B. Mariae Oigniacensis // ActaSS. Iun. T. 4. P. 636-666; Historia orientalis et occidentalis. Douai, 1597. Farnborough, 1971r; Historia occidentalis: A crit. ed. / Ed. J. F. Hinnebush. Fribourg, 1972; Histoire orientale / Éd. M.-G. Grossel. P., 2005; Lettres de Jacques de Vitry: (1160/1170-1240), évêque de St.-Jean-d'Acre / Ed. R. B. C. Huygens. Leiden, 1960; Lettres de la cinquième Croisade / Ed. R. B. C. Huygens. [Turnhout], 1998.

## Литература

Histoire littéraire de la France. P., 1835. Vol. 18. P. 209-246;Funk Ph. Jacob von Vitry: Leben und Werke. B., 1909; Moreau E. Note sur les Sermones de sanctis de Jacques de Vitry // Fédération archéologique et historique de Belgique: Annales du 22 Congrès. Malines, 1911. Vol. 1. P. 327-337; Frenken S. Die Exempla des Jacob von Vitry: ein Beitr. z. Geschichte d. Erzälungsliteratur d. Mittelalters. Münch., 1914; Gemelli P. Giacomo de Vitry e le origini del movimento Francescano // Aevum: Rassegna di scienze storiche, linguistiche et filologiche. 1965. Vol. 39. P. 474-495; Quaglia A. Sulla datazione e il valore della Historia Occidentalis di Giacomo Vitry // Miscellanea francescana. R., 1983. Vol. 83. P. 177-192; Schöndorfer I. Orient und Okzident nach den Hauptwerken des Jakob von Vitry. Fr./M., 1997; Birch D. J. Jacques de Vitry and the Ideology of Pilgrimage // Pilgrimage Explored. Woodbridge, 1999. P. 79-93; Ле Гофф Ж. Средневековый мир воображаемого / Пер. с франц.: Е. В. Морозова. М., 2001; Jotischky A. Penace and Reconciliation in the Crusader States: Matthew Paris, Jacques de Vitry and the Eastern Christians // Retribution, Repentance and Reconciliation. Woodbridge, 2004. P. 74-83; Горелов Н. С. Царствие небесное: Легенды крестоносцев XII-XIV вв. СПб., 2006. С. 157-159, 285-290; Muessig C. A. Heaven, Earth and the Angels: Preaching Paradise in the Sermons of Jacques de Vitry // Envisaging Heaven in the Middle Ages. L., 2007. P. 57-72.

И. Ф. Афанасьев
