---
article_title: ЕФРЕМ КАТУНАКИЙСКИЙ
author: К. И. Лобовикова
volume: '19'
page_numbers: 75-76
source_url: https://pravenc.ru/text/182155.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:33:27Z'
---

[Катунакский; греч. ᾿Εφραμ Κατουνακιώτης], (6.12.1912, Амбелохори, близ Фив, Греция - 14(27).02.1998, Катунакии, Афон), иеросхим., старец (в миру Евангелис). Род. в бедной крестьянской семье. В 1930 г. окончил гимназию в Фивах. 14 сент. 1933 г. был принят послушником в скит св. Ефрема в Катунакиях (юго-зап. побережье п-ова Афон). Через год был пострижен в рясофор. 28 янв. 1935 г. принял постриг в великую схиму с именем Ефрем. В 1936 г. в Фивах Е. К. был рукоположен во диакона митрополитом Кикладским Германом, 20 авг. того же года посвящен в сан пресвитера. Е. К. был учеником афонского старца [Иосифа Исихаста](<https://pravenc.ru/text/Иосифа Исихаста.html>). В 1975 г. в Катунакийской пуст. вокруг Е. К. стало собираться монашеское братство, к-рое он возглавлял до конца жизни. В 80-х гг. старец активно поддерживал молодые братства Афона, возрождавшие общежительный устав святогорских мон-рей, однако в 1981 г. отказался стать игуменом [Великой Лавры](<https://pravenc.ru/text/Великой Лавры.html>). Известны его письма духовным чадам и родственникам, богословские заметки, импровизированные молитвы. Сохранились также магнитофонные записи его бесед, тексты писем легли в основу его жизнеописаний. Еще при жизни Е. К. получил широкую известность как подвижник и продолжатель древней аскетической традиции исихастской молитвы.

## Сочинения

Ефрем Катунакский. Письма и тексты // Старец Ефрем Катунакский / Пер. В. Дьяченко. М., 2002.

## Литература

Γέροντας Εφραίμ Κατουνακιώτης. Κατουνάκια (´Αϒιον ´Ορος), 2000;Ιωσήφ Γέρων. Ο χαρισματούχος υποτακτικός ϒέροντας Εφραίμ ο Κατουνακιώτης (1912-1998). ´Αϒιον ´Ορος, 2001; Иосиф Ватопедский, мон. Блаженный послушник: Жизнеописание старца Ефрема Катунакского: Пер. с новогреч. М., 2004.

К. И. Лобовикова
