---
article_title: «ЖИЗНЬ С БОГОМ»
author: В. П. Пономарёв
volume: '19'
page_numbers: 246-247
source_url: https://pravenc.ru/text/182299.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:35:43Z'
---

рус. католич. изд-во в Брюсселе (1945-2000). Инициатором создания изд-ва была перешедшая в католичество рус. эмигрантка И. М. Поснова (дочь историка М. Э. [Поснова](https://pravenc.ru/text/Поснова.html)), к-рая в конце второй мировой войны занималась гуманитарной и духовно-просветительной деятельностью среди вывезенных в Германию советских граждан и «перемещенных лиц». С мая 1945 г. в рамках работы Бельгийского комитета религ. документации для Востока (Comité belge de documentation religieuse pour Orient) Поснова совместно с иезуитом пресв. С. [Тышкевичем](https://pravenc.ru/text/Тышкевичем.html) и др. католич. священниками организовала выпуск религ. литературы на рус. языке. В том же году при комитете было основано 2 периодических издания: католич. ж. «Жизнь с Богом», давший название изд-ву (выходил в Лувене и Брюсселе под ред. Посновой), и правосл. ж. «Христианская жизнь» (выходил в Льеже под ред. настоятеля рус. прихода К-польского Патриархата в Льеже свящ. Валента Роменского). Журналы имели почти идентичное содержание (за исключением обзора событий католич. или правосл. жизни).

В 1954 г. по инициативе секретаря Конгрегации по делам Вост. Церкви кард. Эжена [Тиссерана](https://pravenc.ru/text/Тиссерана.html) в Брюсселе был организован религиозно-просветительный центр Восточно-христианский очаг («Foyer Oriental Chrétien»), с к-рым стало сотрудничать изд-во «Ж. с Б.». В дек. того же года при центре открылась домовая Благовещенская ц. визант. обряда, чин освящения которой совершил перешедший в католичество бывш. правосл. еп. Павел [Мелетьев](https://pravenc.ru/text/Мелетьев.html). Первоначально приход возглавлял бенедиктинец пресв. Ф. Бельпер, которого в 1955 г. сменил выпускник русского папского коллегиума Russicum пресв. А. Ильц, совмещавший пастырское служение с обязанностями редактора «Ж. с Б.». В мае 1956 г. изд-во и приход переехали в новое помещение, приобретенное на средства Конгрегации по делам Вост. Церкви. Торжественное открытие изд-ва состоялось 13 июня. В июле того же года в помещении «Ж. с Б.» проходил съезд рус. католиков-мирян; впосл. проведение подобных съездов при изд-ве стало регулярным. В 1957-1962 гг. с изд-вом сотрудничал рус. католич. пресв. И. Корниевский (принудительно вывезен в СССР в 1962), в 1963 г. его сменил пресв. К. Козина, выполнявший также обязанности администратора и технического редактора «Ж. с Б.».

Одной из главных целей «Ж. с Б.» до [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) было издание лит-ры, пропагандировавшей воссоединение Православия с католицизмом. После II Ватиканского Собора на первое место в деятельности изд-ва вышли проблемы христ. единства и экуменизма. За время существования «Ж. с Б.» выпустило ок. 200 наименований книг, в т. ч. Библию (1973) и отдельно НЗ (с католич. приложениями и комментариями - 1964), получившие широкое распространение репринтные переиздания «Отечника» свт. [Игнатия (Брянчанинова)](https://pravenc.ru/text/ИГНАТИЙ.html) (1963) и «Пути ко спасению» свт. [Феофана Затворника](<https://pravenc.ru/text/Феофана Затворника.html>) (1962), труд Поснова «История христианской Церкви» (1964), рус. перевод «Словаря библейского богословия» под ред. пресв. К. Леон-Дюфура (1974), рус. переводы сочинений кард. Йозефа [Ратцингера](https://pravenc.ru/text/Ратцингера.html) (с 2005 папа Римский Бенедикт XVI) (Ратцингер Й., кард. Примат, епископат и апостольское преемство // Логос. 1977. № 1/4 (25/26). С. 7-33; Введение в христианство: Лекции об апостольском символе веры. Брюссель, 1988), переиздание «Творений» блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) (1974. 11 ч.), русский перевод документов II Ватиканского Собора (1975), сочинения Вл. С. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html) (репринт, 1966-1970. 14 т.), поэта Вяч. [Иванова](https://pravenc.ru/text/Иванова.html) (1971-1987. 4 т.) и прот. Александра [Меня](https://pravenc.ru/text/Меня.html) (под псевд. Э. Светлов и А. Боголюбов). «Ж. с Б.» выпускало периодические издания: ж. «Жизнь с Богом» (1945-1963), «Русский католический листок» (1946-1950), «Русский католический вестник» (1951-1953), «Россия и Вселенская Церковь» (1953-1970), «Логос» (1971-1994). Книги и периодика распространялись среди рус. эмигрантов, а также переправлялись в СССР и страны Вост. Европы. В 1958 г. изд-во участвовало во Всемирной выставке в Брюсселе, где его стенд был представлен в павильоне Ватикана, находившемся рядом с павильоном СССР. Здесь с продукцией изд-ва смогли познакомиться советские туристы, к-рым бесплатно раздавали НЗ на рус. языке и правосл. молитвослов. Одновременно по инициативе «Ж. с Б.» на территории Всемирной выставки прошел конгресс рус. христ. культуры.

С сент. 1967 г. при содействии сотрудников «Ж. с Б.» совместно с протопр. В. Роменским выходила в эфир передача «Мир и свет жизни» на волнах «Радио Монте-Карло». В 1970 г. папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) наградил изд-во медалью «Pro Ecclesia et Pontifice» (За Церковь и папу). В 1991 г. «Ж. с Б.» организовало выставки-продажи своей продукции в Москве (в мае во ВГБИЛ) и в С.-Петербурге (в нояб. в ГПБ).

В кон. 80-х гг. ХХ в. в связи с нормализацией религ. жизни и началом свободной религ. издательской деятельности в СССР объем продукции «Ж. с Б.» начал сокращаться. В 90-х гг. изд-во в основном занималось переизданием ранее вышедших книг и их рассылкой по почте в ответ на заявки из России и стран СНГ. Со смертью Посновой (1997) и пресв. А. Ильца (1998) деятельность «Ж. с Б.» прекратилась. В 2000 г. «Ж. с Б.», центр «Foyer Oriental Chrétien» и рус. католич. приход в Брюсселе были упразднены.

## Литература

Арх.: ЦНЦ ПЭ. Ф. 6. Оп. 1. Д. 124.

## Литература

Жизнь с Богом: Кат. изд-ва. Брюссель, 1991; «Жизнь с Богом»: Выставка бельг. изд-ва в Москве в Б-ке иностр. лит-ры им. М. И. Рудомино: Путеводитель М., 1991;Юдин А. В. Рус. католич. периодика. Б. м., 1992.

В. П. Пономарёв
