---
article_title: ЖЕРСОН
author: С. К. Цатурова
volume: '19'
page_numbers: 148-150
source_url: https://pravenc.ru/text/182229.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:34:40Z'
---

[Герсон; франц. Gerson; латинизир. Gersonius; наст. имя - Жан Ле Шарлье; франц. Jean Le Charlier] Жан (14.12.1363, дер. Жерсон, близ г. Ретель, совр. деп. Арденны - 12.07.1429, Лион), средневек. богослов («наихристианнейший доктор»; лат. doctor christianissimus), проповедник, деятель [Соборного движения](<https://pravenc.ru/text/Соборного движения.html>). Из набожной крестьянской семьи, старший из 12 детей. Начальное образование получил в бенедиктинском аббатстве Сен-Реми в Реймсе, где в 1377 г. стал младшим клириком. В возрасте 14 лет был отправлен учиться в Наваррский коллеж в Париже от «шампанской нации», в 1381 г. стал лиценциатом «свободных искусств». Во время учебы приобщился к формировавшемуся кругу первых гуманистов. Продолжил учебу на теологическом фак-те под рук. богослова Пьера д'[Айи](https://pravenc.ru/text/Айи.html). впосл. ставшего его другом и покровителем. Вместе с ним в составе университетской делегации в 1387 г. совершил поездку в Авиньон, где выступил с речью перед папой [Климентом VII](<https://pravenc.ru/text/Климентом VII.html>), в которой призвал утвердить принятое Парижским ун-том решение об осуждении 14 тезисов доминиканца Иоанна Монзона, противника католич. учения о непорочном зачатии Девы Марии. Получив степень бакалавра теологии, Ж. начал преподавать (в 1389-1390 читал курс по «Сентенциям» [Петра Ломбардского](<https://pravenc.ru/text/Петр Ломбардский.html>)). В 1394 г.- в виде исключения для кандидата, не достигшего положенного 35-летнего возраста,- получил степень д-ра теологии и по традиции фак-та поменял имя: по названию родной деревни стал именоваться Жерсоном. В 1395 г. стал преемником д'Айи на должности канцлера Парижского ун-та.

Ж. получил известность благодаря проповедям перед королем и двором, направленным на смягчение нравов (прежде всего нравов властей предержащих). Наибольшую славу ему принесла речь, произнесенная в 1391 г. перед кор. Карлом VI Безумным, в к-рой Ж. призвал к объединению нации вокруг монарха. Обласканный Бургундским домом (герц. Филипп Храбрый наделил его неск. церковными [пребендами](https://pravenc.ru/text/пребендами.html) в своих владениях, в т. ч. должностью декана капитула ц. св. Донатиана в Брюгге (с 1393)), Ж. тем не менее отказался встать на сторону бургиньонов в их борьбе с арманьяками (сторонниками Орлеанской ветви королевской династии Валуа). Осудил действия Бургундского герц. Жана Бесстрашного, по приказу к-рого был убит брат короля герц. Людовик Орлеанский (23 нояб. 1407), Ж. резко выступил против профессора Парижского ун-та [Иоанна Малого](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Малого.html>), составившего специальную речь в оправдание этого убийства как акта тираноборчества (Justification du Duc de Bourgogne, 1408). Ж. добился осуждения взглядов Иоанна Малого университетом, Собором в Париже (1413-1414) и [Констанцским Собором](<https://pravenc.ru/text/Констанцский Собор.html>) (1414-1418). Жесткая позиция Ж. по этому вопросу стала причиной того, что после окончания работы Констанцского Собора он не смог вернуться в Париж, занятый к тому времени бургундцами. По приглашению герц. Альбрехта Баварского Ж. переехал в замок Раттенберг, а оттуда в бенедиктинское аббатство Мельк (совр. земля Н. Австрия), где в подражание Боэцию написал стихотворно-прозаическое соч. «De consolatione Theologiae» (Об утешении теологией, 1418). Только после убийства Жана Бесстрашного (1419) Ж. смог перебраться в Лион, где его брат был настоятелем мон-ря целестинцев. Последние годы жизни Ж. посвятил воспитанию и религ. образованию детей.

Являясь одним из лидеров Соборного движения, Ж. принимал активное участие в преодолении [схизмы в католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/схизма в католической Церкви.html>) и восстановлении церковного единства, что нашло отражение в тематике нек-рых его сочинений: «De modo se habendi tempore schismatis» (О том, как следует себя вести во время схизмы, 1401), «De jurisdictione spirituali et temporali» (О духовной и мирской юрисдикции, 1405), «De Unitate ecclesiatica» (О церковном единстве, 1409), «De auferbilitate papae ab Ecclesia» (О праве Церкви смещать папу, 1409), «De potestate ecclesiastica et origine juris» (О церковной власти и об источнике права, 1417). В 1398 г. в трактате «De restitutione obedientiae» (О восстановлении повиновения) Ж. предложил добровольное отречение от Папского престола обоих конкурирующих пап (via compromissionis) как способ прекратить церковную схизму. Отстаивая легитимность [Пизанского Собора](<https://pravenc.ru/text/Пизанского Собора.html>) (1409), Ж. адресовал его участникам трактат «De Unitate ecclesiatica», где провозгласил принцип верховенства Собора над папой. Поддерживал избрание Собором папы [Александра V](<https://pravenc.ru/text/Александр V.html>), что, однако, привело не к разрешению конфликта, а к увеличению числа конкурирующих понтификов. На Констанцском Соборе Ж. был одним из самых влиятельных людей, выступал по всем обсуждаемым вопросам (его называли «душой» Собора). После бегства 20 марта 1415 г. антипапы [Иоанна XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна XXIII.html>), по инициативе к-рого и был созван Собор, Ж. в речи 23 марта 1415 г. отстаивал каноническое право Собора на самостоятельное проведение заседаний без необходимости их одобрения Папским престолом.

Ж. внес вклад в реорганизацию университетского преподавания. Он составил план кардинального изменения системы образования на богословском факультете - «Epistola de reformatione theologiae» (Записка о реформе теологического образования, 1 апр. 1400). В этом и др. произведениях (напр., «Epistola ad studentes collegii Navarrae», 1402; «Lectiones duae contra vanam curiositatem in negotio fidei», 1402) Ж. не только резко критикует упадочное состояние нравов преподавателей и студентов Парижского ун-та, но выступает против деградации схоластической науки, что ведет, по мнению Ж., к ее вырождению в бесплодные, оторванные от реальности споры о метафизических абстракциях. Констатируя иссушение душ и выхолащивание умов преподавателей и студентов, когда они уже не отличают главного от второстепенного, источник от комментария, а превыше всего ценят свои метафизические построения, Ж. предлагал отменить ненужные предметы, возбуждающие пустое любопытство, сделав образование более осмысленным и религиозным. Победить «интеллектуальную болезнь», охватившую университетскую схоластику и сделавшую ее предметом насмешек, Ж. намеревался обращением к мистике. Успех мистических сочинений у молодежи дал ему повод говорить об отсутствии творческого начала в совр. ему образовании. Провозгласив принцип «лучше любить, чем знать», Ж. рассматривал мистику как науку интимного опыта, как единение с Богом через любовь; в то же время он предостерегал не путать мистическое созерцание с видениями и экстазом, выступал против экзальтированного мистицизма. Так, на Констанцском Соборе он добивался офиц. осуждения видений католич. св. [Биргитты](https://pravenc.ru/text/Биргитты.html) Шведской. Ж. осуждал чрезмерный аскетизм, ведя активную борьбу с [флагеллантами](https://pravenc.ru/text/флагеллантами.html), однако последовательно защищал от нападок [братьев общей жизни](<https://pravenc.ru/text/братьев общей жизни.html>), у которых мистицизм соединялся с обучением клириков и просвещением народа.

В центре педагогической системы Ж. стоит фигура наставника и его личный пример, что возвращает к евангельской педагогике, ставящей успех обучения в зависимость от нравственных, духовных качеств учителя. Ж. осуждал излишние амбиции человеческого разума, особенно в области веры, считая, что человеку от рождения дана идея Бога. Он призывал заботиться о духовности священников, к-рые призваны наставлять верующих. Особое внимание придавал пастырскому окормлению простых верующих, в т. ч. женщин и детей, написал специальные проповеди и учебники для них на франц. языке. Заботясь об исправлении нравов не только студентов, но и преподавателей ун-та, пытался ограничить университетские привилегии для искоренения корыстолюбия, а также запретить «праздники дураков» и др. развлечения, к-рые, по его мнению, отвлекали от учебы.

Ж. не удалось создать цельное богословское учение. Его позиция характеризуется соединением мистицизма в духе традиций Сен-Викторской богословской школы с номиналистическим отказом от метафизики, близким к учению У. Оккама. Вслед за своим наставником Пьером д'Айи Ж. защищал примат божественной воли как в сфере природы, так и в области морали: ничто не является добрым или злым само по себе, это по божественной воле дела становятся добрыми, т. к. Он желает их, и, наоборот, нек-рые дела являются злом, потому что Он запрещает их (Opera omnia. Antw., 1706. Vol. 3. Col. 13). Но Ж. в отличие от оккамистов не считал столь уж непреодолимым разрыв между объектами веры (credibilia) и объектами рационального познания (intellegibilia). С его т. зр., несмотря на то что общее как таковое получает свое бытие в разуме, т. е. существует не как реальное, но как интенциональное, или объективное, бытие (esse obiectivum), неверно было бы отрицать объективное отношение мысли к внешней действительности, поскольку универсальное создается разумом на основе реального бытия (когда тот удерживает лишь схожие для предметов данного класса признаки), объективное бытие должно соответствовать реальному и иметь в нем свое основание. Частным следствием из этого рассуждения являлся вывод, что в божественном разуме содержатся идеи как единичных, так и тварных сущностей.

Принадлежа к кругу первых французских гуманистов, с которыми его связывала дружба и многолетняя обширная переписка, Ж. считается автором 1-го гуманистического соч. «Pastorium Carmen» (Песнь пастырей, 1383), эклоги в подражание буколикам античных авторов и Франческо [Петрарки](https://pravenc.ru/text/Петрарки.html). Ж. допускал и отстаивал необходимость использования в преподавании произведений античных авторов: Теренция, Цицерона, Сенеки и др. Испытал влияние Петрарки, отразившееся не только в его поэзии, но и в диалогах. Стал также теоретиком нового интеллектуального и лит. течения, манифестом к-рого является пролог к трактату против Иоанна Монзона, где Ж. провозгласил необходимость возрождать классическую латынь с целью воспитания во Франции историков, ораторов и поэтов, не уступающих итальянским. С этой же целью он принял участие в ученом споре вокруг «Романа о Розе» (этот диспут способствовал распространению в обществе гуманистических идей; в нем приняли участие многие деятели 1-го поколения гуманистов - [Кристина Пизанская](<https://pravenc.ru/text/Кристина Пизанская.html>), Гонтье и Пьер Коль, Никола де Кламанж). Жан де Монтрёй признавал Ж. своим учителем и авторитетом в вопросах лит-ры, стиля и языка. Ж. в целом не противопоставлял гуманизм богословию, напротив, пытался использовать образцы античной и итал. риторики на благо католич. Церкви.

После изобретения книгопечатания Ж. стал самым публикуемым франц. автором (его «Opera omnia» в XV в. издавались 5 раз). Несмотря на прижизненную славу и почитание после смерти, Ж. не был канонизирован католич. Церковью.

## Сочинения

Opera omnia. Cologne, 1483. 3 vol.; Strassburg, 1502. 4 vol.; Antw., 1706. 5 vol.; Œuvres complètes / Ed. P. Glorieux. P., 1960-1974. 9 vol.;Christine de Pisan, Jean Gerson, Jean de Montreul, Gontier Col. Le Débat sur le «Roman de la Rosé» / Ed. E. Hicks. P., 1977; De juridictione spirituali et temporali // Posthumus Meyjes G. H. M. Jean Gerson et l'Assemblée de Vincennes (1329). Leyde, 1978. P. 121-136; Жерсон - Майори, наставнику дофина: Записка о реформе теологического образования; Письма наставникам Наваррского коллежа (29 апр., май-сент. 1400) / Пер., вступ. ст. и коммент.: С. К. Цатурова // Антология пед. мысли христ. Средневековья. М., 1994. Т. 2: Мир преломился в книге. С. 227-252; Против «Романа о Розе»: Письмо Пьеру Колю (окт. 1402) / Пер., вступ. ст. и коммент.: С. К. Цатурова // Европ. педагогика от Античности до Нового времени: (Исслед. и мат-лы): Сб. науч. тр. М., 1994. Ч. 2. С. 156-183.

## Литература

Masson A.-L. Jean Gerson: Sa vie, son temps, ses œuvres. Lyon, 1894; Connolly J. L. John Gerson, Reformer and Mystic. Louvain, 1928; Coville A. Jean Petit: La question du tyrannicide au commencement de XVe siècle. P., 1932; Combes A. Jean de Montreuil et le chancelier Gerson. P., 1942, 19732; idem. Gerson et la naissance de l'humanisme // Revue du Moyen Âge latin. Lyon, 1945. T. 1. P. 259-284; idem. Jean Gerson commentateur dionysien. P., 19732; Liebermann M. Chronologie gersonienne // Romania. P., 1952. T. 73. P. 480-496; 1953. T. 74. P. 289-337; 1955. T. 76. P. 289-333; 1957. T. 78. P. 433-462; 1958. T. 79. P. 339-375; 1959. T. 80. P. 289-336; 1960. T. 81. P. 44-98, 338-379; 1962. T. 83. P. 52-89; Mourin L. Jean Gerson, prédicateur français. Brugge, 1952; Delaruelle É. e. a. L'Église au temps du Grand Schisme et de la crise conciliaire (1378-1449). P., 1962-1964. 2 vol.; Posthumus Meyjes G. H. M. Jean Gerson: Zijn Kerkpolitiek en ecclesiologie. Gravehage, 1963; idem. Jean Gerson et l'Assemblée de Vincennes (1329). Leyden, 1978; Ouy G. Gerson, émule de Petrarque: Le «Pastorium carmen», poème de jeunesse de Gerson et la renaissance de l'églogue en France à la fin du XlVe siécle // Romania. P., 1967. T. 88. P. 175-231; Pascoe L. B. Jean Gerson: Principles of Church Reform. Leiden, 1973; Brown D. C. Pastor and Laity in the Theology of Jean Gerson. Camb.; N. Y., 1987; Цатурова С. К. Просвещение, воспитание, культура в наследии Жана Жерсона // Европ. педагогика от Античности до Нового времени. М., 1994. Ч. 2. С. 148-156; Шишков А. М. Средневек. интеллектуальная культура. М., 2003. С. 541-557.

С. К. Цатурова
