---
article_title: «ЖИВОНОСНЫЙ ИСТОЧНИК» ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ МОНАСТЫРЬ
author: Ю. А. Казачков
volume: '19'
page_numbers: 179-181
source_url: https://pravenc.ru/text/182279.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:35:25Z'
---

расположен за к-польской городской стеной напротив Силиврийских ворот в мест. Балыклы; возник на месте целительного источника. Принадлежит К-польскому Патриархату.

История «Ж. И.» м. восходит к кон. V - нач. VI в. Существует 2 противоречащих друг другу версии о происхождении мон-ря. 1-е упоминание «Ж. И.» м. в источниках зафиксировано в трактате Прокопия Кесарийского «О постройках» (сер. VI в.), где говорится, что за стеной К-поля в месте, именуемом Пиги (Πηγή - источник), имп. Юстинианом I (527-565) был воздвигнут храм (Procop. De aedificiis. I 3). Также имеется упоминание «Ж. И.» м. в корпусе текстов «Patriae Constantinopolitanae»: когда Юстиниан был на охоте, он увидел толпу, выходившую из маленькой часовни, и распорядился построить на этом месте большой храм, на который были израсходованы неиспользованные для ц. Св. Софии К-польской материалы (Preger T. Scriptores originum Constantinopolitanarum. Lpz., 1907. Vol. 2. P. 259). Хронист Георгий Кедрин (XI-XII вв.) назвал точное время постройки храма: 33-й год правления Юстиниана (559-560) (Cedrenus G. Comp. hist. T. 1. P. 678). В средние века, вероятно монахами «Ж. И.» м., была создана легенда о том, что монастырь был создан в более раннее время. Эта легенда, противоречащая вышеуказанным источникам, сохранилась в пересказе [Никифора Каллиста Ксанфопула](<https://pravenc.ru/text/Никифор Каллист Ксанфопул.html>) (XIV в.) (PG. 147. Col. 72-77). Будущий имп. Лев I (457-474), приехав из Фракии в К-поль, обнаружил возле Золотых ворот, где были топкие места, слепого, к-рый попросил дать ему воды и указал на место, где бил источник. Затем Лев услышал голос, повелевший ему протереть водой глаза слепому, а также, когда Лев станет императором, возвести на этом месте храм. Слепец обрел зрение, а после восшествия Льва на престол (7 февр. 457) возле источника был сооружен великолепный храм, по описанию напоминавший постройку Юстиниана.

Возможно, до Юстиниана на этом месте находился незначительный монастырь: так, на К-польском Соборе 536 г. присутстовал пресв. Зинон, названный игуменом мон-ря Пресв. Богородицы в Пиги (Mansi. T. 8. Col. 882, 907, 930).

Само название «Живоносный Источник» еще в IX в. было использовано прп. Иосифом Песнопевцем применительно к Божией Матери, а затем, когда оно закрепилось за мон-рем (не позже XIV в.), появилась и одноименная Богородичная икона (см. статью [«Живоносный Источник»](<https://pravenc.ru/text/ Живоносный Источник .html>)). В поствизант. греч. мире этот образ стал очень популярен, и множество мон-рей и храмов были освящены в его честь.

С эпохи Юстиниана местность, где располагался «Ж. И.» м., рассматривалась как предместье К-поля. Храм неоднократно реставрировался. По сообщению Псевдо-Кодина, имп. Ирина отремонтировала его после землетрясения ок. 790 г. (Preger T. Ibid. P. 260). Страдая кровотечением, Ирина получила исцеление от недуга, выпив воды из источника, после чего сделала щедрые пожертвования мон-рю, включая мозаику с изображением себя и своего сына, имп. Константина VI. При имп. Василии I Македонянине (867-886) церковь также была перестроена и украшена мозаиками (вероятно, после землетрясения 869 г.) (Theoph. Contin. P. 323). 7 сент. 924 г. храм был подожжен воинами болг. царя Симеона, осаждавшими К-поль, но затем быстро отреставрирован, т. к. в 927 г. там проходило венчание болг. царя Петра с внучкой имп. Романа I Лакапина Марией (Cedrenus G. Comp. hist. T. 2. P. 304, 310, 371; Theoph. Contin. P. 406, 414). Визант. писателю Михаилу Пселлу (XI в.) были пожалованы в личное распоряжение доходы «Ж. И.» м.; там же для него была сооружена гробница (Michael Psellus. Scripta minora: Magnam partem adhuc inedita / Ed. E. Kurtz, F. Drexl. Mil., 1941. Vol. 2. P. 221, 229).

Сохранились сведения о том, что в 966 г. имп. Никифор II Фока присутствовал в храме Живоносного Источника на службе в день Вознесения Господня (Cedrenus G. Comp. hist. T. 2. P. 371). По-видимому, это было обычной практикой придворного церемониала того времени. В кн. имп. Константина VII Багрянородного (912-959) «О Церемониях византийского двора» описана такая служба (Const. Porphyr. De cerem. P. 101-104). Император прибывал по морю к Золотым воротам К-поля, садился на коня и продолжал путь по суше до баптистерия, где спешивался и переоблачался в отведенных ему покоях. Затем при входе в нартекс он ожидал приезда духовенства. Облобызавшись с патриархом, император входил вместе с ним в храм, и оба направлялись к алтарю. Помолившись перед престолом, василевс поднимался по правой лестнице на свою галерею и находился там во время литургии. Патриарх приносил императору причастие. По окончании службы император приглашал патриарха на обед в свою резиденцию.

«Ж. И.» м. иногда служил местом ссылки. Так, буд. имп. Алексей I Комнин в 1078 г. встретил там Георгия Мономахата, назначенного дукой Диррахия (ныне Дуррес, Албания), а фактически высланного из столицы (Ann. Comn. Alex. 1937. I 16). В 1084 г. тот же имп. Алексей сослал в «Ж. И.» м. [Иоанна Итала](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Итал.html>) (Ibid. V 8).

В XIII в. на протяжении неск. десятилетий «Ж. И.» м. был занят лат. духовенством, и, по сообщению Никифора Каллиста, в это время чудес не зафиксировано. В 1328 г. имп. Андроник III Палеолог разбил лагерь рядом с «Ж. И.» м., а в янв. следующего года отдал весь мон-рь с его доходами К-польскому патриарху Исаии (1323-1332) на неограниченный срок вплоть до смерти последнего, а затем права на владение «Ж. И.» м. перешли афонскому мон-рю Великая Лавра. Сохранился документ 1367 г., по к-рому мон-рь Великая Лавра владеет в К-поле метохом Зоодохос Пиги (Ζωοδόχος Πηγή - Живоносный Источник) (см.: Janin. Églises et monastères. P. 225. № 11). В 1330 г. находившийся при смерти Андроник III выздоровел, выпив воды из источника и помазав ею лоб. В мае 1347 г. дочь имп. Иоанна VI Кантакузина Елена была представлена своему будущему мужу имп. Иоанну V Палеологу и наделена имп. регалиями в храме «Ж. И.» м. согласно древнему церемониалу (Cantacus. Hist. Vol. 3. P. 11). Несколько авторов оставили эпиграммы, посвященные «Ж. И.» м. и храмовым росписям: Мануил Фил (6), Игнатий Магистр (6) и Иоанн Евхаит (1). Согласно эпиграмме Мануила Фила, мон. Иларион Канабис починил водоем в «Ж. И.» м. (Manuelis Philae Carmina. 1855. Vol. 1. P. 67).

Во время турецкой осады К-поля в 1422 г. султан Мурад II расположился прямо в храме «Живоносного Источника». Неизвестно, в каком состоянии церковь находилась перед взятием турками К-поля в 1453 г., однако имеются сведения 1547 г., что храма больше не существовало, но больные продолжали приходить к источнику в надежде исцелиться. Лишь в 1727 г. митр. Деркский и Неохорийский Никодим построил на месте «Ж. И.» м. часовню и возродил поклонение. Одно время на эти земли претендовали армяне, однако в неск. тур. фирманах оговаривалось, что территория закреплена за греками. Тур. охранники взимали с паломников налог, к-рый шел на тюремные нужды. Затем эта территория перешла из подчинения Деркской митрополии в подчинение К-польскому Патриархату. 24 марта 1821 г. янычары разрушили часовню и засыпали источник, и лишь в 1833 г. К-польскому патриарху Констанцию I было разрешено восстановить храм, к-рый был освящен 2 февр. 1835 г. Тогда же была сооружена часовня над источником.

В «Ж. И.» м. находятся захоронения К-польских патриархов.

Никифор Каллист составил описание храма, построенного имп. Львом I, однако очевидно, что автор имел в виду постройку, существовавшую в его время, т. е. в XIV в. (PG. 147. Col. 76-77). По его словам, храм располагался частично выше уровня земли, частично - ниже; по форме он представлял собой прямоугольник, длинная сторона к-рого на 1/3 была длиннее ширины. С 4 сторон церковь была окружена портиками: с востока и запада они были расположены на нек-ром расстоянии от постройки, с 2 же др. сторон примыкали к ней. Внутреннее пространство храма было организовано таким образом, чтобы весь свет концентрировался на водном источнике, который располагался ниже уровня пола. К источнику вели 2 лестницы по 25 ступеней, обрамленные мраморными балюстрадами и обнесенные квадратным мраморным портиком. Из чаши с отверстиями вода текла в мраморный квадратный водоем. Через храм была проложена система водоотвода. Венчал интерьер церкви сверкающий купол, а потолок был покрыт золотом. Никифор повествует также о фресковой росписи храма (см.: Bénay. 1899. P. 225, 227). Из композиций он называет Пятидесятницу, Распятие, Преображение Господне, Сретение, Явление Христа св. женам и Вознесение Господне, а также икону мч. Агафоника и 2 картины с изображениями 2 из описанных им чудес. Из художников, украшавших храм, упомянуты чудесным образом исцеленный Игнатий и иером. Гавриил, написавший образы Спасителя, 3 святителей, прп. Онуфрия и прп. Симеона Столпника. По сведениям Никифора, в «Ж. И.» м. были сооружены 3 часовни, освященные в честь Богородицы, св. Евстратия и св. Анны. Последняя была построена имп. Львом VI Мудрым (886-912) в знак благосклонности к монастырскому эконому Матфею, вначале сосланному императором, а затем возвращенному. В этой часовне каждый день после заутрени монахи совершали соборную молитву Богородице за весь мир. Одна из 2 др. часовен была построена в правление имп. Василия I женой магистра Артавазда Еленой; там совершалась торжественная соборная служба в понедельник 1-й седмицы Великого поста.

Со средних веков в «Ж. И.» м. совершалось множество чудес, о некоторых из них известно из документов. Самые ранние из источников относятся к X в. (анонимное описание 47 чудес) и к нач. XI в. (4 чуда; см.: Gédéon M. I. Βυζαντινὸν ορτολόγιον. Constantinopole, 1899. P. 126). Никифор Каллист приводит список из 63 чудес, 15 из к-рых имели место в его время (De sacris aedibus deque miraculis Deiparae ad Fontem // ActaSS. Nov. T. 3. P. 878-889). Имеются сведения о чудесах, происходивших в XVII в. (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. Τ. 1. Σ. 280). К позднему времени относится легенда о монахе, жарившем рыбу во время захвата К-поля турками в 1453 г. Когда ему сообщили печальную новость, он ответил, что поверит в нее, лишь если рыбы оживут - и после этих слов поджаренные рыбы якобы попрыгали в воду. Косвенно эту легенду отражает та иконография «Живоносного Источника», где на переднем плане изображен небольшой бассейн с 3 рыбами. Но с др. стороны, место, где располагался «Ж. И.» м., имело тур. название Балыклы (рыбное место), что вполне вероятно могло базироваться на факте существования в «Ж. И.» м. водоема с рыбками (который сохранился по сей день).

Из особых празднований в «Ж. И.» м., помимо упомянутого Вознесения Господня, на к-ром обычно присутствовал император, в мон-ре торжественно отмечались также: 8 янв. воспоминание о чуде в Кане Галилейской (SynCP. Col. 380; Mateos. Typicon. Т. 1. P. 191), 9 июля годовщина освящения храма (SynCP. Col. 810; Mateos. Typicon. Т. 1. P. 335), 16 авг. память о чуде, происшедшем в правление имп. Льва I, когда вода в источнике перестала на время бить, а потом полилась опять (SynCP. Col. 904). В пятницу Светлой седмицы в «Ж. И.» м. до наст. времени поется служба, составленная Никифором Каллистом.

## Источники

Manuelis Philae Carmina / Ed. E. Miller. P., 1855. Vol. 1. P. 25, 66, 67, 73, 390, 399.

## Литература

Bénay S. Le monastère de la Source à Constantinople // EO. 1899. Vol. 3. P. 223-228, 295-300; Janin. Églises et monastères. P. 223-228; Talbot A.-M. Epigrams of Manuel Philes on the Theotokos tes Peges and its Art // DOP. 1994. Vol. 48. P. 135-165.

Ю. А. Казачков
