---
article_title: «ЖИВОНОСНЫЙ ИСТОЧНИК» ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ МОНАСТЫРЬ
author: Э. П. А.
volume: '19'
page_numbers: '179'
source_url: https://pravenc.ru/text/182271.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:35:17Z'
---

муж., действующий, принадлежит Хиосской, Псарской и Инусской митрополии Элладской Православной Церкви, расположен в 20 км к югу от г. Хиос на одноименном острове. Основан монахами Аверкием, Гервасием и послушником Серапионом, участниками движения [колливадов](https://pravenc.ru/text/колливады.html) из афонского скита св. Иоанна Предтечи, принадлежавшего Иверскому монастырю, к-рые в кон. XVIII в. покинули Св. Гору и отправились на о-в Хиос, где находился в то время свт. [Макарий (Нотара)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Нотара).html>), митр. Коринфский. Они решили остаться на Хиосе и в поисках уединенного места обошли часть острова. Наконец, придя к небольшой ц. во имя Пресв. Богородицы близ с. Армолия, они одновременно воскликнули: «Вижу искомое!» С этой фразой связано 2-е название мон-ря - Врету или Вретту (Βρετοῦ, Βρεττοῦ) от греч. βρετός, т. е. найденное, искомое. В этой церкви находилась чтимая икона Божией Матери «Живоносный Источник» и бил ключ св. воды. Рядом с церковью подвизался иером. Леонтий, к-рый впосл. удалился на Св. Гору. Через нек-рое время к 3 отшельникам присоединились др. монахи и был устроен общежительный монастырь под руководством старца Аверкия, а затем игум. Гервасия, разбившего вокруг монастыря большой сад и собиравшегося воздвигнуть монастырский собор. Этот замысел был осуществлен его преемником игум. Капитоном, уроженцем с. Каламоти. Собор, построенный на месте старой церкви, был завершен в 1815 г. В нем был установлен иконостас, изготовленный в 1744 г. Храмовые иконы Божией Матери «Живоносный Источник» и «Рождество Пресв. Богородицы» написаны иконописцем Георгием в 1817 г. В это время «Ж. И.» м. достиг значительного духовного расцвета. Во время подавления турками греческого национально-освободительного восстания на Хиосе (хиосская резня 1822 г.) мон-рь был разрушен, а его насельники и игум. Капитон приняли мученическую смерть. Только мон. Мефодию удалось спастись. Он уехал на Афон, в 1828 г. вместе с послушником Панкратием (Пулазелисом) вернулся на Хиос и начал восстановление «Ж. И.» м. Вскоре к ним присоединились афонский мон. Гервасий и диакон Неофит (Хадзис). Во 2-й пол. XIX в. «Ж. И.» м. как духовный центр имел то же значение, что и прежде. Были построены резиденция игумена, трапезная, мастерские, ризница и костница.

В ХХ в. монастырь не развился. «Ж. И.» м. управлялся игуменским советом мон-ря [Неа-Мони](https://pravenc.ru/text/Неа-Мони.html). Его земельные владения были отчуждены. В сер. 70-х гг. ХХ в. в «Ж. И.» м. подвизался только 1 монах.

В наст. время трудами иером. Никодима из с. Тимиана началось возрождение «Ж. И.» м., построена колокольня и проведена цементированная дорога от мон-ря к с. Армолия. Восстановлена подземная ц. во имя Пресв. Богородицы с источником св. воды на месте обретения иконы «Живоносный Источник».

В алтаре находится мощевик с привезенными с Афона частицами мощей св. Параскевы, сщмч. Елевферия, сщмч. Харалампия, вмц. Марины и вмч. Пантелеимона.

Престольные праздники: празднование в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» (пятница Светлой седмицы) и Рождество Пресв. Богородицы (8 сент.).

## Литература

Θουρνάρης Ε. Μ. Σύντομος ἔκθεσις περ τῆς ἐν ῾Αρμολίοις ῾Ιερᾶς Μονῆς τοῦ Βρετοῦ. ᾿Αθῆναι, 1964; Κόκορης Δ. Θ. ᾿Ορθόδοξα ῾Ελληνικά Μοναστήρια. ᾿Αθῆναι, 19972. Σ. 387; Λέκκος Ε. Π. Τά μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1998. Τ. 2. Σ. 441; Κοκκίνης Σ. Τά μοναστήρια τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 19992. Σ. 214; Δίπτυχα. 2008. Σ. 818; http://www.ecclesia.gr/greek/monshrines/zoodohoshiou.htlm [Электр. ресурс].

Э. П. А.
