---
article_title: ЖЕЛЕЗНЯКОВИЧ
author: Ю. А. Лабынцев, Л. Л. Щавинская
volume: '19'
page_numbers: '137'
source_url: https://pravenc.ru/text/182217.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:34:26Z'
---

[польск. Żeleźniakowicz] Серафим Арсеньевич (14(27).12.1913, мест. Тимковичи Слуцкого у. Минской губ.- 25.12. 2004, Белосток, Польша), протопр. (с 24 сент. 1986), историк Церкви. Род. в семье белорус. священника. Рано остался без отца. Окончил Виленскую ДС (1935) и отд-ние православной теологии Варшавского ун-та (1939). Рукоположен во иерея 26 мая 1942 г. Служил настоятелем в г. Хайнувка на Белосточчине (1942-1951). В 1951-1970 гг. ректор Православной ДС в Варшаве. Учился в МДА, где защитил канд. дис. «К истории Яблочинского Свято-Онуфриевского монастыря» на кафедре Церковной истории (1959). В 1964 г. Христианская теологическая академия в Варшаве присвоила ему степень доктора теологии. С 16 сент. 1970 г. настоятель кафедрального собора свт. Николая Чудотворца в г. Белостоке, с 15 сент. 1986 г.- белостокский благочинный. Удостоен мн. церковных наград. Один из самых известных и почитаемых пастырей Польской Автокефальной Православной Церкви, наставник молодежи.

Ж.- автор 3-томного исследования по истории древнего Яблочинского Онуфриевского монастыря, который имел большое значение для сохранения Православия на польско-восточнослав. пограничье.

## Сочинения

Блаженнейший Стефан, Митр. Варшавский и всей Польши: [Некр.] // ЖМП. 1969. № 6. С. 30-35; Марие-Магдалининский собор в Варшаве // Там же. 1969. № 8. С. 74-78; Миссионерская деятельность свв. Кирилла и Мефодия на землях Польши // 1000-летие Крещения Руси: Междунар. церк.-ист. конф. М., 1988. С. 79-82; История Яблочинского Свято-Онуфриевского мон-ря: В 3 т. Варшава, 2006. Т. 1: Яблочинский мон-рь в самостоятельном Польско-Литов. гос-ве: 1497-1795.

## Литература

Matreńczyk A. Będzie Go brakowało // Przegląd Prawosławny. 2005. № 2.

Ю. А. Лабынцев, Л. Л. Щавинская
