---
article_title: «ЖИВАЯ СТАРИНА»
author: Т. Г. Иванова
volume: '19'
page_numbers: 166-168
source_url: https://pravenc.ru/text/182245.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:34:53Z'
---

ж. Отделения этнографии имп. Рус. географического об-ва (РГО), выходивший в 1890-1916 гг. в С.-Петербурге 4 раза в год (отдельные номера были сдвоенными). Решение об учреждении издания было принято 19 дек. 1889 г. Первым редактором журнала (1890-1905) был председатель Отд-ния этнографии РГО В. И. [Ламанский](https://pravenc.ru/text/Ламанский.html), далее журнал редактировали Ф. И. [Щербатский](https://pravenc.ru/text/Щербатский.html) и Н. Н. Виноградов (1906-1907), Виноградов (с вып. 3 за 1907), Ламанский и А. Н. Самойлович (с вып. 2/3 за 1909), редколлегия (1911), С. Ф. [Ольденбург](https://pravenc.ru/text/Ольденбург.html), Э. К. Пекарский и Самойлович (1912), А. А. [Шахматов](https://pravenc.ru/text/Шахматов.html) и А. Д. Руднев (1913. Вып. 1/2), Н. Ф. Познанский и Пекарский (вып. 3/4), Шахматов и Пекарский (1914), Ольденбург, Пекарский и редколлегия (с 1915).

«Ж. с.» и московский ж. «Этнографическое обозрение» были известными периодическими изданиями в стране, объединявшими специалистов в области этнографии и фольклора. Здесь печатались статьи А. Н. [Веселовского](https://pravenc.ru/text/Веселовского.html), В. И. [Срезневского](https://pravenc.ru/text/Срезневского.html), А. И. [Соболевского](https://pravenc.ru/text/Соболевского.html), В. Н. [Перетца](https://pravenc.ru/text/Перетца.html), Ольденбурга, литературоведа и фольклориста П. К. Симони, слависта П. А. Ровинского, путешественника и этнографа Г. Н. Потанина, историка лит-ры и фольклориста Л. Н. Майкова и др. Однако основной круг авторов складывался из провинциальных корреспондентов РГО.

В программной статье вып. 1 за 1890 г. журнал анонсировался как издание, «посвященное народоведению России и соплеменных ей стран», проблемам «антропологии, этнографии, исторической географии и этнологии России и соплеменных… народов» (1890. Вып. 1. С. III). Характерными для «Ж. с.» были статьи, в которых давалась этнографическая, экономическая и статистическая характеристика рус. населения определенного края: «Троичина Кадниковского уезда: Бытовой очерк» (1892. Вып. 2. С. 106-138), «Тавреньга Вельского уезда: Этнографический очерк» (1895. Вып. 2. С. 171-198; вып. 3/4. С. 359-375) А. А. Шустикова, «Деревня Будогоща и ее предания» Перетца (1894. Вып. 1. С. 3-18), «Поездка на Алтай: Описание поездки по Змеиногорскому округу Томской губернии Тюменского округа, Семипалатинской области, в январе и феврале месяцах 1897 года» (1897. Вып. 3/4. С. 267-293), «Усть-Ницынская слобода Тюменского уезда Тобольской губернии» (1898. Вып. 2. С. 125-157; Вып. 3/4. С. 320-328) Ф. К. Зобнина, «Сольвычегодский крестьянин, его обстановка, жизнь и деятельность» Н. А. Иваницкого (1898. Вып. 1. С. 3-74), «Домашний быт крестьян Левочской волости Боровичского уезда Новгородской губернии» М. А. Синозерского (1899. Вып. 4. С. 403-435), «О быте казаков Восточного Забайкалья» К. Д. Логиновского (1902. Вып. 2. С. 182-200) и др. Печатались статьи о русских поселениях в других странах (напр., Я. И. Смирнова «Из поездки по Малой Азии: У Некрасовцев на острове Мада, на Кейшеирском озере, Гамид-абадского санджака, Конийского вилайета» (1896. Вып. 1. С. 3-31)).

«Ж. с.» знакомила читателей с традиц. культурой др. народов России: «Восточная Волынь» Н. И. Коробки (1895. Вып. 1. С. 28-45), «Очерки Белоруссии» А. К. Сержпутовского (1907. Вып. 3. С. 149-152; Вып. 4. С. 207-214; 1908. Вып. 1. С. 25-33; 1909. Вып. 1. С. 40-45), «Литовские поверья» М. Гелиса (1890. Вып. 1. С. 16-18), «О литовцах Сувалкской губ.» В. Мошкова (1902. Вып. 1. С. 119-122), «Корельская свадьба» (1894. Вып. 3/4. С. 499-511), «Погребальные обряды кореляков» (Там же. С. 511-517) и «Поездка в Корелу» (1895. Вып. 3/4. С. 279-297) Н. Ф. Лескова, «Этнологический очерк зырян» (1901. Вып. 1. С. 3-36), «Некоторые черты из исторической и психической жизни вотяков: (Историко-этнологический очерк)» (1903. Вып. 1/2. С. 172-187) К. Ф. Жакова, «Этнографические заметки о тюрках Минусинского края: (Отчет о поездке 1894 г.)» П. Островских (1895. Вып. 3/4. С. 297-348), «Нагайбаки (Крещеные татары Оренбургской губ.): Очерк» Е. А. Бектеевой (1902. Вып. 2. С. 165-181) и др. В. И. Иохельсону, оказавшемуся в Сибири в качестве политического ссыльного, принадлежит ст. «Бродячие роды тундры между реками Индигиркой и Колымой, их этнический состав, наречие, быт, брачные и иные обычаи и взаимодействие различных племенных элементов» (1900. Вып. 1/2. С. 151-193). Фундаментальный очерк С. Н. Браиловского «Тазы, или Удиhэ: (Опыт этнографического исследования)» посвящен этнографии народов Дальн. Востока (1901. Вып. 2. С. 129-216; Вып. 3/4. С. 323-433).

Журнал публиковал статьи по проблемам «народного православия»: «Духовные стихи (из Новгородской губ.)» Синозерского (1895. Вып. 3/4. С. 449-452), «Несколько духовных стихов (из Смоленской губ.)» В. И. Чернышёва (1900. Вып. 3. С. 425-435), «Старые русские стихи: Песни стихарей» Н. Отто (1906. Вып. 1. С. 10-33), «Народные апокрифические сказания, записанные в Ярославской губернии» Я. Ильинского (Там же. С. 34-61). Большой корпус духовных стихов, собранных на р. Печоре, включая классические «Алексий, человек Божий», «Мучения Егория», «Никола святитель» и др., опубликовал Н. Е. Ончуков (Печорские стихи и песни - 1907. Вып. 1. С. 10-24; Вып. 2. С. 51-54; Вып. 3. С. 73-82; Вып. 4. С. 100-110).

Печатались материалы о паломниках к св. местам. Жизнь, легенды и «причитания» с просьбой о подаянии нищих, пребывавших у [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>), описаны в очерке В. Данилова «Среди нищей братьи» (1907. Вып. 4. С. 200-206). П. А. [Флоренский](https://pravenc.ru/text/Флоренский.html) описал языческий фаллический памятник в мон-ре [Кватахеви](https://pravenc.ru/text/Кватахеви.html) Тифлисской губ., воспринимаемый верующими как «могила святого» («Фаллический памятник Котахевского монастыря» (1908. Вып. 1. С. 56-58)). П. Любимов в очерке «Панихидное пение старцев: (Из поездки на богомолье в Ордынскую пустынь)» рассказал о богомольцах, приходивших 23 июня на поклонение чудотворной Владимирской иконе Божией Матери в Ордынскую пуст. в Поречском у. Смоленской губ. (Там же. Вып. 4. С. 487-489). Исследование роли калик перехожих в средневек. культуре представлено в ст. Е. В. [Аничкова](https://pravenc.ru/text/Аничкова.html) «Из прошлого калик перехожих» (1913. Вып. 1/2. С. 185-200). Интерес читателей журнала вызвали статьи «Особая форма нищенства» Н. А. Тихомирова (1895. Вып. 1. С. 122), «Дурачки и убогие» А. А. Макаренко (1897. Вып. 1. С. 126-128), «Белорусский нищенский «Лазарь»» С. Малевича (1904. Вып. 2. С. 109-114).

Материалы по календарной обрядности, опубликованные в «Ж. с.», отражали христ. и языческие черты мировоззрения рус. народа: «Из года в год: Описание круговорота крестьянской жизни в с. Усть-Ницынском Тюменского округа» Зобнина (1894. Вып. 1. С. 37-64), ««Иван Купайло» в селе Корытной Гайсинского уезда Подольской губернии» Ф. Рыбского (1895. Вып. 2. С. 221-222), «Крапивное заговенье» А. В. Балова (1896. Вып. 2. С. 261-262), «Ильинская пятница» Синозерского (Там же. Вып. 3/4. С. 538), «Коляда в Усть-Сысольске» С. Мельникова (1898. Вып. 3/4. С. 481-482), «Коляда во Владимирской губернии» Н. Добротворского (Там же. С. 482-485), «Некоторые поверья, песни и обряды Орловской и Калужской губерний» (1902. Вып. 2. С. 207-213) и «Егорьев день в Смоленской губернии» (1908. Вып. 2. С. 150-154) В. Н. Добровольского, «Пречиста» в Москалiвцi: (О праздновании Успения Пресвятой Богородицы в Роменском уезде Полтавской губернии)» Н. Е. Макаренко (1907. Вып. 1. С. 21-26), «Народный театр и песни в г. Стародубе, Черниговской губернии» (тексты рождественских песен) П. Мезерницкого (1909. Вып. 1. С. 80-89; Вып. 4. С. 66-77) и др.

Предметом постоянного внимания авторов «Ж. с.» были поверья и легенды, в к-рых также проявлялись языческие и христ. представления народа: «Народные сказания о самоубийцах» Добровольского (1894. Вып. 2. С. 204-214), «Легенда о предсказании преподобного Геннадия» Тихомирова (1895. Вып. 1. С. 121), «Новгородская легенда об апостоле Андрее» В. Боцяновского (Там же. Вып. 2. С. 241-242), «Отчего пораженные грозой - святые: Народное поверье» Синозерского (1896. Вып. 3/4. С. 537-538), «Религиозно-народные поверья и сказанья: (Записаны в Калязинском уезде Тверской губернии)» В. Суворова (1899. Вып. 3. С. 389-397), «Почему в России умирает много детей?: (Народная легенда)» (1906. Вып. 2. С. 36-37), «Легенда пчеловодов» (1907. Вып. 3. С. 29-30) и «Умерла правда…» (Там же. Вып. 4. С. 43-44) И. С. Абрамова. Ряд небольших заметок по материалам Ярославской губ. принадлежит краеведу А. В. Балову: «О Пасхе: Народная легенда, записанная в Пошехонском уезде Ярославской губернии» (1896. Вып. 2. С. 260-261), «Свечи и ладан в народных поверьях: Из этнографических материалов, собранных в Пошехонском уезде Ярославской губернии» (Там же. С. 262-264), «Св. Андрей Первозванный и св. Екатерина в народных русских верованиях: Историко-этнографический очерк» (1899. Вып. 4. С. 536-538) и др. Серия статей о языческих поверьях Зап. Украины была опубликована Ю. А. Яворским: «Домовик в галицко-русских верованиях» (1897. Вып. 1. С. 105-106), «Галицко-русские поверья об упырях» (Там же. С. 107-110), «Из галицко-русских народных сказаний и суеверий» (Там же. С. 110-111), «Галицко-русские поверья о дикой бабе» (Там же. Вып. 3/4. С. 439-441), «Из галицко-русских народных поверий» (1900. Вып. 4. С. 595-598). В последнем номере журнала помещен материал, собранный П. Г. Богатырёвым: «Несколько легенд Шенкурского уезда Архангельской губернии» (1916. Вып. 4. Прил. 6. С. 71-76), куда вошли тексты «Бог и Сатанаил», «Святой старец и разбойник», «Адам и Ева», «Христос и апостолы», «О Пресвятой Богородице» и др.

Публиковались материалы по заговорам и народным молитвам: «Заговоры донских казаков» Майкова (1891. Вып. 3. С. 135-136), «Заговоры и поверья: От ружья» С. К. Патканова (1892. Вып. 3. С. 146-147), «Заговор для уничтожения находящихся в доме тараканов, сверчков и мокриц: (Записано в Кубанской области)» В. Водарского (1903. Вып. 4. С. 496), «Заговоры» П. Зенбицкого (1907. Вып. 1. С. 1-6), «Представители злого начала в русских заговорах» (1909. Вып. 4. С. 3-30) и «Заговоры Шенкурского уезда» (1912. Вып. 1. С. 125-136) финско-рус. ученого В. Мансикки, «Заговоры амурских казаков» М. К. Азадовского (1914. Вып. 3/4. Прил. С. 5-15). Серия народных молитв, извлеченных из рукописных сборников нач. XIX в. («Ангелу хранителю молитва», «Сон Пресвятой Богородицы», «О 12 пятницах» и др.), издана в приложении к «Ж. с.» за 1907-1909 гг. (Виноградов Н. Н. Заговоры, обереги, спасительные молитвы и проч. СПб., 1907-1909). Познанский опубликовал ст. «Сисиниева легенда-оберег и сродные ей амулеты и заговоры» (1912. Вып. 1. С. 95-116), вошедшую позднее в его кн. «Заговоры: Опыт исследования происхождения и развития заговорных формул» (Пг., 1917). Богатые сведения по лечебной практике сибиряков представлены в ст. А. А. Макаренко «Материалы по народной медицине Ужорской волости Ачинского округа Енисейской губернии» (1897. Вып. 1. С. 57-100; Вып. 2. С. 230-246; Вып. 3/4. С. 381-439), а также в работе Г. С. Виноградова «Самоврачевание и скотолечение у русского старожилого населения Сибири: (Материалы по народной медицине и ветеринарии)» (1915. Вып. 4. С. 325-432).

Д. К. Зеленин опубликовал в журнале статьи ««Обыденные» полотенца и обыденные храмы» (1911. Вып. 1. С. 1-20), «Обрядовое празднество совершеннолетия девицы у русских» (Там же. Вып. 2. С. 233-246), «К вопросу о русалках: (Культ покойников, умерших неестественною смертью, у русских и у финнов)» (Там же. Вып. 3/4. С. 357-424), «Русские народные обряды со старою обувью» (1913. Вып. 1/2. С. 1-16) и др.

Еще одной темой «Ж. с.» было этнографическое описание старообрядческих толков и христ. сект. Статьи Ончукова «О расколе на низовой Печоре» (1901. Вып. 3/4. С. 434-452) и «Старина и старообрядцы: (Поездка в Поморье и Заонежье)» (1905. Вып. 3/4. С. 271-289) отражают впечатления фольклориста от поездок по Русскому Северу. Абрамов в очерке «Старообрядцы на Ветке» (1907. Вып. 3. С. 115-148) описал одежду, промыслы, говор местных старообрядцев, их уставщиков, келейниц-мастериц, привел тексты духовных стихов. Различным сектам были посвящены статьи «Олекминские скопцы: Историко-бытовой очерк» Иохельсона (1894. Вып. 2. С. 191-203; Вып. 3/4. С. 301-324), «Сектантство в Киевской губернии: баптисты и малёванцы» В. И. Ясевич-Бородаевской (1902. Вып. 1. С. 33-74), «Обряды духоборцев» В. Ольховского (1905. Вып. 3/4. С. 233-270), «Секта иеговистов» Е. В. Молоствовой (1909. Вып. 1. С. 1-21), «Стихи Ахтубинских сектантов» И. И. Солосина (1912. Вып. 1. С. 151-200), «Песни Нового Израиля» М. В. Муратова (1914. Вып. 3/4. С. 373-394) и др. В статьях Ю. Трусмана «Полуверцы Псково-Печорского края» (1890. Вып. 1. С. 31-62), «О происхождении Псково-Печорских полуверцев» (1897. Вып. 1. С. 37-47) затронута проблема сложного переплетения язычества и христианства в верованиях народа сету (служба богу Пеко на Троицу, приношение лепешек изваянию свт. Николая Чудотворца и т. д.).

В «Ж. с.» существовали разделы «Библиография» (с рецензиями на книги этнографического характера), «Новости этнографической литературы», «Хроника» (отчеты о деятельности Отд-ния этнографии РГО и его региональных отделов, ОРЯС АН, Этнографического отдела Рус. музея и др. учреждений; здесь же публиковались заметки о юбилеях ученых, некрологи и т. д.), печатались приложения. Последний номер «Ж. с.» (1916. Вып. 4) вышел в свет в июле 1917 г., после чего журнал прекратил существование, как сообщила редколлегия, из-за «чрезвычайного вздорожания цен на печатание и на бумагу».

В 1994 г. Гос. республиканский центр рус. фольклора в Москве учредил ж. «Ж. с.», к-рый продолжил традиции дореволюционного периодического органа. Главным редактором стал Н. И. [Толстой](https://pravenc.ru/text/Толстой.html). После его кончины в 1996 г. редколлегию возглавил С. Ю. Неклюдов. Авторами журнала являются совр. ведущие специалисты в области традиц. культуры (Т. А. Агапкина, А. Ф. Белоусов, Т. А. Бернштам, Л. Н. Виноградова, К. Е. Корепова, А. Ф. Некрылова, С. Е. Никитина, Ю. А. Новиков, С. М. Толстая и др.). Методологические подходы нового издания во многом ориентируются на установки дореволюционного журнала.

## Литература

«Живая старина» // ЭС. Т. 11а. Кн. 22. С. 908; Указ. содержания «Живой старины» за 1890-1902 гг. // Живая старина. 1902. Вып. 3/4. С. I-XXV;Виноградов Н. Н. Алф. указ. к «Живой старине» за 15 лет ее издания: (1890-1906). СПб., 1910; Журавлев А. Ф. Новый старый журнал: Возобновляется издание «Живой старины» // Рус. речь. 1994. № 2. С. 125-127; Азбелев С. Н. [Рец. на: «Живая старина»: Журнал о рус. фольклоре и традиционной культуре. 1994. № 1] // Этногр. обозр. 1995. № 1. С. 182-184.

Т. Г. Иванова
