---
article_title: ЖИВКОВИЧ
author: Н. Стошич
volume: '19'
page_numbers: '173'
source_url: https://pravenc.ru/text/182251.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:34:59Z'
---

Жи́вкович [серб. Живковић] Йован (18.04.1859, с. Дероне, обл. Бачка - 4.03.1929, Сремски-Карловци, Сербия), протопр., проф., переводчик и издатель. В 1876 г. окончил ремесленную школу, работал подмастерьем у портного. В 1882 г. окончил гимназию в Сремски-Карловци, а в 1886 г.- Карловацкую семинарию. 2 года был учителем, затем писарем общины в с. Марадик в обл. Срем. После рукоположения получил приход в c. Крушедол. С 1892 г. временный, с 1897 г. ординарный профессор Карловацкой семинарии по гомилетике, литургике и катехизису. С 1906 г. постоянный член совета семинарии, епархиального собрания, с 1907 г. член лит. отд-ния об-ва «Матица Сербская». С 1915 г. владелец книжного магазина в Сремски-Карловци. С 1923 г. на пенсии. Похоронен на кладбище Черат в Сремски-Карловци. Завещал 694 книги из личной б-ки Карловацкой гимназии, 247 книг и 220 брошюр - Карловацкой семинарии.

Ж. заботился о том, чтобы учащиеся семинарий не только получили знания, необходимые для совершения богослужения, но и были подготовлены к решению нек-рых общественных проблем. С этой целью под псевдонимом Й. Даниловац он издал кн. «Сербский священник в Карловацкой митрополии: Его подготовка, долг и награда» (Српски свештеник у Карловацкоj митрополиjи: Његова спрема, дужност и награда. Нови Сад, 1890), в к-рой описал трудное положение серб. священства. Он предложил ввести нек-рые дополнения в подготовку буд. священников, расширяющие круг их знаний. Особое внимание Ж. уделял литургической грамотности семинаристов и мирян. В соавторстве с проф. Й. Живановичем он опубликовал «Сборник церковных богослужебных песнопений, псалмов, молитв: извод из типика и церковнославянский словарь» (Зборник црквених богослужбених песама, псалама и молитава: Извод из типика и црквенослов. речник. Сремски Карловци, 1901), а вместе с серб. литургистом Л. [Мирковичем](https://pravenc.ru/text/Мирковичем.html) подготовил к изданию ставший учебником для семинарий «Нотный сборник: Церковные песнопения, которые поются на вечерни, утрени, литургии, и других богослужениях Православной Сербской Церкви, например Великого поста» (Нотни зборник [Штампана музикалиjа]: Црквених песама, коjи се поjу на вечерњу, jутрењу, литургиjи и другим богослужењима правосл. Српске Цркве као Велико поjање у jедан глас. Нови Сад, 1908). В него вошли песнопения общих, минейных, великопостных и Цветной Триодей, а также 4 литургии. Также он перевел и издал книги рус. литургиста П. Я. Лебедева «Наука о богослужении православной церкви» (М., 1886) (Литургика. Сремски Карловци, 1893), Н. В. Гоголя «Размышления о Божественной литургии» (Размишљања о божанственоj литургиjи Н. В. Гогоља. Сремски Карловци, 1909) и учебник прот. Назария [Фаворова](https://pravenc.ru/text/Фаворова.html) «Руководство к церковному собеседованию, или Гомилетика» (К., 1858) (Омилитика или упуство у црквено говорништво Н. Фаворова. Сремски Карловци, 1924).

Е. опубликовал ст. «Литература о календарях» (ЛетМС. 1911. Год. 87. С. 72-74), а 16 февр. 1919 г. представил Мин-ву веры Королевства сербов, хорватов и словенцев реферат о календарной проблеме. После поддержки Святым Архиерейским Собором Сербской Православной Церкви инициативы [«Всеправославного конгресса»](<https://pravenc.ru/text/ Всеправославного конгресса .html>) (К-поль, 1923) в случае согласия всех Поместных Церквей ввести единый календарь Ж. опубликовал ст. «Межправославная комиссия и проблема календаря» (Међуправославна комисиjа и календарско питање // ГлСПЦ. 1923. Бр. 7) и издал кн. «Святые Архиерейские Соборы» (Свети архиjереjски саборе. Сремски Карловци, 1927), в которой утверждал, что нет принципиальных различий между представленными проектами урегулирования календарной проблемы, и советовал вернуться к первоначальному проекту проф. М. [Трпковича](https://pravenc.ru/text/Трпковича.html) (на Всеправославном конгрессе была принята версия его проекта, переработанная М. Миланковичем и получившая название «новоюлианская»), устанавливающему постоянную дату празднования Пасхи - 21 марта.

Публиковал статьи и переводы в журналах «Сербский Сион» и «Богословский вестник». Написал пособия о виноградарстве (Виноградарство. Нови Сад, 1902-1903. Књ. 1-2) и пчеловодстве (Подрумарство. Нови Сад, 1906-1909. Књ. 1-2).

## Литература

Grujić R. Živković J. // Stanojević S. Narodna enciklopedija srpski-hrvatsko-slovenačka. Zagreb, 1929. Knj. 4. С. 1344; Гавриловић Н. Карловачка богословиjа (1794-1920). Сремски Карловци, 1984. С. 80, 91; Васин Г. Живковић J. // Српски биографски речник. Нови Сад, 2007. Т. 3. С. 771-772.

Н. Стошич
