---
article_title: ЖДАНОВ
author: Т. М. Зацепина
volume: '19'
page_numbers: 127-128
source_url: https://pravenc.ru/text/182203.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:34:11Z'
---

Василий Александрович (2.08.1845, пос. Гусевская хрустальная фабрика, ныне г. Гусь-Хрустальный Владимирской обл.- 31.05. 1910, ст. Лигово, близ С.-Петербурга), автор духовно-муз. сочинений, контрабасист, педагог. В 1861 г. окончил инструментальный класс [Придворной певческой капеллы](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>) по специальности «контрабас» у Дж. Ферреро и поступил в оркестр имп. театров, где работал до 1910 г. В 1877-1910 гг. преподавал игру на контрабасе в С.-Петербургской консерватории, с 1896 г. служил в Придворной певческой капелле. С 1897 г. профессор консерватории. Судя по высказываниям современников, был «отличным контрабасистом» (100 лет Ленинградской консерватории. С. 56). Автор учебного пособия «Школа для контрабаса», получившего в 1867 г. положительную оценку А. С. Даргомыжского, А. Г. Рубинштейна, Ферреро и в 1880 г. рекомендованного к изданию (СПб., 1881, 19122).

Сохранились сочинения Ж. для контрабаса и фортепиано (4), переложения оперных арий (3). Духовно-муз. сочинения (68 произведений для смешанного хора и 9 переложений для однородного хора) издавались П. И. Юргенсоном в 1898-1910 гг.

В духовно-музыкальном творчестве Ж. опирался на лучших представителей с.-петербургской школы - Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), Н. И. [Бахметева](https://pravenc.ru/text/Бахметева.html), Г. Я. [Ломакина](https://pravenc.ru/text/Ломакина.html), в большей степени на А. Ф. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html). Сочинения Ж. для церковных хоров разнообразны: от хоровых миниатюр (№ 4 «О Тебе радуется», № 6 «Отче наш», № 19 «Вечери Твоея тайныя», № 31 «Господи, аще не быхом», № 59 «Ныне силы», № 60 «Вкусите», № 61 «Да исправится» и др.) до развернутых муз. композиций (№ 12 «Не умолчим никогда, Богородице», № 15 «Милость мира» (№ 2), № 23 «В память вечную», № 44 «Дух Твой благий» (на 2 хора), № 58 «Милость мира» (№ 3) и др.). Крупные сочинения написаны в концертном стиле: антифонное чередование голосовых групп (детской и мужской), смена tutti и solo, имитационно-полифонические приемы развития. Мелодии хоров, как правило, не имеют скачков, гармонический язык традиционен.

Ж. принадлежат также переложения и гармонизации разных распевов, заимствованные, судя по авторской ремарке, из синодального Обихода: знаменного - № 25 «О Тебе радуется» (№ 2), № 27 «Покаяния отверзи ми двери», № 32 «Тебе одеющагося», № 33 «Приидите ублажим», № 62 Херувимская (№ 7), № 64 «Милость мира» (№ 4), № 65 «Достойно», «Свят, свят, свят», «Тебе поем», греческого - № 13 Непорочны, № 53 «О Тебе радуется», № 56 «Да исправится молитва моя»), киевского -№ 24 «Херувимская» (№ 3), № 26 «Хвалите Господа с небес» (№ 2), № 29 «Чертог Твой» (№ 1), № 30 «Чертог Твой» (№ 2), № 63 Херувимская (№ 8), № 66 «Взбранной Воеводе» (№ 2), № 67 «Да исправится молитва моя» (№ 3), болгарского - № 68 «Тебе одеющагося» (№ 2). Переложения отличаются простотой музыкально-выразительных средств. Как правило, Ж. сохраняет мелодию распева и его несимметричный ритм, иногда использует метрические такты. Наиболее удачно переложение болгарского распева «Тебе одеющагося» с использованием приемов концертного стиля, развитой «эксцелентованной» басовой партией. В 4-голосном хоровом складе партии иногда разделяются до пяти-восьмиголосия.

Рецензии на духовно-муз. сочинения Ж. опубликовал свящ. Михаил [Лисицын](https://pravenc.ru/text/Лисицын.html) в «Обзоре духовной музыкальной литературы» (№ 1-55) и «Кратком обзоре новейшей духовно-музыкальной литературы» (26 номеров выборочно без сохранения нумерации). Главным критерием оценки для Лисицына являлось соответствие сочинений требованиям духовно-муз. композиции: церковному характеру, «умилительности», исключению повторения слов, приемам муз. развития. Рецензент критически отмечает повторение слов («Взбранной Воеводе»), игнорирование смысла текста («Чашу спасения прииму»), недостаточность муз. развития («Достойно есть», Херувимская (№ 2)) (Лисицын. Обзор. С. 170-177). Наиболее удачными в церковном и муз. отношении, по мнению рецензента, являются «К Богородице прилежно», «Неумолчим никогда, Богородице», «Достойно есть» (№ 2), «В память вечную» (№ 2). С большим пониманием природы голоса сделаны переложения (по нумерации Лисицына) для однородного жен. или муж. хора.

Нек-рые сочинения («Да исправится молитва моя» № 1 греческого напева, «Милость мира», «Достойно есть», «Свят, свят, свят» и «Тебе поем») перечислены в списках духовно-муз. сочинений Ж., опубликованных в сборниках (напр., в сб. «Верую» (№ 2) и др.), но в наст. время не обнаружены.

## Литература

Муз. соч.: «Взбранной Воеводе», Херувимская, «Милость мира» (№ 1), «О Тебе радуется» (№ 1), «Достойно есть» (№ 1), «Отче наш» (№ 1), «Под Твою милость», «Пречистому Твоему образу», «К Богородице прилежно», «Не умолчим никогда», Непорочны (греч. напева из Обихода синодального издания) // Дух.-муз. сочинения и переложения. М.; Лпц., [1894]; Херувимская (№ 2), «Милость мира» (№ 2), «Достойно есть» (№ 2), «Отче наш» (№ 2), «Хвалите Господа с небес», «Вечери Твоея тайныя», «Благообразный Иосиф», «Чашу спасения прииму», Херувимская (№ 3, киев. напева), «О Тебе радуется» (№ 2, знам. расп.), «Хвалите Господа с небес» (киев. расп.), «Покаяния отверзи ми двери», «Ныне силы небесныя» (№ 1), «Чертог Твой» (№ 1, киев. напева), «Чертог Твой» (№ 2), «Господи, аще не быхом», «О Тебе радуется» (№ 2), «Тебе одеющагося» (знам. напева), «Приидите ублажим» (знам. напева) // Там же. 1897; Херувимская (№ 4), «Хвалите Господа с небес» (№ 3), «О всепетая Мати», «Знаменася на нас», «Избавление посла Господь», «Явися благодать Божия», «Избра Господь Сиона», «Благословен грядый», «Взыде Бог», «Дух Твой благий» (на 2 хора), «Господи во свете лица Твоего» (греч. напева), «Свете тихий», «Душе моя», тропари воскресные (знам. малого напева), Херувимская, Херувимская (№ 6), «Блажени яже избрал» // Там же. 1898; «Тебе одеющагося светом» (2 напева) // Дух.-муз. сочинения и переложения. М.; Лпц., [1897-1898]; «Ныне отпущаеши» // Дух.-муз. сочинения и переложения. СПб.; Варшава, 1898; «Да молчит всякая плоть», «Ныне силы небесныя» (2 напева), «В память вечную» (№ 2), «Вкусите и видите», «Да исправится молитва моя» (№ 2), «Днесь спасение миру бысть» (2 напева) // Дух.-муз. сочинения. М.; Лпц., 1910; «Верую» (2 напева) // Дух.-муз. сочинения и переложения. М.; Лпц., [до 1912]. № 49, 57.

## Литература

Арх.: СПбГИА. Ф. 408. Оп. 1. Ед. хр. 92. Л. 1-1 об.

## Литература

Лисицын М. А. Библиогр. листок: Кр. обзор новейшей духовно-муз. лит-ры // Нар. образование. М., 1898. Кн. 8. С. 124-126; он же. Обзор. С. 169-177; Габрилович А. С. Муз. календарь на 1896 г. СПб., 1896. С. 192, 212; Некролог: Жданов В. А. // РМГ. 1910. № 26-27. Стб. 595; РДМДМ. 2002. Т. 2. Кн. 1. С. 413; 100 лет Ленинградской консерватории: 1862-1962: Ист. очерк / Сост. В. Н. Александрова и др. Л., 1962; Из истории Ленинградской консерватории: Мат-лы и док-ты, 1862-1917 гг. Л., 1964. С. 203.

Т. М. Зацепина
