---
article_title: ЖДАНОВ
author: Игум. Митрофан (Шкурин)
volume: '19'
page_numbers: 129-130
source_url: https://pravenc.ru/text/182207.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:34:14Z'
---

Иоанн Борисович (ок. 1750, Воронеж - 20.12.1824, г. Елец Орловской губ.), свящ., подвижник благочестия Ельца, Липецка и Воронежа. Сведения о Ж. сохранились в трудах прот. Луки Ефремова, к-рый лично знал подвижника и в течение мн. лет собирал свидетельства и воспоминания о нем. Прот. Л. Ефремов составил «Воспоминания об о. Иоанне Борисове» (Воронеж, 1866) и «Краткое описание жизни» (Воронеж, 1893).

Род. Ж. в семье священника, в 1770 г. окончил Воронежскую ДС, женился. По просьбе вдовствующего отца в 1772 г. Воронежским и Задонским еп. Тихоном (Якубовским) Ж. был рукоположен во диакона. Служил на приходе отца в воронежской ц. в честь Вознесения Господня. В начале церковного служения дважды писал Воронежскому еп. свт. [Тихону Задонскому](<https://pravenc.ru/text/Тихону Задонскому.html>), испрашивая его благословение и наставление. Ответы святителя датируются 24 окт. 1776 г. и содержат 10 пространных духовных советов молодому церковнослужителю. В 1779 г. Воронежским и Елецким еп. Тихоном (Ступишиным-Малининым) Ж. был рукоположен во иерея, служил в Воронеже. В кон. 1779 г. был переведен в Елец, в ц. во имя арх. Михаила, затем в ц. в честь Преображения Господня, настоятелем к-рой являлся до кончины. Перед началом служения в Ельце посетил в Задонске свт. Тихона Задонского.

В 1808 г. получил разрешение у Орловского и Севского еп. Досифея (Ильина) на замену иконостаса и пола в Преображенской ц. Работы произведены не были, т. к. елецкие купцы И. В. Шапошников и А. Д. Талдыкин на свои средства предложили др. проект по переустройству храма. В 1810 г. по ходатайству Ж. с разрешения правящего архиерея были проведены работы по расширению главного алтаря, увеличению трапезной части храма, устройству в нем придела во имя св. Иоанна Крестителя, изготовлению 3 новых иконостасов. Храм был расписан на темы из Житий святых живописцем А. П. Щучкиным. Прихожане до закрытия храма в 1930 г. почитали иконы, поступление к-рых связывалось с именем настоятеля. По заказу Ж. для Преображенской ц. были написаны 2 живописные иконы «Спасителя, изображенного стоящим на облаках и херувимах с благословляющей десницей и скипетром в левой руке» и «Божией Матери, на левой руке Которой благословляющий Богомладенец, к Которому Она склонилась Пречистою Своею главою». По местному преданию, перед этими иконами, находившимися на колоннах старой трапезной церкви, Ж. молился ночью. Во время работ по расширению трапезной в сер. XIX в. части этих колонн с иконами были вырезаны и помещены в новые стены теплой Преображенской ц., у них были зажжены неугасимые лампады.

В фонде Елецкого краеведческого музея хранится цепь с «ошейником» из 6 звеньев, кончающаяся 2 полукольцами для заковывания шеи. Конец этой цепи Ж. закреплял на колокольне Преображенской ц., чтобы «воздействовать на неблагоговейно стоящих в храме, особенно мальчиков-шалунов» (Казанский П. С., проф. Житие иже во святых о. нашего Тихона, еп. Воронежского, Задонского чудотворца»). Под цепью была надпись: «Сия цепь прибита повелением Тихона 1-го, Епископа Воронежского и Елецкого».

Ж. вел крайне аскетичную жизнь. По свидетельству современников, вкушал в основном хлеб с солью и приправой. Свои скромные доходы раздавал бедным и нуждающимся, посещал заключенных, вдов, сирот. Боролся с суевериями. Ежедневно служил литургии, акафисты Пресв. Богородице с водосвятием, проповедовал за каждой службой, требы совершал без вознаграждения, не принимал участия в поминальных трапезах, за богослужением использовал монастырский колокольный звон.

Предсказал архиерейство Нижегородскому и Арзамасскому архиеп. [Иеремии (Соловьёву)](<https://pravenc.ru/text/Иеремии (Соловьёву).html>), подарив ему во время его обучения в семинарии архиерейский посох. В 1874 г. архиеп. Иеремия в свидетельство прозорливости Ж. пожертвовал Преображенской ц. икону Спасителя в терновом венце. Также подвижник предсказал место строительства Сретенского храма в Ельце: проходя по городу, он вдруг лег в дождевую лужу, сказав горожанам, что любит это место, потому что здесь будет дом Божий.

По воспоминаниям ельчан, Ж. способствовал возведению нового храма во имя Св. Троицы рядом с обветшавшей ц. вмч. Димитрия Солунского. Из-за недостатка средств жители долго не решались приступить к постройке церкви. После литургии в Преображенской ц. Ж. в полном облачении под колокольный звон крестным ходом на своих руках принес в Димитриевскую ц. икону Божией Матери «Всех скорбящих Радость» и поставил ее в храме. Сообщив прихожанам, что теперь Матерь Божия Сама будет помогать в возведении Троицкого храма, он начал копать руками рвы для фундамента. В 1817 г. по ходатайству Ж. было получено благословение Орловского и Севского епископа на постройку нового приходского Троицкого храма с приделом Димитрия Солунского. В 1819-1823 гг. в этом храме служил сын Ж., свящ. Г. И. Преображенский (Жданов).

Дома у Ж. неоднократно бывали Орловские архиереи. Наиболее близкие отношения связывали его с еп. Досифеем (Ильиным). Ж. был духовным наставником мн. монашествующих Ельца, Задонска и Воронежа, в т. ч. затворников Георгия Машурина (см. [Машурин Г. А. (мон. Стратоник)](<https://pravenc.ru/text/Машурин Г  А  (мон  Стратоник).html>)), [Мелании Елецкой](<https://pravenc.ru/text/Мелании Елецкой.html>) и др.

Погребен, согласно завещанию, в [елецком во имя Святой Троицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/елецком во имя Святой Троицы мужском монастыре.html>), близ строившегося Троицкого собора. После кончины Ж. настоятелем Преображенской ц. стал его 2-й сын свящ. И. И. Жданов. День преставления подвижника особо почитался местными жителями. В 1867 г. по завещанию Ж. его дом, находившийся в ограде Преображенской ц., был перенесен в елецкий Троицкий мон-рь.

В 1874 г. настоятелем Троицкого мон-ря архим. Флорентием (в схиме Антонием) над захоронением Ж. была построена каменная ц.-усыпальница во имя святых Космы и Дамиана (освящена 12 сент. 1875). В центре храма располагалась могила с деревянным надгробием, на к-ром находилась медная посеребренная доска с рельефным изображением подвижника во весь рост в полном священническом облачении. Еженедельно по субботам здесь служили соборные панихиды настоятели обители. У надгробия были засвидетельствованы исцеления болящих. В 1913 г. храм-усыпальница был отреставрирован.

В 1912 г. Елецким отд-нием Орловского церковного историко-археологического об-ва при Троицком мон-ре был организован «Кружок добротворцев и ревнительниц милосердия в память о. Иоанна Елецкого Жданова» под председательством еп. Митрофана (Землянского). Члены кружка следили за состоянием могилы о. Иоанна, организовывали встречи, на к-рых читали душеполезную лит-ру, помогали нуждающимся. При домике Ж. организовали Елецкое отд-ние Орловского об-ва, в к-ром разместился церковный музей-древлехранилище. В 1913 г. был опубликован отчет о деятельности Елецкого отд-ния, в к-ром содержались сведения о сотрудниках и перечень экспонатов музея-древлехранилища («Орловские ЕВ»). В 1917 г. ельчане при поддержке викариев Орловской епархии епископов Елецких [Павла (Вильковского)](<https://pravenc.ru/text/Павла (Вильковского).html>) и [Амвросия (Смирнова)](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) ставили вопрос о канонизации Ж.

Захоронение, домик Ж. и связанные с его именем святыни не сохранились. В 2003 г. по благословению Липецкого и Елецкого еп. [Никона (Васина)](<https://pravenc.ru/text/Никона (Васина).html>) епархиальная комиссия по канонизации святых возобновила работу по подготовке к прославлению Ж. как местночтимого святого.

## Литература

Арх.: ГА Липецкой обл. Ф. 157. Оп. 8. Д. 22, 35, 57, 75, 95; РГИА. Ф. 799. Оп. 33. Д. 1267. Л. 80-85; Фонды Елецкого краевед. музея.

## Источники

Воскресенский А. Г. Елец в его настоящем и прошлом: Опыт ист. очерка. Елец, 1911. С. 93, 146-147, 167-168; Голос порядка. 1913. № 19. С. 34; Отчет Елецкого отд-ния Орловского церк. историко-археол. об-ва за 1917 г.: Древлехранилище-музей Елецкого отд-ния Орловского... в домике о. Иоанна при Троицком мон-ре // Орловские ЕВ. 1913. № 19. С. 563-565; Поселянин Е. Свящ. Иоанн г. Ельца // Рус. подвижники 19-го в. СПб., 1910. С. 398-410.

## Литература

Ефремов Л. В., прот. О. Иоанн Борисов, свящ. Преображенской ц. в г. Ельце // ДЧ. 1866. Ч. 1. Отд. 1. № 1. С. 26-44; № 2. С. 120-133; он же. Воспоминание об о. Иоанне Борисове, свящ. Преображенской ц. в г. Ельце. Воронеж. 1866, 18732; он же. Блаженной памяти о. Иоанн Борисов, свящ. Преображенской ц. в г. Ельце. М., 1870; Добрый Пастырь: Кр. описание жизни о. Иоанна Борисова, свящ. Преображенской ц. г. Ельца (1750-1824). Воронеж, 1893; Тальберг Н. Д. Мон-ри: Подвижники // Он же. Св. Русь. СПб., 1992. С. 405; Клоков А. Ю., Найденов А. А., Новосельцев А. В. Храмы и мон-ри Липецкой и Елецкой епархии. Елец; Липецк, 2006. С. 20, 23-24, 34, 167, 196, 199, 201-205, 237, 260-261, 263, 268, 287, 327, 392, 400, 405-408, 412-413.

Игум. Митрофан (Шкурин)
