---
article_title: ЖИВАЯ ЭТИКА
volume: '19'
page_numbers: 172-173
source_url: https://pravenc.ru/text/182249.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:34:57Z'
---

[Агни Йога], новое религ. движение оккультно-теософского характера. Учение Ж. э. является преемственным по отношению к «Тайной Доктрине» Е. П. [Блаватской](https://pravenc.ru/text/Блаватская.html). Основатели Ж. э.- Елена и Николай Рерихи. 1-я кн. Ж. э. «Листы сада Мории» появилась в 1924/25 г. За ней вышло еще 12 книг («Община» (1926); «Агни Йога» (1929); «Беспредельность I» (1933); «Беспредельность II» (1934); «Иерархия» (1931); «Сердце» (1932); «Мир Огненный I» (1933); «Мир Огненный II» (1934); «Мир Огненный III» (1935); «Аум» (1936); «Братство» (1937); «Надземное» (1938)). Ранние книги написаны стилем близким к стихотворному, в более поздних появляется четкое деление на параграфы, каждый из к-рых является ответом Учителя (махатмы) на вопрос ученика. Для адептов учения Ж. э. трактаты Рерихов являются своего рода мантрами, ритмический характер к-рых якобы соединяет их с ритмами космоса.

Рерихи создали ряд орг-ций, через которые пропагандировали идеи Ж. э.: Cor Ardens (Пылающее сердце), Международное художественное сообщество (1921); Музей Н. Рериха (1929); Гималайский исследовательский ин-т «Урусвати» (1929). В наст. время идеи Ж. э. распространяются рериховскими орг-циями и об-вами, существующими в разных странах мира, в т. ч. в России: Международный центр-музей им. Н. К. Рериха (Москва), Международный совет рериховских орг-ций (Москва), Благотворительный фонд им. Е. И. Рерих (Москва), Благотворительный фонд поддержки космического мышления (Москва), Объединенный научный центр космического мышления (Москва); Музей Николая Рериха (Нью-Йорк) и мн. др., а также информагентства, интернет-сайты, интернет-форумы, печатные издания. В виде культурно-просветительных программ Ж. э. проникает в общественные и гос. учреждения, в систему образования.

### Учение

Ж. э. представляет собой эклектическое соединение положений из различных религий (христианства и буддизма), теософских и оккультных доктрин, философских учений XX в. о космической эволюции (см. [Космизм](https://pravenc.ru/text/Космизм.html)), отдельных естественнонаучных теорий.

Ж. э. не признает личного Бога. Бог Ж. э.- это некое изначальное вселенское сознание, в текстах именуемое Бесконечностью. Оно одновременно и отец и мать всего сущего. Как зло, так и добро имеют онтологический характер и являются частью безличного вселенского сознания. Последователи Ж. э. утверждают значимость зла и его персонификации для дальнейшего развития человечества: борьба добрых и злых сил является причиной эволюции. Е. Рерих писала о «величественном образе сатаны», к-рый создает из земного человека божественного, дает ему закон духа Жизни и освобождает его от греха неведения (Рерих Е. Письмо от 3.12.37 // Письма, 1929-1938: В 2 т. Минск, 1992. Т. 2).

Ж. э. трактует грехопадение положительно, как причину эволюции человека, благодаря грехопадению человек избавился от неведения добра и зла (ср. христ. понимание в статьях [Грехопадение](https://pravenc.ru/text/Грехопадение.html), [Адам](https://pravenc.ru/text/Адам.html), [Ева](https://pravenc.ru/text/Ева.html)).

Ж. э. рассматривает развитие космоса, отождествляемого с вселенским сознанием, как универсальный процесс, в рамках к-рого эволюционирует каждое явление в отдельности и космос в целом. Признавая множество миров, представители Ж. э. считают, что их связывает общее энергетическое поле, в к-ром человек, самосовершенствуясь, восходит от одного уровня к др. и может соучаствовать в эволюции вселенной. Для поднявшихся на более высокий уровень Учителей открывается возможность влияния на законы существования вселенной. Согласно воззрениям представителей Ж. э., в космосе существует Иерархия Светлых Сил как разумов на различных ступенях эволюционной лестницы. К Великим Учителям, к-рые называют себя «старшими братьями человечества» и многократно являлись на Земле для оказания помощи ему, принадлежат, согласно Ж. э., Будда и Христос. Тексты Ж. э. содержат упоминания и о темной иерархии, к-рая старается воспрепятствовать эволюции и склоняет людей к безнравственности, закрывает от людей истинное знание.

Природу человека, согласно учению Ж. э., образуют 5 тел: физическое, эфирное, астральное, ментальное и огненное. Высшим является последнее. Все психические проявления человека имеют в основе огненное тело, к-рое в свою очередь является частью универсального огня - энергии, пронизывающей собой всю вселенную и являющейся основой космической эволюции. Согласно Ж. э., личность «есть начало ограничения» (Письмо от 11.06.35), чтобы участвовать в эволюционном процессе, человек должен избавиться от рамок личности и стремиться к растворению в абсолютном вселенском сознании. Бытие каждого человека подвержено процессу перерождений - «закону реинкарнации». Ж. э. исходит из кармической природы человека и ставит под вопрос его свободу. Е. Рерих писала: «В сущности говоря, ничего кроме кармы не существует» (Письмо от 11. 06.35).

Ж. э. не имеет ничего общего с христианством. Ее приверженцы утверждают, что если Христа и можно называть Спасителем, то только потому, что Он спас людей от незнания, «напомнив» им законы этики.

[Архиерейский Собор РПЦ 29 ноября - 2 декабря 1994 г.](<https://pravenc.ru/text/АРХИЕРЕЙСКИЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 29 НОЯБРЯ - 2 ДЕКАБРЯ 1994 Г .html>), отмечая в определении «О псевдохристианских сектах, неоязычестве и оккультизме», что в стране «возродились язычество, астрология, теософские и спиритические общества, основанные некогда Еленой Блаватской, претендовавшей на обладание некоей «древней мудростью», сокрытой от непосвященных. Усиленно пропагандируется «Учение живой этики», введенное в оборот семьей Рерихов и называемое также «Агни-йогой»» (п. 5), свидетельствовал, что «эти воззрения разрушают традиционный уклад жизни, сложившийся под влиянием Православной Церкви, единый для нас духовно-нравственный идеал, угрожают целостности национального самосознания и культурной идентичности» (п. 9). Собор призвал всех членов Церкви «молиться о просвещении одержимых ложными учениями...» (п. 16).

## Литература

Архиерейский Собор РПЦ, 29 нояб.- 2 дек. 1994 г.: Док-ты. М., 1994. С. 14-15;Кураев А. В., диак. Сатанизм для интеллигенции: (О Рерихах и православии). М., 1997; он же. Уроки сектоведения. СПб., 2002.
