---
article_title: ЖИВОИНОВИЧ
author: Н. Стошич
volume: '19'
page_numbers: 173-174
source_url: https://pravenc.ru/text/182255.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:35:02Z'
---

Живои́нович [серб. Живоjиновић] Драголюб (род. 18.04.1934, г. Вране, Сербия), историк, биограф серб. кор. Петра I Карагеоргиевича (см. ст. [Карагеоргиевичи](https://pravenc.ru/text/Карагеоргиевичи.html)). Окончил гимназию в Белграде (1953), философский факультет Белградского ун-та (1959). Защитил магистерскую (1963) и докторскую (1966) диссертации в ун-те Пенсильвании. В 1972 г. окончил Гарвардский ун-т (США). Преподавал в неск. ун-тах США. С 1960 г. преподаватель всеобщей истории Нового времени, руководитель исторического отд-ния и декан философского фак-та Белградского ун-та, ординарный проф. (1979), член-корреспондент Сербской академии наук и искусств (САНУ, 2006). С 2003 г. на пенсии. Член редакционной коллегии журналов «Христианская мысль» (Хришћанска мисао) и «Братство» (об-ва св. Саввы). Член об-ва американских историков и Европейского объединения американских исследований.

В научных работах Ж. опирается на традиции серб. историографии, в к-рой прослеживается негативное отношение к политике Ватикана на Балканах. В кн. Ж. «Ватикан, Сербия и создание Югославянского государства, 1914-1920» (Ватикан, Србиjа и стварањеj угословенске државе, 1914-1920. Београд, 1980), исследовав действия католич. Церкви в Австро-Венгрии по отношению к сербам, пришел к выводу, что Ватикан был против создания единого южнослав. гос-ва, не признавал независимость Королевства сербов, хорватов и словенцев и стремился укрепить свое влияние в Хорватии и Словении.

В совместной книге с Д. Лучичем «Варварство во имя Христово: Приложение к «Magnum crimen»» (Варварство у име Христово: Прилози за «Magnum crimen». Београд, 1988), дополняющую кн. В. Новака «Magnum Crimen: Полвека клерикализма в Хорватии» (Novak V. Мagnum Crimen: Pola vjeka klerakalizma u Hrvatskoj. Zagreb, 1948), авторы высказывают мнение о поддержке со стороны Ватикана Независимого гос-ва Хорватия (НГХ) и его агрессивной политики по отношению к сербам и Сербской Православной Церкви (СПЦ) во время второй мировой войны.

Монография «Ватикан, католическая Церковь и новая власть, 1941-1958» (Ватикан, Католичка црква и нова власт, 1941-1958. Београд, 1994), единственное фундаментальное исследование политики Ватикана на Балканах после второй мировой войны, содержит анализ ранее неизвестных документов из архивов США и Европы. Анализируя взаимоотношения США, Великобритании и Ватикана с Балканскими гос-вами в послевоенный период, Ж. пришел к выводу, что Ватикан планировал обеспечить сохранение НГХ благодаря переходу этого искусственно созданного гос. образования на сторону союзников. Включение Хорватии в состав Югославии спровоцировало конфликт католич. иерархов, проводивших политику Ватикана, с коммунистической властью и вызвало репрессии среди католиков. Последовавший в 1948 г. разрыв отношений между СССР и Югославией способствовал сближению Белграда с США и Великобританией, что привело к оттеснению Ватикана на периферию внешней политики Балкан.

Ж. первым из историков обратился к истории СПЦ в послевоенный период. В кн. «Сербская Православная Церковь и новая власть, 1944-1950» (Српка Православна Црква и нова власт, 1944-1950. Београд, 1998) он сравнил позиции 2 предстоятелей СПЦ, Скопского митр. [Иосифа (Цвийовича)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Цвийовича).html>), до 1946 г. осуществлявшего фактическое управление СПЦ, и вернувшегося в нояб. 1946 г. из вынужденной эмиграции Патриарха Сербского [Гавриила V (Дожича)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила V (Дожича).html>) по отношению к коммунистическим властям Югославии. По мнению Ж., хотя Патриарх Гавриил во многом и продолжил политику митр. Иосифа по вопросам Македонской Православной Церкви, раскола в Черногории, создания ассоциаций священников, но в отличие от бескомпромиссности своего предшественника и католич. иерархов он был далек от прямой конфронтации с властями, что способствовало укреплению Церкви.

В статье об истории и совр. состоянии ислама (Islam in The Balkans: Origins and Contemporary Implications // Mediterranean Quarterly. Wash., 1992. Vol. 3. N 4. P. 51-65) на основании исследования книги президента Боснии и Герцеговины А. Изетбеговича (Islam Between East and West. Indianapolis, 1984; Islamska deklaracija. Sarajevo, 1990) Ж. высказал мнение, что амбиции исламских орг-ций на Балканах, особенно в Боснии и Герцеговине, таят в себе угрозу стабильности не только в Европе, но и во всем мире. Он предсказал начало межконфессиональных столкновений в Боснии и Герцеговине в 90-х гг. ХХ в.

## Сочинения

Сплитски бискуп Jураj Чарић и борба против итал. политике у Далмациjи, 1918-1919 // Историjски гласник. Београд, 1966. Бр. 2/3. С. 145-168; Америка, Италиjа и постанак Jугославиjе, 1917-1919. Београд, 1970; Бенђамин Дизраели и jужнослов. народи у време велике источне кризе, 1875-1878 // ЗбМСИ. 1976. Бр. 14. С. 59-97; Ватикан и први светски рат, 1914-1918. Београд, 1978; The United States and the Vatican Policies, 1914-1918. Boulder, 1978; Успон Европе, 1450-1789. Нови Сад, 1985; Краљ Петар I Карађорђевић: Живот и дело. Београд, 1988-1990. 2 т.; Црна Гора у борби за опстанак, 1914-1922. Београд, 1996; Италиjа и Црна Гора, 1914-1925: Студиjа о изневереном савезништву. Београд, 1998; Карађорђевићи. Топола, 2001; Српска православна црква, 1941-1945 // Братство. 2007. Бр. 11. С. 65-74.

## Литература

Живоjиновић Д. Р. // Енциклопедиjа српске историографиjе. Београд, 1997. С. 386;Радоjчић-Костић Г. Д. Р. Живоjиновић: био-библиографиjа // Годишњак САНУ. 2007. № 117. С. 641-665.

Н. Стошич
