---
article_title: ЖУРНАЛЫ ЦЕРКОВНОПЕВЧЕСКИЕ
author: С. К. Никитина, Н. В. Остроумова, Е. О. Казьмина, В. В. Козляков, И. П. Скворцова,
  Т. М. Зацепина, И. В. С.
volume: '19'
page_numbers: 406-415
source_url: https://pravenc.ru/text/182373.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:36:46Z'
---

Рус. периодические издания кон. XIX - нач. XX в., преимущественно либо частично посвященные церковному пению.

### «Музыка и пение»

Ежемесячный ж., публиковавший ноты для одноголосного и хорового пения, фортепиано и др. инструментов и статьи о музыке. Издавался в С.-Петербурге с 1894 по 1917 г. Первоначально имел подзаголовок «Ежемесячный журнал для пения одноголосного и хорового, фортепиано и других инструментов», с 1906 г.- «Литературно-музыкальный журнал для пения одноголосного, хорового, фортепиано и других инструментов». Подписной год длился с 15 нояб. по 15 окт. следующего года (т. е. 1-м номером считался ноябрьский).

Главная контора журнала находилась при книжно-муз. магазине П. К. Селиверстова (Садовая ул., 22). Владелец магазина, бывш. воспитанник Придворной певческой капеллы, был 1-м издателем и редактором журнала. После его смерти, с № 12 за 1905 по № 1 за 1909 г. журнал редактировала его жена А. С. Селиверстова. С № 10 за 1908 по № 5 за 1914 г. редактором был М. А. [Гольтисон](https://pravenc.ru/text/Гольтисон.html); с № 5 по № 9 за 1914 г.- В. С. Иванова. С № 9 до последних номеров журнала, вышедших в янв. и февр. 1917 г., редактором был Н. И. [Привалов](https://pravenc.ru/text/Привалов.html).

Журнал выполнял музыкально-педагогическую и просветительскую функции. По замыслу издателей он должен был дать возможность любителям музыки и начинающим музыкантам за самую скромную плату изучать лучшие образцы вокальной и инструментальной музыки как классических, так и совр. авторов. Подписчикам предлагалось приобрести ноты на 90% дешевле их стоимости в розничной продаже. Первоначально годовой экземпляр «Музыки и пения» составлял ок. 400 страниц. Журнал выходил тетрадями до 35 страниц большого формата (33×24,7 см). В нем печаталось до 150 муз. сочинений в год: гимны, пьесы для хорового пения, пьесы для фортепиано - легкие и средней трудности, танцы и романсы, материалы о певч. аппарате и постановке голоса, а также очерки по истории и теории музыки, некрологи, рассказы и биографические статьи о выдающихся русских музыкантах, заметки о культурных и музыкальных событиях, объявления о международных музыкальных конкурсах.

Лит. часть журнала формировалась постепенно. Небольшие заметки и новости муз. жизни с 1895 г. стали публиковать в разд. «Музыкальное эхо». «Краткий обзор новейшей духовно-музыкальной литературы» свящ. Михаила [Лисицына](https://pravenc.ru/text/Лисицына.html) печатался с нояб. 1898 по сент. 1901 г.; здесь в алфавитном порядке по фамилиям авторов перечислялись опубликованные произведения более 70 рус. духовных композиторов с кратким разбором и оценкой их авторского стиля. Его сменил библиографический раздел, появившийся в февр. 1901 г. С № 6 за 1902 г. периодически публиковались письма читателей на злободневные темы.

С нояб. 1902 г. лит. часть состояла из сформировавшихся ранее разделов и включала исторические, критические, теоретические, научно-муз. статьи, очерки и заметки по светской и духовной тематике. 2-я часть журнала состояла из 4 отделов: «Церковное, школьное и хоровое пение», «Арии и романсы для пения с фортепиано», пьесы для фортепиано в 2 руки, пьесы для смычковых и духовых инструментов.

С № 5 за 1904 г. в журнале был создан разд. «Ответы редакции», благодаря к-рому начинающие композиторы могли познакомиться с рецензиями на свои произведения, отосланные в журнал с целью публикации, а начинающие музыканты - получить ответы на вопросы, связанные с музыкой.

С № 9 в 1905 г. в лит. части появился разд. «Музыка в беллетристике», в к-ром помещались небольшие очерки, рассказы, этюды. С № 6 по № 12 в 1909 г. здесь были напечатаны «Воспоминания о Придворно-певческой капелле» Д. Т. Рослякова, бывшего малолетним певчим в капелле в 1803 г.

В кон. 1906 г. в лит. части журнала «в помощь регентам небольших хоров» появился разд. «Церковно-хоровое дело». Здесь помещались рассказы о певч. коллективах, работавших в малодоходных приходах, сообщалось о том, в чем нуждались эти коллективы. «Музыка и пение» уже несколько лет считался самым распространенным муз. журналом в России и имел множество подписчиков за рубежом. К 1908 г. в 12 номерах журнала содержалось ок. 400 произведений современных и классических композиторов и 200 страниц текста.

Периодически издавались приложения к журналу. Так, в 1896 г. читателям была предложена «Новая рациональная метода пения» Н. И. Брянского, а в нояб. 1896 и сент. 1897 г.- «Нотная грамота» А. Н. [Карасёва](https://pravenc.ru/text/Карасёва.html). В № 3, 7, 8, 9, 11, 12 за 1898 г. в качестве приложения вышли муз. произведения С. А. [Зайцева](https://pravenc.ru/text/Зайцева.html), В. Л. [Лирина](https://pravenc.ru/text/Лирина.html) и Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html). В 1900 г. в приложениях к № 5 и № 11 были напечатаны песнопения Литургии св. Иоанна Златоуста М. С. [Панфилова](https://pravenc.ru/text/Панфилова.html). В № 4 за 1901 г. вышло довольно большое по объему приложение с духовными произведениями Бортнянского и свящ. Лаврентия Карпенко. В ноябрьском и декабрьском номерах за 1901 г. редакция предложила подписчикам духовные произведения Ф. М. Максименко. С нояб. 1902 г., идя навстречу пожеланиям читателей, редакция предоставила им право заменять муз. отделы журнала приложениями по выбору. Это могли быть клавиры опер или альбомы для церковного, школьного и хорового пения. В 1912 г. в приложении к № 12 были напечатаны духовные сочинения Г. Я. [Ломакина](https://pravenc.ru/text/Ломакина.html), свящ. Василия [Старорусского](https://pravenc.ru/text/Старорусского.html), М. П. [Строкина](https://pravenc.ru/text/Строкина.html) и архим. [Феофана (Александрова)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Александрова).html>). Бесплатное декабрьское приложение за 1914 г. представляло собой полное собрание песнопений Литургии свт. Иоанна Златоуста под ред. Привалова.

Бессменными сотрудниками журнала были композиторы и муз. деятели свящ. (впосл. протоиерей) Михаил Лисицын, Г. А. Казаченко и Гольтисон. Музыковед и публицист Н. А. Зинченко тесно сотрудничал с журналом в 1-й год его издания, опубликовав неск. очерков по истории музыки, в т. ч. краткий очерк по истории духовного пения в России. Неск. работ по истории рус. музыки опубликовал в журнале Н. Ф. [Финдейзен](https://pravenc.ru/text/Финдейзен.html). В № 8 за 1900 г. был напечатан его призыв к основанию всеобщего союза рус. музыкантов.

Прот. Михаил Лисицын был одним из самых активных сотрудников журнала. Его «Очерки из истории русской церковной музыки» (печатались также в ж. «Народное образование») выходили с нояб. 1899 по сент. 1900 г. В № 2 за 1900 г. и № 3 за 1901 г. исследователь опубликовал анализ «Идеи грамматики мусикийской» Н. П. [Дилецкого](https://pravenc.ru/text/Дилецкий.html) (на основе московской редакции) и объяснил используемую им систему гексахордов.

Вопросу возрождения древнерусского церковнопевч. искусства посвящен опубликованный в журнале доклад прот. Димитрия [Аллеманова](https://pravenc.ru/text/Аллеманов.html) «К восстановлению церковнопевческой старины», составленный для Наблюдательного церковнопевческого совета при Синодальном уч-ще церковного пения в Москве (1912. № 10 - 1913. № 3) и очерк Привалова «Из области церковной археологии» о с.-петербургском исследователе В. Г. [Дружинине](https://pravenc.ru/text/Дружинине.html) и его коллекции рукописей (1914. № 6-8, 10). В работе Привалова опубликованы [духовные стихи](<https://pravenc.ru/text/духовные стихи.html>) (без нотации): «Слезы ливши о Сионе», «Стих о святом Николае Чудотворце», «Взирай с прилежанием», «Стих о всемирном потопе» (выговский), «Стих о Вавилонском пленении» или «О последнем благочестии» и «Стих о Варлааме» (об Иоасафе Царевиче).

Более 20 лет журнал публиковал статьи, очерки и рассказы об истории Российского национального гимна «Боже, царя храни» и о его авторе А. Ф. [Львове](https://pravenc.ru/text/Львове.html). В муз. части предлагались различные хоровые и инструментальные переложения гимна, печатались национальные гимны др. стран, а лит. очерки рассказывали о происхождении, характере и значении гимна как торжественного, хвалебного жанра.

Журнал живо реагировал как на события, происходившие в мире светского искусства, так и на события духовно-муз. жизни России. С 1908 г. в издании печатались письма читателей и отзывы редакции на заседания, доклады и резолюции Всероссийских съездов регентов и хоровых деятелей в Москве. Судя по этим публикациям, отношение к съездам было скептическое, а в нек-рых случаях негативное. Писали о неудачах и даже провалах съездов, объясняя их плохой организацией, малым количеством интересных докладов и отсутствием на заседаниях с.-петербургских деятелей. В № 10 и 12 за 1908 г. была помещена небольшая публикация Гольтисона, содержащая общие, крайне осторожные рассуждения на тему полезности съезда, а также представлен краткий обзор принятых на нем резолюций. В № 9 за 1909 г. было напечатано письмо прот. Димитрия Аллеманова, в к-ром содержался решительный отказ быть председателем на 3-м съезде хоровых деятелей. В № 6 за 1913 г. в рубрике «Церковно-хоровое дело» было дано краткое объявление об отмене предполагавшегося в С.-Петербурге Всероссийского съезда хоровых деятелей по причине «несочувствия музыкантов».

В 1906 г. началась полемика вокруг личности А. А. [Архангельского](https://pravenc.ru/text/Архангельский.html). В опубликованных в журнале письмах утверждалось, что Архангельский «и не музыкант и не композитор, а компилятор дурного тона, и при том четвертого разряда» (№ 7). В ст. «Полиция на клиросе» (№ 6) автор «Си-ми-ля» назвал Архангельского «известным хоровым дисциплинатором», а в ст. «Успехи клиросной жандармерии» (№ 8) - «генерал-жандармом от клироса». В № 4 за 1908 г. напечатаны отзывы Гольтисона о прекрасном пении хора под упр. Архангельского («Юбилейный концерт А. Архангельского»), в № 4 за 1913 г. его же сообщение, что Архангельский «является родоначальником русского серьезного хорового дела и единственным хоровым дирижером, равного которому нет в Европе». Вероятнее всего, бурное обсуждение личности и профессиональных качеств Архангельского было связано с тем, что в 1906 г. он был назначен главным инспектором Святейшего Синода по устройству и инспектированию церковных хоров.

Журнал в целом отражал рост интереса к церковнопевческому искусству и регентскому делу в нач. XX в. В лит. части широко обсуждались проблемы профессионализма регентов и певчих церковных хоров, их социальный статус и материальное положение. Поднимались вопросы об участии народа в правосл. богослужении как о способе борьбы с сектами. Библиографический отдел не только описывал количество церковнопевч. изданий, но и предоставил свои страницы прот. Михаилу Лисицыну для музыковедческого анализа произведений совр. духовных композиторов. Критические отзывы зачастую вызывали несогласие авторов и приводили к полемике, в процессе к-рой освещались новые интересные темы.

Журнал «Музыка и пение» издавался более 20 лет, что является рекордным сроком для литературно-муз. издания в России. В начале первой мировой войны журнал еще издавался, несмотря на трудности с типографией. Он прекратил существование лишь после февральских событий 1917 г.

## Литература

Беляева Л. Н., Зиновьева М. К., Никифоров М. М. Библиография периодических изданий в России: 1901-1916. Л., 1959. Т. 2.

С. К. Никитина

### «Русская музыкальная газета»

РМГ впервые вышла в 1894 г. в С.-Петербурге. Последним был № 11/12 за 1918 г. Основатель, издатель и главный редактор - музыковед, муз. критик и общественный деятель Н. Ф. Финдейзен. Во вступительной статье к № 1 он обозначил основные задачи издания, указывая на недостаточность освещения в прессе выдающихся явлений российской муз. культуры, к к-рым он отнес прежде всего рус. национальную оперу и народную музыку (1894. № 1. С. 1-2). Журнал предоставил широкие возможности для публикации исследований в этих и др. областях муз. науки: РМГ стала одним из лучших дореволюционных муз. изданий и по широте охвата событий, и по качеству публикуемых материалов, поскольку в газете сотрудничали известные российские муз. критики и мн. музыканты-профессионалы.

С 1894 по 1898 г. издание было ежемесячным. В 1894 и 1896 гг. вышло по 12 тетрадей, в 1895 и 1898 гг.- по 11 тетрадей (сдвоены номера 5 и 6), в 1897 г.- по 10 тетрадей (сдвоены номера 5 и 6, 7 и 8). С 1899 г. РМГ стала выходить еженедельно (52 номера), а в летний период печатались сдвоенные номера. В последние 2 года существования РМГ количество номеров сокращалось. В 1917 г. вышло 36 номеров, в 1918 г.- 12 номеров (6 сдвоенных тетрадей).

В работе редакции активное участие принимали Финдейзен, А. В. Оссовский и Е. М. Петровский, среди сотрудников издания были др. видные муз. деятели.

Структура РМГ на протяжении всего периода ее существования не менялась. 1-й разд. включал развернутые статьи и очерки, 2-й составляла хроника муз. жизни, 3-й - «Библиография», с 1913 по 1917 г. он выходил в качестве приложения к РМГ под названием «Библиографический листок».

Тематика 1-го раздела обширна: статьи, посвященные творчеству композиторов, исполнителей и муз. деятелей, обзор деятельности театров и концертных орг-ций, исторические очерки, муз.-теоретические работы, статьи этнографического характера, отклики на муз. явления современности. В отдельной рубрике «Периодическая печать о музыке» публиковался краткий обзор нек-рых муз. материалов из др. изданий. В конце раздела помещались некрологи.

Среди исторических материалов РМГ - статьи, посвященные жизни и творчеству композиторов, как отечественных, так и зарубежных. Особую ценность представляют подборки писем и документов, многие из к-рых публиковались впервые. Это письма А. Н. Серова, В. В. [Стасова](https://pravenc.ru/text/Стасова.html), А. Н. [Верстовского](https://pravenc.ru/text/Верстовского.html), А. С. Даргомыжского, М. П. Мусоргского, А. П. Бородина, Г. Берлиоза, Ф. Шопена, Ф. Листа, Р. Шумана, материалы к биографиям Бортнянского и прот. Димитрия [Разумовского](https://pravenc.ru/text/Разумовский.html) и других. М. И. [Глинке](https://pravenc.ru/text/Глинке.html) была посвящена специальная рубрика «Глинкиана», содержавшая письма и материалы к биографии композитора.

Публиковались очерки о жизни композиторов и выдающихся исполнителей и муз. деятелей, пользовалась популярностью рубрика «Современные музыкальные деятели».

Развернутые исторические очерки знакомили читателей с муз. культурой России и др. стран. Печатались статьи об истории творческих организаций и филармоний (публикации к юбилею С.-Петербургской филармонии, Мариинского театра и др.), о связи музыки с художественной лит-рой (произведениями А. С. Пушкина, Н. В. Гоголя, Л. Н. Толстого), об истории отдельных инструментов.

В ряде статей и критических очерков подробно рассказывалось о жизни и творчестве В. А. Моцарта, Л. Бетховена, Шопена, Шумана, И. Брамса, Р. Вагнера. Вышло неск. специальных выпусков: это номера, посвященные творчеству отдельных композиторов (И. С. Баха, Бородина, Брамса, А. К. [Глазунова](https://pravenc.ru/text/Глазунова.html), Глинки, К. Ю. Давыдова, А. К. [Лядова](https://pravenc.ru/text/Лядова.html), Моцарта, Мусоргского, Э. Ф. Направника, А. Г. Рубинштейна, В. А. Сенилова, С. И. [Танеева](https://pravenc.ru/text/Танеева.html), П. И. [Чайковского](https://pravenc.ru/text/Чайковский.html), Н. Н. [Черепнина](https://pravenc.ru/text/Черепнина.html), Шопена), исполнителей (Ф. И. [Шаляпина](https://pravenc.ru/text/Шаляпина.html)), а также тематические («В. Шекспир в музыке», «Дирижеры в России», «50-летие Московской консерватории», «100-летие Отечественной войны 1812 года», «Современные композиторы», «Современные испанские композиторы», «Современные польские композиторы», «Современные русские композиторы»). Было опубликовано неск. переводов статей зарубежных авторов: Ш. Гуно, Вагнера, Г. Римана, О. А. Клаувеля.

Большое внимание уделялось музыкально-теоретическим проблемам («Мажор и минор с физической точки зрения» И. Львова (1902. № 20/21. Стб. 545-553; № 22/23. Стб. 577-584), «О персо-арабской гамме» В. И. Петра (1905. № 33/34. Стб. 769-776; № 35/36. Стб. 807-808), новым стилевым музыкальным течениям («О совр. стремлениях к новой музыкальной (тональной) системе» Н. Н. Черкаса (1917. № 1. Стб. 11-14; № 2. Стб. 33-37; № 3. Стб. 60-64; № 4. Стб. 93-96; № 5. Стб. 127-129), «Музыка футуристов» И. В. [Липаева](https://pravenc.ru/text/Липаева.html) (1914. № 44. Стб. 779-782; № 45. Стб. 813-815; № 46. Стб. 836-841; № 48. Стб. 897-900; № 49. Стб. 915-917; № 50. Стб. 931-937; № 51/52. Стб. 965-967)).

Широко освещались вопросы муз. фольклористики: исследования рус., башкир., укр. и груз. народной музыки (Финдейзена, М. А. Баланчивадзе, А. Л. Маслова и др.), а также рубрика «Народно-певческое дело».

Печатались статьи и очерки о церковнопевческой традиции. Вопросам церковной жизни, деятельности церковных хоров посвящены статьи Петра «О современном состоянии церковного пения в Киево-Печерской лавре» (1903. № 27/28. Стб. 631-642; № 45/46. Стб. 119-1124) и др. Публиковались научные статьи: А. В. [Преображенского](https://pravenc.ru/text/Преображенский.html) «Из «Словаря русского церковного пения»: Духовные композиторы и писатели по церковному пению» (1897. № 1. Стб. 101-112; № 3. Стб. 405-414), «Реформа богослужебного пения в католической Церкви» (1897. № 10. Стб. 1287-1296; № 11. Стб. 1517-1532), «Придворная капелла 150 лет назад: (По Штелину)» (1902. № 11), «О сходстве музыкального письма с греческим в певческих рукописях XI-XII вв.» (1909. № 8-10); прот. Василия [Металлова](https://pravenc.ru/text/Металлов.html) «Синодальные, бывшие патриаршие певчие» (1898. № 10. Стб. 845-851; № 11. Стб. 945-950; № 12. Стб. 1041-1049; 1901. № 17/18. Стб. 489-494; № 19/20. Стб. 513-521; № 21/22. Стб. 586-591; № 23/24. Стб. 606-611; № 25/26. Стб. 636-645); С. В. [Смоленского](https://pravenc.ru/text/Смоленского.html) «Чтения из истории русского церковно-певческого искусства» (1910. № 3. Стб. 71-76; № 4. Стб. 110-127; № 11. Стб. 273-279; № 12. Стб. 314-318), «Несколько новых данных о так называемом кондакарном знамени» (1913. № 44. Стб. 973-977; № 45. Стб. 1007-1010; 46. Стб. 1039-1044; № 49. Стб. 1132-1136); Н. М. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html) «Богослужебное пение древней христианской Церкви» (1905. № 25/26. Стб. 639-646; № 27/28. Стб. 673-677; № 29/30. Стб. 704-711; № 31/32. Стб. 733-743); Н. И. [Компанейского](https://pravenc.ru/text/Компанейского.html) ««Задостойник» Турчанинова и «Достойно» Чайковского» (1902. № 17. Стб. 481-487; № 18/19. Стб. 514-519), «О значении рукописных нот для церковных хоров» (1902. № 38. Стб. 846-850; № 39. Стб. 910-913), «Современное демество» (1902. № 6. Стб. 161-170; № 47. Стб. 878-895; № 49. Стб. 1227-1235; № 50. Стб. 1258-1264), «Влияние сочинений Глинки на церковную музыку» (1904. № 19/20. Стб. 494-503), «Староболгарское церковное пение: Литургия» (1905. № 51/52. Стб. 1274-1276), ««Чертог Твой» П. Г. Чеснокова» (1905. № 45. Стб. 1093-1096), «Демественные собрания» (1907. № 12. Стб. 341-345); прот. Михаила Лисицына «Г. Ф. Львовский как композитор (1895. № 3. Стб. 191-198) и др. В журнале обсуждались проблемы обучения певчих, напр. в статьях автора До-ре-ми-соль (псевдоним свящ. Василия [Лебедева](https://pravenc.ru/text/Лебедев.html)) «Несколько слов в защиту регентских классов и о средствах распространения истинного церковного пения» (1896. № 1. Стб. 75-80), В. Рклицкого «О постановке пения в церквах при духовно-учебных заведениях» (1896. № 6. Стб. 671-674), С. Е. Панова «Еще к вопросу об улучшении церковно-певч. дела» (1902. № 7. Стб. 199-201); была создана специальная рубрика «Церковно-певческое дело».

В разд. «Музыка в провинции» помещались корреспонденции из разных городов России о церковнопевческой жизни: духовных концертах, регентах, жизни духовных хоров, церковнопевческих обществах.

Проблемам муз. образования наряду с отдельными публикациями была посвящена рубрика «Музыка и пение в наших учебных заведениях». Широко обсуждались вопросы реформирования муз. образования в России, освещались новые законы в области музыки, в частности проблемы авторского права.

Раздел «Хроника» включал неск. подразделов: о муз. жизни С.-Петербурга, Москвы и провинции, заграничные известия. Здесь помещались рецензии на концерты и театральные постановки и обсуждались важные события музыкальной жизни, деятельность оперных трупп (их состав, репертуар, характеристика отдельных исполнителей). Особое внимание в «Хронике» уделялось деятельности отд-ний РМО: публиковались сведения о персональном составе дирекции, проводимых концертах и мероприятиях, печатались отчеты о работе отд-ний РМО за год.

В рубрике «Музыка за границей» публиковалась краткая информация о наиболее важных событиях муз. жизни в странах Европы и Америки. В виде отдельного раздела печатался обзор «Русская музыка за границей», в котором речь шла о деятельности рус. артистов и исполнении сочинений рус. композиторов за рубежом.

Разд. «Библиография» содержал информацию о новых муз. книгах и нотных изданиях и рецензии на них.

## Литература

Петровская И. Ф. Источниковедение истории рус. муз. культуры XVIII - нач. XX вв. М., 1983. С. 183-184; Протопопов В. В. Рус. церковное пение: Опыт библиогр. указателя. М., 2000. С. 69-125; Космовская М. Л. Н. Ф. Финдейзен и его дневники // Финдейзен Н. Ф. Дневники: 1892-1901. СПб., 2004.

Н. В. Остроумова

### «Баян»

Общедоступный журнал, выходил в Тамбове ежемесячно с янв. 1907 по авг. 1909 г. Издавался на средства Попечительства о народной трезвости. Редактор-издатель - П. Н. [Бигдаш-Богдашёв](https://pravenc.ru/text/Бигдаш-Богдашёв.html). Печатался в типографии Н. Бердоносова и Ф. Пригорина. Подзаголовок журнала менялся: в № 1-8 за 1907 г.- «музыкальный народно-певческий журнал»; с № 9 за 1907 г.- «ежемесячный общедоступный музыкально-литературный журнал»; с 1908 г.- «музыкальный народно-певческий журнал». Издание распространялось по подписке (за год с доставкой и пересылкой 1 р. 20 к., без доставки - 1 р., отдельный номер 15 к.), а также бесплатно (для певчих и регентов в провинции).

Постоянными авторами журнала были: А. Ф. [Пащенко](https://pravenc.ru/text/Пащенко.html) (в 1909 соредактор), А. Н. Карасёв, Н. И. Компанейский, К. Г. [Стеценко](https://pravenc.ru/text/Стеценко.html), М. В. [Анцев](https://pravenc.ru/text/Анцев.html), А. М. [Покровский](https://pravenc.ru/text/Покровский.html), свящ. Василий Лебедев, Ф. Е. [Степанов](https://pravenc.ru/text/Степанов.html), Г. А. Поздняков и др.

В прошении на имя губернатора о разрешении издания Бигдаш-Богдашёв определил программу журнала следующим образом: 1) статьи и заметки по музыке и пению и народно-певческому делу; 2) очерки из истории музыки и пения; 3) критика; 4) хроника; 5) фельетоны; 6) муз. обозрение; 7) новости муз. лит-ры, рус. и иностранной; 8) записки и воспоминания; 9) библиография; 10) музыка и пение в учебных заведениях; 11) церковнопевч. дело; 12) выдержки и перепечатки из муз. газет и журналов; 13) биографии; 14) музыка и пение в провинции: уездных городах, селах и деревнях; 15) корреспонденции; 16) некрологи; 17) вопросы и ответы; 18) музыка и пение у слав. и др. народов; 19) разные известия; 20) объявления.

В подборе материалов Бигдаш-Богдашёв выступал продолжателем идей Глинки (на титульном листе № 1 помещено посвящение по случаю 50-летия со дня кончины композитора) и «Могучей кучки» о необходимости возвращения в музыке к рус. национальным истокам, в первую очередь к народной песне, которая должна стать главным средством воспитания в подрастающем поколении художественного вкуса.

Основные темы журнала: музыкальное образование (учебно-методический аспект), социальная проблематика, массовое музыкальное просвещение.

Вопросы муз. образования ставились в неск. аспектах. Во-первых, это материалы, направленные на расширение общего кругозора читателей: «Очерки истории церковного пения» Покровского, статьи по истории музыкальных инструментов, обзорные экскурсы Н. А. Гринченко в укр. музыку и сведения о ее представителях, материалы о Глинке, биографии композиторов Бортнянского, Даргомыжского, Чайковского, А. С. [Аренского](https://pravenc.ru/text/Аренского.html), Н. А. [Римского-Корсакова](https://pravenc.ru/text/Римского-Корсакова.html), Глазунова, М. М. [Ипполитова-Иванова](https://pravenc.ru/text/Ипполитова-Иванова.html), а также хоровых деятелей Карасёва, А. Д. [Городцова](https://pravenc.ru/text/ГОРОДЦОВ.html), Бигдаш-Богдашёва, свящ. Василия Лебедева. Во-вторых, это учебно-методические материалы. Так, корреспондент из Рыбинска Г. С. Серебряков не раз давал практические советы по вопросам постановки голоса у церковных певчих, определения их тембров. С. Молчанов рекомендовал, как лучше устроить музыкально-литературные вечера в учебных заведениях, предлагал программы таких вечеров. В-третьих, это публикации о состоянии преподавания светского и церковного пения в учебных заведениях, в т. ч. в Тамбовской губ. Значительное место заняло обсуждение идеи общедоступности муз. образования. Так, со временем появилась рубрика «Музыка и пение в школе». В-четвертых, это вопросы повышения квалификации руководителей хоров, информация о курсах и школах регентов.

На страницах журнала важное место занимали социальные проблемы: бесправное положение и нищенское существование церковных певчих, особенно детей, в полной мере материально и творчески зависимых от регентов и церковных старост. На эту тему редактор часто помещал статьи Компанейского из РМГ и «Музыкального труженика», а также письма певчих и регентов из провинции. Дискутировались вопросы о необходимости созыва Всероссийского съезда церковнопевч. деятелей и об открытии церковнопевч. об-ва. Бигдаш-Богдашёв и Компанейский отстаивали право женщин на участие в церковных хорах (1907. № 1/2, 7/8), полемизируя со свящ. Василием Лебедевым, анонимно выступившим в Тамбовских ЕВ (Нововведение в Варваринском храме // Тамбовские ЕВ. 1907. № 47; повторено в: Баян. 1907. № 2. С. 30-31) против участия в церковных службах руководимого Бигдаш-Богдашёвым смешанного хора Тамбовского казенного винного склада (после чего в № 3 Лебедев объявил о прекращении сотрудничества с журналом).

Просветительские задачи решались весьма последовательно и целенаправленно. Бигдаш-Богдашёв считал необходимым информировать читателя о концертной жизни столичных городов и провинции. Наибольшее внимание уделялось исполнению новых сочинений отечественных композиторов. Постоянное место занимала рубрика «Местная музыкальная хроника», в к-рой отражались события муз. жизни Тамбова в 1907-1909 гг., программы гастролей крупнейших музыкантов и оперных трупп. Бигдаш-Богдашёв предложил публиковать информацию об истории хорового исполнительства. В редакционную статью (1907. № 4. С. 49-50) он включил анкету для нового разд. «Материалы по истории народного и церковно-певческого дела в России» со следующими вопросами: 1) время основания хора; 2) инициаторы и первые его организаторы; 3) деятельность хора в прошлом и настоящем: пение в церкви, концерты, муз. вечера; 4) средства на его организацию и содержание; 5) состав хора; 6) репертуар; 7) постепенное его развитие или упадок; 8) отношение к хору местного общества и лиц начальствующих. Однако эта рубрика не стала постоянной.

Со страниц журнала звучали призывы к музыкально-эстетическому воспитанию детей и взрослых, напр. через подвижные игры с использованием рус. народных песен в лицах. Дискуссию вызвали статьи В. В. Уварова-Надина о целесообразности применения в храмах пения с инструментальным сопровождением и Серебрякова с предложением к духовным композиторам давать программное толкование своих сочинений с целью лучшего понимания регентами художественного образа и донесения его до слушателя. Лит. отдел не был постоянным.

С 1908 г. печаталось нотное приложение (духовные и светские хоровые сочинения, романсы и песни, обработки народных песен Глинки, А. Е. [Варламова](https://pravenc.ru/text/ВАРЛАМОВ.html), А. Т. [Гречанинова](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html), Н. В. Лысенко, Архангельского и др.).

Недостаток материальных средств и ухудшение состояния здоровья вынудили Бигдаш-Богдашёва в 1909 г. закрыть журнал, всего было выпущено 32 номера в 26 книжках. Призыв музыканта продолжить начатое им дело не нашел отклика.

## Литература

Козляков В., Скворцова И. П. Н. Бигдаш-Богдашёв: Жизнь. Творческая деятельность. Тамбов, 2001. С. 37-42, 59, 63, 66-70; Казьмин О. А. «Баян» // Тамбовская энциклопедия. Тамбов, 2004. С. 54.

Е. О. Казьмина, В. В. Козляков,И. П. Скворцова

### «Гусельки яровчаты»

Музыкально-лит. ж. с нотным приложением. Как и ж. «Баян», издавался в Тамбове (1907-1909), а затем в Новгороде (1910-1914), был адресован регентам, певчим, учителям пения. Такая профессиональная направленность провинциальных изданий была уникальным и в то же время характерным именно для этого времени явлением. Редактором журнала был свящ. Василий Лебедев, издателем - свящ. Петр Рождественский. Журнал выходил 9 раз в течение учебного года. Объем номера - от 19 до 27 страниц, формат 18×26 см. Как и «Баян», журнал печатался на плохой бумаге в мягком переплете. Его годовая подписка стоила 1 р. 50 к.

«Гусельки яровчаты» и «Баян» были во многом схожи по содержанию: эти издания дополняли друг друга, пропагандировали музыкально-хоровое искусство, предоставляли свои страницы для обмена мнениями по вопросам муз. воспитания и образования, содействовали распространению педагогического и регентского опыта, отражали социальные проблемы профессионалов хорового дела, способствовали развитию муз. просвещения в губернии, воспитывали любовь к вокально-хоровому искусству, служили своеобразным методическим пособием для учителей пения и регентов. Объединяет издания и наличие рубрик «Корреспонденция», «Библиография», «Местная музыкальная жизнь».

Журнал состоял из 2 постоянных отделов - музыкального и литературного. 1-й комплектовался материалами образовательно-просветительского характера. В течение 2 лет печатался «Исторический очерк православно-русского церковного пения» Н. М. Соловьёва, а также история итальянской музыки под названием «Звезды первой величины» М. Михайлова. Публиковались статьи С. И. [Миропольского](https://pravenc.ru/text/Миропольского.html) «Об эстетическом образовании народа», свящ. Василия Лебедева «Пение и музыка как средство эстетического развития народа».

Постоянными рубриками муз. отдела были: «Народно-певческое музыкальное дело» или «Музыкальное образование», где помещалась информация о прошедших и предстоящих в столице и провинции регентских и певч. курсах, о работе Народной консерватории в Москве и др.; «Репертуар» или «Программа церковных хоров» - о столичных концертах (в т. ч. духовных), о лекциях-концертах, о выступлениях хора Архангельского, о Московской симфонической капелле В. А. Булычёва. Об организации муз. кружков рассказывали рубрики «Музыкально-просветительское дело», «Учебно-просветительское дело», «Хоровое дело» или «Хоровое церковное пение». Учебно-практическую направленность имела рубрика «В помощь народному искусству», к-рая знакомила читателей с положительными и отрицательными сторонами изобретений Д. А. Митропольского - «митрофона», «подвижной ноты», «транспозитора». Была опубликована подборка С. Чистякова фрагментов из рус. лит-ры о жизни отечественных певцов, инструменталистов, регентов под заголовком «Музыкально-просветительские типы в нашей литературе».

Лит. отдел журнала включал беллетристику, зарисовки педагогического характера, обзор педагогических журналов, библиографию. В приложении были выпущены «Теория музыки» М. Н. Дёмина, «Благослови, душе моя» Ф. Е. Степанова (тамбовского регента), «Гимн Гоголю» (без автора), «Новгородская былинка» Покровского.

Журнал был куплен регентом Покровским и стал выходить в Новгороде (1910-1914) также с нотным приложением, но уже ежемесячно.

## Литература

Казьмина Е. О. Спецкурсы по муз. краеведению как форма актуализации учебного процесса // Актуальные проблемы муз. воспитания и образования: История, теория, практика: Межвуз. сб. науч. тр. / Под общ. ред. Г. М. Цыпина. Тамбов, 2002. С. 59-60; она же. «Гусельки яровчаты» // Тамбовская энциклопедия. Тамбов, 2004. С. 153.

Е. О. Казьмина

### «Музыка и жизнь»

Издавалась в Москве с 1908 по 1912 г. между 1-м и 10-м числом каждого месяца. Главная контора и редакция журнала располагались по адресу: Тверской бульвар, д. 60, кв. 9. Редакторы журнала - А. Л. Маслов и Д. И. [Аракишвили](https://pravenc.ru/text/Аракишвили.html) (Аракчиев) (соредактор); с № 2 за 1909 г.- Маслов. Издатели: К. Д. Алексеев, с 1911 г.- Маслов. Объем от 16 до 40 страниц. Формат 30,5×23,5 см, с янв. 1910 г. был уменьшен до 25,5×18 см.

Основные авторы - Маслов (под псевдонимом А. Ливин), Аракишвили, А. В. [Никольский](https://pravenc.ru/text/Никольский.html). С журналом сотрудничали: А. М. [Архангельский](<https://pravenc.ru/text/АРХАНГЕЛЬСКИЙ Александр Андреевич.html>), Ф. В. [Владимирский](https://pravenc.ru/text/Владимирский.html), М. М. Клечковский, Компанейский, С. Н. [Кругликов](https://pravenc.ru/text/Кругликов.html), Липаев, Г. В. Шварц, К. Р. Эйгес, Н. А. Янчук, авторы, писавшие под псевдонимами Nomina sunt odiosa и П-в.

№ 1 вышел 10 февр. 1908 г. В программной ст. «Музыка и жизнь» Янчук объяснил выбор названия журнала ссылкой на изречение В. А. [Жуковского](https://pravenc.ru/text/Жуковского.html): «Жизнь и поэзия - одно» - и кратко изложил цели, к-рые ставила перед собой редакция. Заявляя, что «высшее искусство» не может быть достоянием лишь привилегированных классов, что «для человека бедного и менее культурного музыка имеет воспитательное значение», журнал видел свою задачу в пропаганде устройства общедоступных народных консерваторий и театров, концертов, учебных курсов, муз. съездов, выставок, в популяризации музыкального «искусства со всесторонним освещением музыкальной жизни, как русской, так и иностранной». Журнал отстаивал идею свободы муз. творчества, как светского, так и духовного, и независимость от цензуры.

Лит. часть журнала являлась основной и наиболее значимой и имела несколько отделов (№ 4 за 1908 вышел без лит. части). В библиографическом отделе печатались отзывы о сочинениях по теории музыки, о музыкальных произведениях, светских и духовных; при этом указывались не только художественные достоинства или недостатки муз. пьес, но и уровень их трудности или легкости при исполнении; оговаривалась степень пригодности хоровых произведений для хоров разных составов и сил. Библиографический отдел дополнял отдел «Новости музыкальной литературы».

Сообщения о мероприятиях, проводившихся в различных учреждениях, об открытии новых общественных организаций в городах России и за рубежом помещались в отделе «В музыкальных обществах и ученых учреждениях».

В отделе «Новости» публиковались материалы о докладах в различных ученых музыкальных обществах и кружках, а также вкратце сообщалось о выставках, экскурсиях, конкурсах, присуждениях премий.

Отдел «Критика» не только информировал о культурных событиях, но и оценивал их.

Кроме критико-библиографических статей, журнал печатал статьи педагогические и научно-муз., затрагивающие теорию искусства, теорию и историю музыки, муз. археологию и этнографию. В нотном отделе, открытом с целью пробуждения интереса к творчеству молодых композиторов, печатались лучшие произведения совр. авторов, в т. ч. духовные: «Отче наш» грузинского распева в переложении Аракишвили (1908. № 5), Херувимская песнь Никольского (1908. № 10).

С сер. 1908 г. в журнале всесторонне освещались Всероссийские съезды регентов и хоровых деятелей, проходившие в Москве. Журнал приветствовал это начинание как «способ общения музыкальных тружеников» и с № 5 не только публиковал материалы, документы и резолюции, принимаемые на съездах, но и предлагал подписчикам познакомиться с различными мнениями рус. музыкальных деятелей об этом мероприятии.

С № 3 за 1909 г. появились отделы «Музыкальная жизнь провинции» и «За-границей», в к-рых сообщалось о наиболее значительных культурных событиях в небольших городах России и за рубежом. В этом же году периодически выходили критические обзоры школьной лит-ры. Авторы статей на школьные темы пытались решить вопрос о введении пения в качестве обязательного предмета в школьное образование, обсуждали воспитательные ценности эстетики и важность разъяснения эстетических понятий в школах, рассказывали, как поставлено школьное дело в Болгарии, Москве и т. д.

В 1910 г. в отделе «Народно-певческое дело» печаталась информация о съездах учителей. С № 3 в этом отделе публиковался проект программ уроков пения в начальной школе на 1-й ступени обучения, рассчитанный на 4-летний курс. Программы были разработаны специалистами-педагогами в одной из подкомиссий учебного отдела при Имп. Об-ве распространения технических знаний.

В 1910 г. были объединены номера 5 и 6, 7 и 8. В № 12 редакция сообщила подписчикам, что временно приостанавливает свою деятельность по причине «безотрадного положения музыкального дела», к-рое, по мнению издателей, находится «не в надлежащих руках». Однако сочувственные письма с просьбами не оставлять начатое дело побудили редакцию продолжить издание журнала. В 1911 г. вышли сдвоенные номера 1/2, 6/7, 11/12. Журнал издавался еще полтора года и в 1912 г., после выхода № 6, прекратил существование.

В 1908-1911 гг. печатались нотные приложения к журналу: сборники пьес для пения, хора, фортепиано и др. инструментов (по 4-6 страниц), а также несколько более объемных учебных пособий по муз. теории, истории и практике, составленных Масловым, М. А. Олениной-Д'Альгейм, О. Фейсом.

## Литература

Беляева Л. Н., Зиновьева М. К., Никифоров М. М. Библиография периодических изданий в России: 1901-1916. Л., 1958-1961. Т. 2.

С. К. Никитина

### «Хоровое и регентское дело»

Ж., издававшийся в 1909-1917 гг. в С.-Петербурге ежемесячно, каждый номер включал от 16 до 32 страниц. Редактор и издатель - П. А. [Петров-Бояринов](https://pravenc.ru/text/Петров-Бояринов.html), педагог, автор духовно-муз. и светских сочинений. Журнал посвящен вопросам церковного и отчасти светского пения. Публиковались статьи и заметки прот. Димитрия Аллеманова, Н. Ф. Букреева, Е. М. [Витошинского](https://pravenc.ru/text/Витошинский.html), Владимирского, Гречанинова, М. Ф. [Гривского](https://pravenc.ru/text/Гривского.html), Х. Н. Гвоздева, В. И. [Дановского](https://pravenc.ru/text/Дановского.html), С. В. Делищева, Д. И. [Зарина](https://pravenc.ru/text/Зарина.html), А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html), А. В. [Касторского](https://pravenc.ru/text/Касторского.html), Н. М. Ковина, А. П. Коптяева, свящ. Василия Лебедева, Липаева, Никольского, Пащенко, В. Г. [Петрушевского](https://pravenc.ru/text/Петрушевского.html), Преображенского, С. А. Пузенкина, Смоленского, П. Г. [Чеснокова](https://pravenc.ru/text/Чеснокова.html) и др.

Деятельность журнала была посвящена проблемам церковнопевческого дела в стране: повышению музыкально-образовательного уровня регентов, учителей церковного пения, певчих, художественно-эстетическому воспитанию средствами церковнопевч. искусства.

В основном разделе публиковались статьи о состоянии церковного пения в России, об улучшении образования регентов, учителей церковного пения, деятельности профессиональных учебных заведений, регентских, регентско-учительских курсов, классов и т. д.; о достижениях отечественной и зарубежной педагогики; аннотации к учебно-методическим пособиям по церковному пению и к научным исследованиям по истории церковного пения; о творчестве духовных композиторов; о совр. деятелях церковнопевч. искусства, в частности о Смоленском, В. С. [Орлове](https://pravenc.ru/text/Орлове.html), с публикацией их научных работ и воспоминаниями современников. Приводились также сведения о юбилеях, некрологи деятелей в области церковного пения.

Вспомогательные рубрики «Хроника» и «Корреспонденции», «Разные известия», «Библиография», «Новые книги и музыкальные сочинения» и др. содержали информацию о церковнопевч. деле в России.

В многочисленных заметках, в т. ч. в отделах «Хроники» и «Корреспонденции», обсуждался вопрос о неудовлетворительном состоянии церковного пения в России. Так, Дановский сообщал о проблемах церковного пения в Тифлисе: низком жаловании регентов, третировании со стороны духовенства, спорах по поводу развития груз. церковного пения и отрицательном отношении к 4-голосию, посредственном пении в Александро-Невском соборе (1909. № 2. С. 58-59; № 3. С. 86-88; № 6. С. 161-163; 1912. № 1. С. 21-22). В заметке о «Церковно-певческом деле в Баку» Владимирский отмечал, что в городе только один хороший соборный хор - Кирилло-Мефодиевского братства любителей церковного пения (1909. № 9. С. 234-236). Подобные сообщения, свидетельствующие об общем низком уровне церковного пения, можно обнаружить во мн. номерах журнала (см.: 1909. № 6. С. 150-154; 1912. № 11. С. 216; 1910. № 12. С. 316-317; 1910. № 2. С. 38-40; 1913. № 1. С. 12; 1916. № 11/12. С. 228; 1914. № 12. С. 225-227).

Такие проблемы регентов, как бедность, непонимание со стороны духовенства, рассматриваются в статьях Дановского «В чем наше горе» (1916. № 1. С. 4-9), свящ. Петра Тихова «Отрицательные особенности характера русского регента» (1913. № 7/8. С. 118-120), Д. Максимова «Мой первый дебют» (1909. № 6. С. 154-160). Витошинский в ст. «Благое пожелание» предложил создать музыкально-образовательную инспекцию для разрешения разногласий в связи с выбором репертуара (1913. № 3. С. 48-50). Публиковались материалы о положении певчих. Так, сообщалось, что певчие церкви братства св. Серафима Саровского в С.-Петербурге и Варваринской ц. в Тамбове бастовали по причине отсутствия платы (1910. № 5/6. С. 140-146) и т. д.

В ст. «Духовенство и церковная музыка» (1909. № 1. С. 102-105) Е. Вишин критиковал безграмотность духовенства в вопросах церковного пения и предлагал ввести изучение истории и теории церковного пения в духовных академиях. Отрицательную оценку деятельности духовенства дал председатель Саратовского певч. об-ва Н. М. [Дмитриев](https://pravenc.ru/text/Дмитриев.html) в ст. «Audiatur et altera pars» (1915. № 7/8. С. 141-146). Ответом на критику стала ст. «Из жизни» (1910. № 3. С. 67-70), в которой сообщалось о том, что священники заняты воцерковлением и борьбой с сектами.

Вероятно, благодаря публикациям в журнале с 10-х гг. XX в. положение церковного пения в епархиях изменилось в лучшую сторону, что было отмечено в периодике. В ст. «Из жизни» К. Казанский подробно описал речь еп. Тихвинского [Андроника (Никольского)](<https://pravenc.ru/text/Андроника (Никольского).html>) на епархиальном съезде духовенства Смоленска о мерах по улучшению церковного пения (установление цензуры для церковных сочинений, сохранение древних распевов, исполнение стихиры певчески, а не читком, и т. д.) (1912. № 2. С. 28-35). Впосл. в журнале в рубриках «Известия и заметки» и «Корреспонденции» сообщалось о положительных результатах в этом направлении: напр., в 1913 г. еп. Андроник при посещении Новгородской епархии отметил порядок в церковном пении (1913. № 1. С. 12); архиеп. [Антоний (Храповицкий)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html) в харьковском кафедральном Успенском соборе ввел монастырские напевы, для хоров и регентов установил экзамен по знанию церковного пения (1915. № 2. С. 46); архиеп. Новгородский [Арсений (Стадницкий)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Стадницкий).html>) рассмотрел вопрос о правах и обязанностях духовенства при разрешении духовных концертов (1915. № 3. С. 70-72); в Одессе с введением нового устава о приходах особое внимание было уделено чтению и пению церковному, общему пению прихожан (1916. № 4. С. 116); в Черниговской епархии по инициативе архиеп. [Василия (Богоявленского)](<https://pravenc.ru/text/Василия (Богоявленского).html>) была открыта церковно-муз. певч. школа со специальным регентским курсом для мальчиков (1916. № 11-12. С. 230) и т. д.

Журнал периодически помещал материалы о муз. образовании. К этому времени существовали Синодальное уч-ще церковного пения в Москве, Придворная певческая капелла в С.-Петербурге, в 1907 г. там же было основано Регентское училище, а с 1908 г., согласно рекомендации I Всероссийского съезда регентов, были организованы повсеместно регентские и регентско-учительские курсы. В этот период в журнале помещались сведения об учебно-методической лит-ре, статьи известных деятелей церковного пения. Напр., были опубликованы многие статьи Н. М. Ковина, выпускника Синодального уч-ща, регента, преподавателя Регентского уч-ща, в т. ч. исторический очерк «Регентское образование» (1911. № 3. С. 66-69; № 4. С. 81-85; № 5. С. 109-115) и «Заметки регента» (1909. № 1. С. 13-16; № 2. С. 44-48; № 3. С. 76-79; № 4. С. 109-110; № 5. С. 137-138; № 9. С. 222-226; №. 10. С. 244-248), ст. «Управление хором» Смоленского, в к-рой отражены идеи его несохранившейся программы по обучению регентов (1912. № 5/6. С. 109-117), заметки Компанейского о неграмотных выпускниках капеллы и Синодального уч-ща «Где же «тормоз»?» (1909. № 2. С. 49-52), ряд заметок «Управление хором» (с муз. примерами и схемами) (1915. № 1. С. 7-15; № 2. С. 39-44; № 4. С. 81-92; № 5/6. С. 108-120; № 7/8. С. 129-140) и др. Актуальными были статьи о вокальной работе с певчими, напр.: Зарина «Что такое музыкальный слух?» (1909. № 7/8. С. 183-219), О. С. Мееровича «Узелки голосовых связок» (1914. № 4. С. 68-70).

В 1910 г. в Учебном комитете при Святейшем Синоде была создана комиссия по пересмотру программ духовных семинарий и уч-щ и улучшению преподавания в церковных школах (1910. № 2. С. 48-49; № 10. С. 258; 1912. № 12. С. 226-228).

Журнал уделял внимание вопросам профессионального образования в основных центрах церковнопевч. культуры. В большей мере это касается московского Синодального уч-ща церковного пения (МСУЦП), отметившего свой 25-летний юбилей в 1911 г. В программу торжеств входили чтение прот. Василием Металловым очерка «Синодальное училище церковного пения в его прошлом и настоящем», юбилейный концерт Синодального хора под упр. Данилина и др. мероприятия (25-летний юбилей МСУЦП - 1911. № 11. С. 233-237). В дальнейшем журнал опубликовал исторический очерк об этом учебном заведении (Из истории МСУЦП - 1911. № 12. С. 251-260). Были опубликованы подготовленные в Синодальном уч-ще «Программа музыкально-учебных предметов для испытания на звание регента частного хора» (1911. № 9. С. 200-202) и «Новая программа музыкальных предметов» самого уч-ща (1916. № 1. С. 20-23).

Обучению пению в школе посвящены статьи Смоленского, в к-рых он доказывал приоритет церковного пения над светским: «Церковное пение, народная песня и школьные хоры» (1915. № 2. С. 25-36; № 3. С. 57-64) и др. Иная т. зр. была изложена в статье П. Андреева «Церковному или светскому пению учить в школе» (1914. № 2. С. 27-31; № 3. С. 45-48; № 4. С. 65-68). В неск. номерах журнала печаталось учебное пособие Ковина «Пение в школе» (1910. № 1. С. 13-17; № 2. С 30-38; № 4. С. 90-97; № 5/6; № 7/8. С. 191-199; № 9. С. 214-223; № 10. С. 237-248). Об обучении народному пению в школе писал К. Казанский в ст. «Народная песня в школе» (1916. № 1. С. 9-13) (о «Школе народных искусств» в С.-Петербурге). В журнале публиковались новые методики обучения детей, напр. проф. И. Морелли по замене в школах хорового пения на сольное (Казанский К. Из жизни - 1913. № 3. С. 52-55) и т. д.

Сообщалось об организации и работе регентских курсов, напр. московских летних регентско-учительских курсов (1909. № 9. С. 226-233; 1910. № 10. С. 250-256), курсов под рук. Петрова-Бояринова в С.-Петербурге, устроенных Регентским уч-щем (1911. № 1. С. 20-22; № 2. С. 54-56; № 3. С. 75; № 4. С. 98-99; № 12. С. 274-275; 1913. № 12. С. 206-208), московских полугодовых пастырских курсов (с 1910), курсов головщиков для управления народными хорами в местном братстве святителей Петра, Алексия и Ионы, летних регентских курсов, организованных Н. С. [Буйловым](https://pravenc.ru/text/Буйловым.html) в Вильне, певч. курсов при Новгородской ДС, краткосрочных педагогических курсов по церковному пению в Архангельске (1910. № 4. С. 105; № 9. С. 230-232; № 10. С. 260-262), бесплатных регентских курсов при Ярославском муз. училище для учителей и учительниц начальных классов. Также освещалась деятельность курсов для учителей церковноприходских школ в Кишинёве, Уфе, Могилёве, Костроме, Рязани, Одессе, Новгороде, курсов пения, устроенных Об-вом религиозно-нравственного просвещения в С.-Петербурге с 1910 г., регентско-учительских курсов при муз. уч-ще Е. М. Самойловой в Севастополе, 3-летних курсов для подготовки преподавателей духовного и светского пения при всех муз. уч-щах РМО (1912. № 9. С. 174) и др.

Немаловажную роль для повышения образовательного уровня регентов и учителей церковного пения выполняли публикации о вышедших в свет книгах по церковному пению, учебных пособиях: в 1909 г. появились сообщения и рецензии на издания прот. Димитрия Аллеманова, свящ. Василия [Зиновьева](https://pravenc.ru/text/Зиновьев.html), Н. Д. [Кашкина](https://pravenc.ru/text/Кашкин.html), Никольского, А. М. Покровского, С. В. [Протопопова](https://pravenc.ru/text/Протопопова.html), печатавшиеся в рубрике «Отзывы о новых книгах и музыкальных сочинениях» (1909. № 1; № 2. С. 62-63; № 3. С. 93-94; № 4. С. 199; № 5. С. 143; № 7/8. С. 209-211; № 9. С. 212-288), Кастальского (1910. № 2. С. 53-54; № 9. С. 231-232; № 10. С. 265; № 11. С. 292), Преображенского, свящ. Петра И. Тихова, П. И. Смирнова, Н. М. Соловьёва (1911. № 1. С. 23; С. 76; № 6/7. С. 164. № 8. С. 186; № 11. С. 250), Л. А. [Саккетти](https://pravenc.ru/text/Саккетти.html), А. Ф. Селиванова (1913. № 5/6. С. 77; № 10. С. 166-167; № 11. С. 193-194), свящ. Василия Лебедева (1917. № 12. С. 58-60).

Журнал уделял внимание творчеству совр. духовных композиторов. Так, Никольский писал о проблеме сохранения традиции в ст. «О церковности духовно-муз. сочинений» (1909. № 3. С. 74-75; № 11. С. 263-269), Витошинский в ответной статье «О церковности духовно-муз. сочинений» высказывал мысль о необходимости появления творческой личности, способной развить традиции (1910. № 2. С. 25-30). Н. Букреев в ст. «К вопросу о церковности духовно-музыкальных сочинений» оспаривал критерии «церковности» Никольского и отдавал предпочтение авторскому сочинительству, но поддерживал использование старинной диатонической мелодики, гармонии без диссонансов и контрапунктической обработки мелодии (1910. № 4. С. 83-89). На эту тему см. также статьи В. [Беляева](https://pravenc.ru/text/Беляев.html) «О «церковности» духовной музыки» (1910. № 7/8. С. 171-185), «К вопросу о церковности музыки» (1911. № 3. С. 59-65), «Новые задачи православной церковной музыки в России» (1913. № 5/ 6. С. 80-85), Владимирского «О «новой» церковно-музыкальной литературе» (1911. № 2. С. 33-38) и др.

Освещались события, связанные с составлением певч. репертуара. Святейший Синод создал комиссию при Синодальном уч-ще с представителями от мон-рей под председательством прокурора Московской Синодальной конторы Ф. П. Степанова, в к-рую вошли также Кастальский и прот. Василий Металлов. В результате ее работы был утвержден список из 20 основных сочинений, допущенных к богослужебному исполнению (1911. № 6/7. С. 149-159). Никольский рассматривал вопрос об издании переложений, в частности праздничных стихир (1911. № 9. С. 189-193). Помещались сообщения о новых духовно-музыкальных сочинениях и рецензии на них.

Публиковалась информация о конкурсах. Так, было сообщено о возобновлении советом Об-ва любителей церковного пения выдачи премии в 100 р. (с 1909) за лучшее переложение древних напевов Русской Церкви (большой знаменный распев) (1909. № 5. С. 141). Владимирский предложил ввести поощрения для певцов-клириков, пополнив кассу «общества взаимопомощи регентов церковных хоров» сбором средств по всем приходам (по 30 р. с каждого прихода, в целом 30 тыс. р. в год) (1910. № 2. С. 36-37).

Журнал уделял большое внимание известным представителям церковнопевческой культуры. Начиная с 1909 г. выходили многочисленные публикации о Смоленском: «К кончине С. В. Смоленского» (1909. № 7/8. С. 168) и «Воспоминания» Преображенского (Там же. С. 168-171), «Смоленский и его последнее учительство» (1909. № 12. С. 295-298) и «С. В. Смоленский и его роль в новом направлении русской церковной музыки» Никольского (1913. № 10. С. 151-156), прот. Димитрия Аллеманова, Кастальского, А. А. Петрова (1909. № 7/ 8. С. 173-175).

Печатались сведения о регентах, подвижниках церковного пения, педагогах, внесших вклад в развитие церковнопевч. искусства кон. XIX - нач. XX в. В сообщении В. Ельчина «25 лет служения школе» (1911. № 10. С. 226) говорится о регентско-педагогической работе И. П. [Духавина](https://pravenc.ru/text/Духавина.html), помощника регента Исаакиевского собора, работавшего ранее в церковно-учебных заведениях Тамбова. В небольшой заметке «К 30-летию хора А. А. Архангельского» (1913. № 2. С. 33-36) сообщаются подробные сведения о хоре, организованном в 1880 г., его репертуаре и т. д.

Публиковались научные исследования, напр. статьи Смоленского «О русской церковно-певческой литературе с пол. XVI в. и до начала влияния приезжих итальянцев» (1910. № 1. С. 2-7; № 3. С. 57-61; № 5/6. С. 113-121), «Вступительная лекция по истории церковного пения» (1911. № 6/7. С. 139-149) и др. Были опубликованы нек-рые научные работы Никольского, напр.: «Напев пасхального тропаря в его подлинной редакции и обработке» (1912. № 1. С. 1-10), «Крюковая система, ее смысл и значение» (1912. № 3. С. 41-49; № 4. С. 65-72), «Формы русского церковного пения» (1915. № 1. С. 2-6; № 2. С. 32-36; № 64-69; № 7/8. С. 146-150; № 9. С. 163-167; № 10. С. 180-184; № 12. 222-225; № 12. С. 219-225), «Краткий очерк истории церковного пения в период I-X вв.» (1916. № 5/6. С. 123-140; № 7/8. С. 155-156). Журнал сотрудничал с Преображенским: в первые годы выпуска ХРД им были подготовлены к публикации письма кн. В. Ф. [Одоевского](https://pravenc.ru/text/Одоевского.html) к А. Ф. [Львову](https://pravenc.ru/text/Львов.html) (1909. № 2. С. 39-41), письмо прот. Димитрия Разумовского к Смоленскому (1910. № 2. С. 3). Впосл. в журнале была помещена статья Преображенского «Два посмертных труда С. В. Смоленского: «Мусикийская грамматика» Николая Дилецкого» и «Значение XVII в. и его «кантов» и «псальмов» в области современного церковного пения так называемого «простого напева»» (1911. № 2. С. 38-41), опубликована его же речь на заседании об-ва «Музыкально-теоретическая библиотека» 11 дек. 1911 г. «С. В. Смоленский в его историко-археологических работах по церковному пению» (1912. № 7/8. С. 147-152) и др.

В журнале отмечалось решение нек-рых проблем сохранения и изучения певч. наследия. Так, прот. Димитрий Аллеманов обратился в Наблюдательный совет при Синодальном уч-ще с докладом «К восстановлению церковно-певческой старины» (Там же. С. 125-138), содержащим предложения о введении в церковную практику древнерус. напевов (до 1-й пол. XVI в.), изучении греко-визант. пения VIII-XIII вв., использовании сравнительного метода исследования греч. и рус. пения IX-XII вв., изучения ладов и звукорядов греч. церковного пения, публикации исследований зап. и рус. ученых по этому вопросу. При поддержке Святейшего Синода было решено сосредоточить в б-ке Синодального уч-ща крюковые и нотные рукописи из подведомственных Святейшему Синоду учреждений (1913. № 4. С. 71).

В составе номеров «Хорового и регентского дела» до 1915 г. издавались «Музыкальные приложения», в к-рые вошли произведения Бортнянского, Владимирского, С. Глинского, Делищева, А. А. [Егорова](https://pravenc.ru/text/Егорова.html), свящ. [Георгия Извекова](<https://pravenc.ru/text/Георгия Извекова.html>), Ф. Кашина, Ковина, А. Курдыкина, Н. Д. [Лебедева](https://pravenc.ru/text/Лебедев.html), А. Ф. Львова, М. Ф. [Маттисона](https://pravenc.ru/text/Маттисона.html), А. Н. Несмелова, В. Несмелова, Никольского, Петрова-Бояринова, диак. С. Попова, Смоленского, П. Н. [Драгомирова](https://pravenc.ru/text/ДРАГОМИРОВ.html) (Толстякова), М. М. Хмылева, А. Г. [Чеснокова](https://pravenc.ru/text/Чеснокова.html), а также отдельно «Литургия св. Иоанна Златоуста» (Op. 31) Никольского.

## Литература

Петровская И. Ф. Источниковедение истории рус. муз. культуры XVIII - нач. XX в. М., 1983. С. 187; Протопопов В. В. Рус. церковное пение: Опыт библиогр. указ. М., 2000. С. 101-125.

Т. М. Зацепина

### «Церковное пение»

Старообрядческий журнал. Выходил ежемесячно с 1 янв. по 12 дек. 1909 г. в издательстве «Знаменное пение» в Киеве (типография С. В. Кульженко). В течение года соблюдалась сквозная пагинация. Редактор - Л. Ф. Калашников. Цель журнала, по определению редакции,- «дать любителям церковного пения возможность ознакомиться с его историческим происхождением и современным положением как в старообрядчестве, так и вне его» (№ 8. С. 235). С 1910 г. преобразован в более общий по содержанию ж. «Старообрядческая мысль», к-рый имел приложение «Церковное пение», выходившее с 1910 по 1915 г. C № 8 за 1910 г. издавался в Москве.

Темы публикаций - история и теория знаменного пения, проблемы совр. состояния старообрядческих хоров, народное образование, обзор певч. книг, информация о концертах и др. Периодически печатались письма читателей и ответы редакции, некрологи об известных деятелях певч. искусства. В качестве приложения предлагались за дополнительную плату певч. книги этого же изд-ва (для старообрядцев поповского согласия). В журнале сотрудничали Л. В. Быстров, Е. Т. Поспелов, Я. А. [Богатенко](https://pravenc.ru/text/Богатенко.html), С. И. Быстров, И. Ф. Пучков, П. В. Цветков, диак. Феодор Гусляков, Г. М. Карабинович, И. С. Карпов, А. Лебедев, автор под псевдонимом Поморец (вероятно, В. З. Яксанов) и др.

В журнале публиковались статьи, посвященные теоретическим основам знаменного пения («Крюковое осмогласие» (1909. № 1. С. 10-18) и «Церковное знаменное пение» Поспелова (1909. № 2. С. 33-42), «О «крюках» знаменного роспева» Л. В. Быстрова (1914. № 2. С. 9-16; № 4. С. 17-35)), статьи о демественном распеве («О демественном пении» С. Г. Алексеева (1909. № 6. С. 162-164), «Забытый распев» Л. В. Быстрова (1909. № 11. С. 286-292)). Печатались проблемные статьи о хомовом и наречном пении, напр.: Поспелова «Два напева» (1909. № 1. С. 5-10), С. И. Быстрова «Взгляд протопопа Аввакума на «хомовое» пение» (1909. № 4/5. С. 135-142), диак. Феодора Гуслякова «Хомовое или наречное» (1909. № 8. С. 211-224). В нескольких номерах обсуждалась тема [аненаек](https://pravenc.ru/text/аненаек.html) в знаменном распеве: «Нененайки» Поспелова (1909. №4/5. С. 98-100; № 12. С. 326-329), «А не не не на а ни» Цветкова (1909. № 9/10. С. 254-255; 1910. № 12. С. 202-206), «Анененайки» свящ. Иоанна Шадрина (1910. № 9. С. 153-157), «К вопросу о пении «нененаек»» Богатенко (1910. № 10. С. 170-183). В № 3 и 12 за 1909 г. была опубликована ст. С. В. [Смоленского](https://pravenc.ru/text/Смоленского.html) «Об указаниях оттенков исполнения и об указаниях музыкально-певческих форм в крюковом письме» (С. 65-83, 314-317).

Примечательны публикации, посвященные описаниям певч. рукописей, напр. Лебедева «Сведения о рукописях знаменного пения» (1909. № 11. С. 292-295; № 12. С. 329-333; 1910. № 2. С. 25-31), Богатенко «Певчая азбука прошлого столетия» (1909. № 11. С. 296-302; № 12. С. 317-322), и совр. изданиям певч. книг (статьи Калашникова «Наш ответ» (1911. № 1. С. 3-5), «О издании книг» (1911. № 5. С. 81-83), Кушнова «К вопросу о пересмотре певчих книг» (1911. № 3. С. 40), Л. В. Быстрова «К вопросу о певч. книгах» (1912. № 5-6. С. 616-618)).

Частой темой для заметок и очерков было совр. состояние старообрядческих хоров (напр., «Поморца» «К современному положению хорового знаменного пения в старообрядческих приходах» (1909. № 2. С. 48-57)); нередко подвергалось критике клиросное пение (напр., Сметанина «Хорошо ли?» (1909. № 6), автора с подписью «Х.» «Молитва или праздное развлечение?» (1911. № 3. С. 35-39)).

В журнале помещались популярные образовательные статьи, напр.: Л. В. Быстрова «Как учить старообрядческому пению» (1909. № 2. С. 43-48) и «Хоровое пение» (1910. № 4. С. 62-74), диак. Феодора Гуслякова «Каким должно быть церковное пение» (1910. № 1. С. 1-14), С. И. Быстрова «Характер исполнения церковных песнопений по учению отцов церкви» (1910. № 8. С. 125-130). Публиковались практические наставления по развитию голоса: Н. К. «Постановка голоса» (1909. № 6. С. 142-147), Цветкова «Методические указания о приемах постановки голоса» (1911. № 1. С. 5-9). В 1911 г. был напечатан «Учебник знаменного и демественного пения» Л. В. Быстрова (1911. № 7. С. 91-106; № 9. С. 108-122; № 10. С. 123-139).

Нередко в рамках статей публиковались песнопения с крюковой нотацией, напр. херувимская «иргизского напева» (Поспелов. О новых напевах (1909. № 4/5. С. 92-98; по мнению автора статьи, она является подобном напева «Милость мира» киевского распева), великое славословие (Калашников. Славословие великое (1913. № 1. С. 103-130)).

Одной из спорных тем стала «напевка» (устная традиция пения); см., напр., статьи Поспелова о возможности устройства в старообрядческих приходах одинакового церковного пения» (1909. № 4/5. С. 128-131), Богатенко «Единеми усты - единым сердцем» (1909. № 6. С. 147-154) и др.).

Широко освещалась в журнале концертная деятельность старообрядческого [Морозовского хора](<https://pravenc.ru/text/Морозовского хора.html>) (см.: Поморец. Знаменное пение и хор А. И. Морозова как этап в его развитии (1909. № 1. С. 24-26); N. Старообрядческий духовный концерт (1909. № 2. С. 61-64); Поморец. Концерт Морозовцев (1910. № 2. С. 45-48), В. Культурное значение морозовского хора (1911. № 1. С. 1-2) и др.). В № 4/5 за 1909 г. появилась статья Богатенко «С душевной болью» о 3-м концерте хора, в к-рой подвергалось критике отступление от унисона. Автор высказывал опасение за сохранность старообрядческого стиля (С. 114-128). В защиту хора его руководитель Цветков поместил в № 6 ст. «Моим обвинителям» (С. 154-162); его возражения были прокомментированы в № 7 Богатенко (С. 192-207) (подробнее см. ст. [Морозовский хор](<https://pravenc.ru/text/Морозовский хор.html>)). № 4 за 1911 г. был посвящен Цветкову в связи с его кончиной (опубликованы воспоминания о нем, некролог Л. Туманова, доклад, прочитанный Цветковым на старообрядческом духовном концерте в Московской консерватории).

С появлением граммофонных записей Морозовского хора журнал опубликовал ряд полемических статей и заметок: Н. Д. Зенина «О граммофонах», предлагавшего и распространявшего новые пластинки хора (1910. № 9. С. 159-163), свящ. Евфимия Карнышева «Открытое письмо Н. Д. Зенину по поводу статьи его «о граммофонах»», в котором отражено отрицательное отношение к подобным записям (1910. № 12. С. 208-210), Ф. В. Анкудинова «На письмо свящ. Евфимия Карнышева», опровергнувшего выводы священника (Там же. С. 210-213).

В журнале отражена актуальная для современников тема женского пения на клиросе (см. ст. без указания автора «Новшество» (1910. № 1. С. 14-23; № 2. С. 36-45)).\tab

Печатались также статьи о местных традициях церковного пения - бессарабской (Логинов И. Очерк старообрядческого пения в Бессарабии (1909. № 2. С. 57-60)), гуслицкой (Поспелов. Мои заметки (1910. № 8. С. 130-138)) и др.

Заметки и статьи, связанные с церковным пением, публиковались также в др. старообрядческих журналах, напр.: «Церковь» (иллюстрированный еженедельник, изд. с 1908 г. в Москве), «Старая Русь» (рижский 2-недельный журнал, изд. с дек. 1911 по сент. 1912), «Слово Церкви» (еженедельный иллюстрированный журнал старообрядцев белокриницкого согласия, 23 нояб. 1914 - 1917, 52 номера в год).

## Литература

Hauptmann P . Heidelberger Slavistische Forschungen. Heidelberg, 1988. Bd. 1. S. 65-80; Вознесенский А. В., Мангилев П. И., Починская И. В. Книгоиздательская деятельность старообрядцев (1701-1918): Мат-лы к словарю. Екатеринбург, 1996. С. 37; Вургафт, Ушаков. Старообрядчество; Протопопов В. В. Рус. церковное пение: Опыт библиогр. указ. от сер. XVII в. по 1917 г. М., 2000; Денисов Н. Г. Стрельниковский хор Костромской земли: Традиции старообрядческого церковного пения. М., 2005. С. 195-204.

И. В. С.
