---
article_title: ЖИТОМИСЛИЧ
author: М. А. Герасимова
volume: '19'
page_numbers: 358-359
source_url: https://pravenc.ru/text/182325.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:36:06Z'
---

[серб. Житомислић], муж. монастырь в честь Благовещения Пресв. Богородицы Захумско-Герцеговинской епархии Сербской Православной Церкви. Расположен на левом берегу р. Неретвы близ г. Мостар (Босния и Герцеговина). По преданию, ок. XV в. Ж. основала семья Милорадовичей-Храбренов. В документе 1559 г. упоминается спахия Милисав Храбрен, сын Вукашина Храбрена, обновивший обитель. В 1566 г. воеводы Петр и Иоанн Милорадовичи-Храбрени получили разрешение тур. властей на строительство новой церкви в мон-ре на месте прежней; при этом, согласно предписанию, новый храм не должен был быть больше старого. В. Чорович считает, что в XV в. существовала церковь-задужбина Милорадовичей-Храбренов, а мон-рь возник в XVI в. (Ћоровић В. Српски ман-ри у Херцеговини. Београд, 1999. С. 63). В 1583 г. упоминается1-й игумен мон-ря Иоанн. В 1602-1603 гг. в монастыре была проведена реконструкция, построены трапезная и кухня. В 1606 г. постриженик мон-ря Иларион стал игуменом мон-ря [Тврдош](https://pravenc.ru/text/Тврдош.html), в к-ром находилась кафедра Захумского митрополита. В 1609 г., при игум. Савве (1609-1616), на средства иером. Максима завершена роспись монастырского храма; в 1613 г. обитель окружили каменной стеной. В мон-ре действовал скрипторий, в котором с 1609 по 1618 г., скопировали более 10 книг (в т. ч. игум. Виссарионом была переписана половина текста одного из Евангелий), в 1619 г. был составлен монастырский типик по образцу типика св. Саввы Иерусалимского. В 1663 г. завершилось благоустройство источника, в 1675 г. вырезаны дубовые позолоченные царские врата. С 1-й пол. XVII в. Ж. поддерживал тесные связи с афонским мон-рем Хиландар: постриженики Ж. иером. Михаил в 1637 г. был игуменом афонской обители, насельник книгописец мон. Виктор ездил в 1652 и 1657 гг. в Россию. В 1666 г. игуменом стал Симеон (Милорадович). Несмотря на его усилия, турки забрали у Ж. близлежащие земли, после чего мн. монахи ушли из обители. В XVIII-XIX вв. Ж. вернул утраченные земли и стал одним из самых богатых мон-рей в Герцеговине. В 1707 г. Ж. посетили братья Михаил и Гавриил Милорадовичи, проживавшие в России, и передали мон-рю дары имп. Петра I, книги и иконы. В 1711 г., во время русско-тур. войны, Михаил вновь прибыл в Ж., чтобы организовать серб. восстание против турок. В 1716-1718 гг., согласно податям, уплаченным тур. властям, в обители было 4 монаха. В 1727 и 1734 гг. мон-рь посещал патриарх Печский [Арсений IV](<https://pravenc.ru/text/Арсений IV.html>) (Там же. С. 78). В 1738 г. российский подданный, выходец из Боснии, Савва Владиславич (возможно, родственник Милорадовичей) передал в дар обители богослужебные книги и утварь. В 1751 г. на территории монастыря был похоронен скончавшийся здесь митр. Герцеговинский Филофей (Рацанович). В 1767 г. был построен братский корпус. В XIX в. Ж. посетили рус. консул А. Ф. [Гильфердинг](https://pravenc.ru/text/Гильфердинг.html) (1857), фотограф П. Пятницкий (1867), Н. Иларионов, потомок основателей мон-ря рус. граф Г. А. Милорадович (1883). 15 окт. 1858 г. при мон-ре была открыта духовная школа, 1-е учебное заведение подобного рода в Боснии и Герцеговине; в 1859 г. специально для нее был выстроен новый корпус. С 1858 по 1871 г. настоятель мон-ря игум. [Серафим (Перович](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Перович.html>); впосл. митрополит Захумско-Герцеговинский) посетил Россию для сбора пожертвований на мон-рь и школу, к-рая до 1918 г. действовала при Ж. При игум. Серафиме в обители был основан музей, в котором хранились археологические находки, старинные картины и фотографии с изображением мон-ря.

После первой мировой войны началось возрождение мон-ря: в 1912 г. доход обители составил 12 тыс., а в 1926 г.- 80 880 динаров. 17 дек. 1926 г. мон-рь посетил глава Королевства сербов, хорватов и словенцев Александр I Карагеоргиевич и подарил большой колокол, к-рый был освящен 25 марта 1927 г. Захумско-Герцеговинским еп. Иоанном (Иличем). 26 июня 1941 г., во время второй мировой войны, хорваты-усташи убили всех 7 насельников и настоятеля мон-ря Константина (Вучуревича) и сбросили их тела в Видоньскую яму на правом берегу р. Неретвы. Все постройки мон-ря, кроме церкви, пострадали от пожара, а б-ка, архив, ризница и музей уничтожены. В б-ке хранилось богатое собрание рукописных и печатных книг XVI-XIX вв., в т. ч. Помянник 1618-1619 гг. с именами серб. королей, архиепископов, игуменов и ктиторов мон-ря, Хронограф 1634 г. и более 50 документов, относившихся к тур. периоду истории мон-ря. В ризнице находились дары ктиторов: резной деревянный крест Вукосава Томашевича (1689), серебряная лампада Браче Витковича (1696), медное кадило Фомы Селаковича (1776), серебряный крест, подаренный Е. Л. Кудрявцевой из Москвы (1865), и др.

В 1956-1963 гг. Ж. был возобновлен как женский. В мае 1967 г. Патриарх Сербский Герман (Джорич) освятил новый жилой корпус. В 1990 г. останки житомисличских монахов, убитых в 1941 г., были извлечены из земли и после проведения экспертизы 3 февр. 1991 г. в присутствии Патриарха Сербского Павла перезахоронены в мраморной гробнице в алтаре. В июне 1992 г., во время гражданской войны, Ж. был вновь разорен и разрушен хорватами; сестры во главе с игум. Евпраксией успели переехать в Сербию в мон-рь [Докмир](https://pravenc.ru/text/Докмир.html). 11 дек. 1993 г. еп. Захумско-Герцеговинский [Афанасий (Евтич)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Евтич).html>) посетил разрушенный мон-рь. В 2002 г. братия мон-ря Тврдош во главе с иером. Даниилом (Павловичем) начала восстановление Ж. как муж. обители. 15 мая 2005 г. Патриарх Сербский Павел освятил восстановленные церковь с колокольней и братский корпус, а также совершил чин канонизации житомисличских новомучеников.

Церковь в честь Благовещения Пресв. Богородицы (разрушена в 1992) была возведена из отесанных квадров, состояла из наоса и небольшого нартекса, объединенных 2-скатной кровлей. С запада к нартексу примыкала высокая колокольня (1891). Апсида была 3-гранной, два 8-гранных каменных столба, украшенные резными капителями, делили наос храма на 3 нефа, перекрытые цилиндрическими сводами. На сев. стене храма находилось изображение сцены охоты; на южной - геометрические узоры-розетки и 2 надписи с именем мастера Вукашина из Ораховицы и датой установки столбов (1602/03), что позволило определить время завершения строительства церкви - нач. XVII в.

Конструкция алтарной преграды - каменной в нижней части и деревянной в верхней - часто встречается в XVI-XVII вв. в Боснии и Герцеговине, но в Ж. каменное основание предназначалось не под роспись, а для размещения больших икон «Богородица с Христом и пророками» и «Деисус с апостолами», которые были написаны неизвестными сербскими мастерами в нач. XVII в. Резной деревянный позолоченный темплон и Распятие были созданы, вероятно, в 1618-1619 гг. В темплоне размещался деисусный чин с апостолами, в который были включены редкой иконографии изображения сербских святых Симеона и Саввы. Создание чина приписывается сербскому иконописцу Георгию Митрофановичу. В 1675 г. мастер Радул создал позолоченные резные царские врата со сценой Благовещения и пророками Давидом и Соломоном. В 1718 г. иконописец Михаил написал 2 новые престольные иконы - «Богородица с Христом и ангелами» и «Деисус». В нартексе находилась ктиторская фреска, на которой был изображен Милислав Храбрен с моделью храма в руках. В 1869 г. при реконструкции храма все фрески были уничтожены. В 1961 г. в нише над входом раскрыта единственная сохранившаяся фреска нач. XVII в. со сценой Благовещения.

## Литература

Милорадович Г. А. Православный мон-рь Житомислич в Герцеговине. Чернигов, 1890; Ћоровић В. Херцеговачки ман-ри: Манастир Житомислић // Старинар. Београд, 1935/1936. Сер. 3. Књ. 10/11. C. 3-36; Momirović P. Carske dveri manastira Žitomislića u Hercegovini // Naše starine. Sarajevo, 1954. Ser. 2. S. 99-112; он же (Момировић П.). Капители ман-ра Житомислића // Богословље. Београд, 1969. Т. 13(28). Св. 1/2. С. 123-138; Ћоровић-Љубинковић М. Средњевековни дуборез у источним областима Jугославиjе. Београд, 1965. С. 111-113; Каjмаковић З. Зидно сликарство у Босни и Херцеговини. Сараjево, 1971. С. 230-236; Владислав (Митровић), митр. Житомислићка духовна школа богословиjа (1858-1871) // Православље. Београд, 1978. Бр. 280; Коjић Љ. Манастир Житомислић. Сараjево, 1983; Ракић С. Иконе Босне и Херцеговине XVI-XIX в. Београд, 1998; Игњатиjе (Марковић), мон. Православни ман-ри у Босни и Херцеговини. Гацко; Београд, 2008. С. 70-79.

М. А. Герасимова
