---
article_title: ЖИЛЛЬ
author: Л. А. Беляев
volume: '19'
page_numbers: 247-248
source_url: https://pravenc.ru/text/182303.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:35:46Z'
---

[франц. Gilles; латиниз. Gyllius] Пьер (1490, Альби - 5.01. 1555, Рим), франц. гуманист, ученый, писатель и путешественник. Знаток латыни и греч. языка, Ж. изучал классическую и раннехрист. лит-ру, комментировал сочинения по топонимике («Словарь названий местностей» А. де Небрихи) и историографии («История короля Фердинанда Арагонского» Л. Валлы), составил греко-лат. словарь, перевел «Комментарии на книги двенадцати малых пророков» блж. Феодорита Кирского. Увлекался естественной историей, составил сборник, в к-рый вошли выборки из трудов о природе Клавдия Элиана, Порфирия, Гелиодора, Аппиана и сочинение Ж. о франц. и лат. названиях рыб (Aelian Claudius. Ex Aeliani Historia: Itemque ex Porphyrio, Heliodoro, Oppiano. De vi et natura animalium; Gyllius P. De Gallicis et Latinis nominibus piscius. Lugduni, 1533).

В нач. 20-х гг. XVI в. Ж. принял должность воспитателя Жоржа д'Арманьяка, буд. епископа и кардинала, ставшего его покровителем при дворе. В 1544 г. по поручению французского кор. Франциска I Ж. в составе посольства отправился в Стамбул к султану Сулейману Великолепному. Находясь в Стамбуле до 1547 г., Ж. собирал письменные источники по истории города после большого пожара, обследовал руины многочисленных древних базилик (1546). В 1548 г. Ж. принял участие в походе султана в Персию, в Алеппо (Халеб) присоединился к новому французскому посольству и посетил Палестину и Египет; в 1549 г. в Иерусалиме он встретился с иезуитом Г. Постелем, который собирал на Востоке источники по истории христианства. В янв. 1550 г. Ж. вернулся в Стамбул, откуда отправился во Францию, а затем в Италию. В Риме он начал обработку собранных материалов по истории К-поля, но в 1555 г. внезапно умер от лихорадки, не успев закончить работу. Этот труд завершил его племянник Антуан Жилль. Важнейшие работы Ж. вышли в 1561 г. в Лионе под названием «Три книги о фракийском Босфоре» и «Четыре книги о топографии Константинополя и о его древностях». «Четыре книги» - 1-е научное описание столицы древней империи, ее церквей и дворцов, цирков и рынков, к-рое не потеряло своего значения и в наст. время. Книга начинается с описания вост. районов, от мыса до стен, и заканчивается рассказом о Галате. Ж. предваряет анализ памятников архитектуры повествованием о природных условиях, о водных и др. естественных ресурсах, землях и т. п. Первая из 11 глав книги посвящена мифологической предыстории К-поля и его границам, содержит заметки о памятниках 1-го холма, обзор всех 7 холмов, стен и башен, в остальных главах сосредоточены дополнительные сведения по истории К-поля, завершают книгу краткая характеристика тур. построек, перечисление мечетей и дворцов. Следуя «Описанию города Константинополя» (Notitia urbis Constantinopolitanae) V в., Ж. очерчивал границы района, выделял основные памятники. Он опрашивал жителей и сверял их рассказы с письменными свидетельствами. Если полученные сведения совпадали, Ж. вносил их в свой текст, но если находил противоречия, то стремился их разрешить, в т. ч. путем натурных наблюдений (осмотр руин, определение расстояния и т. п.). В отличие от большинства представителей совр. ему науки Ж. не испытывал безусловного доверия к письменным источникам и проверял их с помощью собранного на месте материала (хотя часто при этом ошибался). Ему не всегда удавалось точно идентифицировать и локализовать памятники, но, методично переходя от квартала к кварталу, он фиксировал совр. ему состояние древнего города. Описания храма Св. Софии, ипподрома со скульптурами, цистерны-«базилики», комплекса мечети Сулеймана, а также планировки города на 7 холмах исключительно точны. Архитектурная роскошь новой столицы ислама не заслонила от Ж. исторической основы города: среди новых дворцов он замечает древние мозаики, колонны с резными листьями аканфа, мрамор античных статуй. Его как страстного поклонника классической скульптуры можно сравнить с лучшими антиквариями Ренессанса (Ф. Петраркой, Дж. Ф. Поджо Браччолини); благодаря знанию эпиграфики и архитектуры и превосходному владению источниками Ж. даже превзошел их, предвосхитив исследования ученых XVII-XVIII вв. Средневизант. и особенно поздневизант. памятникам он уделил гораздо меньше внимания.

Ж. как натуралист описывает городские сады, прибрежные районы, рынки, причалы, Мраморное м., как этнограф - местных жителей (греков и турок), отмечая их подозрительность. Для западноевроп. читателей его книга стала самым популярным чтением и путеводителем, несмотря на то что и до ее появления было известно много описаний К-поля. Книга Ж. повлияла на всех последующих авторов путешествий в К-поль. Мн. авторы совр. описаний города (напр., Дж. Фрили) прямо следуют модели, предложенной Ж., и включают в свои сочинения его наблюдения и выводы.

## Литература

Cоч.: Lexicon graeco-latinum. Basileae, 1532; De Bosporo thracio libres 3. Lugduni, 1561. Athenai, 1967; De topographia Constantinopoleos et de illius antiquitatibus libri 4. Lugduni, 1561. Lugd. Batav, 1632. Athenai, 1967 (англ. пер. с коммент.: Constantinople / Ed., transl. K. Byrd. N. Y., 2008).

## Литература

Изд.: Antonii Nebrissensis Dictionarium oppidorum... P., 1525; Divi Theodoreti episcopi Cyrensis, explanationes in Duodecim Prophetas, quoe minores vocant: iuxta interpretationem Septuaginta. Lugduni, 1533.

## Литература

Pascal L. Pierre Gilles // Nouvelle biographie générale. P., 1858. Vol. 20. Col. 543; Voyager à la Renaissance: Actes du colloque de Tours / Ed. J. Céard, J.-C. Margolin. P., 1987. P. 381-392; Musto R. G. Introduction // Gilles P. The Antiquities of Constantinople. N. Y., 19882. P. XI-XXXII; Freely J. Istanbul: The Imperial City. L.; N. Y., 1996; Gomez-Géraud M.-C. Le crépuscule du grand voyage. P., 1999; Tinguely F. D. L'écriture du Levant à la Renaissance. Gen., 2000; Freely J., Çakmak A. S. Byzantine Monuments of Istanbul. Camb.; N. Y., 2004.

Л. А. Беляев
