---
article_title: ЖЮМИЛЬЯК
author: А. Ю. Вовк
volume: '19'
page_numbers: '418'
source_url: https://pravenc.ru/text/182381.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:36:52Z'
---

[франц. Jumilhac] Пьер Бенуа де (1611, замок Сен-Жан-Лигур, близ Лиможа - 21/22.03 (по др. сведениям, 21.04).1682, аббатство Сен-Жермен-де-Пре, Париж), франц. церковный деятель, музыковед, исследователь [григорианского пения](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИАНСКОЕ ПЕНИЕ.html>). В 1629 г., после учебы в Бордо, присоединился к бенедиктинской конгрегации св. Мавра (Сен-Мор). 6 апр. 1630 г. принял постриг в монастыре Сен-Реми в Реймсе. После обучения в Реймсе долго жил в Риме. В 1647 г. назначен приором аббатства Сен-Жюльен в Туре. В 1651 г. Ж. стал настоятелем ц. Сен-Никола в Реймсе, а через 2 года - настоятелем аббатства Нотр-Дам-де-Шель. С 1654 г. Ж.- визитатор Бретани и пров. Тулуза, с 1657 г.- помощник генерала ордена св. Бенедикта. В 1660 г. был назначен приором Сен-Корнея (Компьень) и Сен-Фиакра. В 1666 г. Ж. удалился на покой в мон-рь Сен-Жермен-де-Пре (Париж).

После 1666 г. Ж. написал трактат, озаглавленный «Наука и практика церковного пения, где все относящееся к практике основано на принципах науки и подтверждено свидетельствами древних философов, отцов Церкви и знаменитейших музыкантов, среди которых - Гвидо Аретинский и Иоанн Мурсийский; [творение] некоего монаха-бенедиктинца конгрегации св. Мавра». В ранних источниках трактат приписывали Жану Леклерку, однако впосл. отказались от этой версии (Fetis. BUM).

В трактате систематизированы теоретические и исторические сведения о григорианском пении, даны основы методики вокального искусства (один из немногих примеров в музыкально-теоретической литературе XVII в.). «Наука и практика» состоит из 8 частей: 1-я - вступление, 2-я (4 главы) посвящена свойствам звука, интервалам, ладам и оттенкам, 3-я - обозначениям длительности звука, 4-я (11 глав) - описанию модусов и транспозиции, 5-я - кратким сведениям о каденциях и паузах, 6-я - вопросам певч. практики и сольмизации, 7-я и 8-я - комментариям и цитатам, а также нотным примерам, относящимся к 6 предыдущим частям. Наиболее важные темы, изложенные в трактате,- мензурация и модальность. Ж. подробно рассматривает систему длительностей, уделяет особое внимание роли акцента в песнопениях, предлагает собственную систему нотации для более корректной ритмической записи певч. материала, объясняет принципы модальной системы, состоящей из 12 модусов. Кроме того, Ж. считал необходимым ввести 7-й слог в систему сольмизации.

Сочинения Ж. отличаются критическим подходом к исследованию источников, использованием исторической методологии. Трактат, являющийся выдающимся памятником бенедиктинской муз. мысли, был популярен вплоть до ХХ в.

## Литература

Сoч.: Règles communes et particulières pour la congrégation de Saint-Maur. S. l., 1663; La science et la pratique du plain-chant, où tout ce qui appartient à la pratique est étably par les principes de la science, et confirmé par le témoignage des anciens philosophes, des pères de l'Église, et des plus illustres musiciens. P., 1673; Idem / Enrichie de notes critiques et de tables par T. Nisard et A. Leclerc. P., 18472.

## Литература

Tassin R. P. Histoire littéraire de la Congrégation de Saint-Maur. Brux., 1770; Fetis. BUM. T. 4. P. 457-458; Arbellot F., Boys A. Biographie des hommes illustres de l'ancienne province du Limousin. Limoges, 1854. Gen., 1971; Nisard T. Biographie de Dom Benoît de Jumilhac. P., 1865; Aubry P. Dom Jumilhac // Idem. La musicologie médiévale. P., 1900. P. 15-29; Brenet M. [De Bobillier Marie]. Additions inédites de Dom Jumilhac à son traité de «La science et la pratique du plain chant». P., 1902; Schneider H. Die französische Kompositionslehre in der ersten Hälfte des 17. Jh. Tutzing, 1972; Launay D. La musique religieuse en France du Concile de Trente à 1804. P., 1993; Vendrix P. Aux origines d'une disclipline historique: La musique et son histoire en France aux XVII et XVIII siècles. Gen., 1993; Duron J., éd. Plain-chant et liturgie en France au XVIIe siècle. P.; Klincksieck, 1997; Cohen A. Jumilhac P. B. // NGDMM. Vol. 13. P. 283; Davy-Rigaux C. Dom Pierre-Benoît de Jumilhac, promoteur et gardien de la science du chant de l'Église // Revue Mabillon. N. S. P., 2002. T. 13. P. 89-105.

А. Ю. Вовк
