---
article_title: ЖИЛИНЬСКИЙ
author: В. П. Пономарёв
volume: '19'
page_numbers: '247'
source_url: https://pravenc.ru/text/182301.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:35:44Z'
---

[польск. Żyliński] Вацлав (1.03.1803, Виленская губ.- 23.04.1863, C.-Петербург), архиеп. Могилёвский, митр. всех римско-католич. церквей Российской империи. Происходил из дворян. По окончании в 1826 г. Виленской католич. ДС рукоположен во пресвитера. Принадлежал к клиру Минской католич. епархии, был викарием прихода в Минске и настоятелем прихода в Ивенце, с 1827 г. совмещал пастырское служение с преподаванием в Минской католич. ДС. С 1829 г. каноник Минского кафедрального капитула, в 1829-1832 гг. представлял капитул в качестве заседателя в Римско-католической духовной коллегии в С.-Петербурге. С 1832 г. прелат-схоластик Виленского кафедрального капитула, в 1840-1843 гг. заседатель, назначенный от Виленского капитула в Римско-католической духовной коллегии в С.-Петербурге. В 1846-1848 гг. являлся администратором (капитулярным викарием) Виленской католич. епархии.

После заключения конкордата между Россией и Папским престолом (1847) 3 июля 1848 г. папа Римский [Пий IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) назначил Ж. епископом Виленским. Епископское рукоположение Ж., состоявшееся 17 дек. того же года в ц. св. Екатерины в С.-Петербурге, возглавил Могилёвский архиеп. Казимир [Дмоховский](https://pravenc.ru/text/Дмоховский.html).

18 сент. 1856 г. по представлению имп. Александра II папа Пий IX назначил Ж. архиепископом Могилёвским, митрополитом всех римско-католич. церквей в Российской империи. Интронизация Ж. и вступление в управление Могилёвским архиеп-ством состоялись 9 дек. того же года в ц. св. Екатерины в С.-Петербурге. В 1856-1863 гг. являлся председателем Римско-католической духовной коллегии, продолжая до 1858 г. управлять Виленской епархией. Похоронен в своем имении в Недзингах.

## Литература

Hierarchia CMRA. Vol. 8. P. 390, 591;Wasilewski J. Arcybiskupi i administratorzy archidiecezji mohylewskiej. Pińsk, 1930. S. 69-78; Nitecki P. Biskupi Kościoła w Polsce w latach 965-1999: Słownik biogr. Warsz., 2000. S. 523-524; Пономарёв В. П. Архиепископы Могилёвские и митрополиты римско-католических церквей в России // Покров: Альм. рос. католиков. 2000. Вып. 5. С. 41-42; он же. Митрополиты Могилёвские // Свет Евангелия: Газ. 2001. № 22(324). С. 12.

В. П. Пономарёв
