---
article_title: ЖЮСТЕЛЬ
author: Л. В. Литвинова
volume: '19'
page_numbers: 420-421
source_url: https://pravenc.ru/text/182385.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:36:54Z'
---

[франц. Justel] Анри (1620, Париж - 24.09.1693, Лондон), канонист, издатель. Род. в кальвинист. семье. Его отец Кристоф Жюстель (1580-1649) был секретарем франц. кор. [Генриха IV](<https://pravenc.ru/text/Генриха IV.html>), а после смерти последнего - секретарем герцога Буйонского. Будучи знатоком истории Церкви первых веков, К. Жюстель опубликовал ряд работ: «Codex canonum Ecclesiae universae» (Канонический кодекс вселенской Церкви; P., 1610), «Codex canonum Ecclesiae Africanae» (Канонический кодекс Африканской Церкви; P., 1615), «Nomocanon Photii, patriarchae, cum commentariis Theodori Balsamonis» (Номоканон патриарха Фотия с комментариями Феодора Вальсамона; P., 1615), «Le Temple de Dieu, ou discours de l'Église chrétienne, de son origine et de l'exellence des perfections de l'Église chrétienne» (Храм Божий, или Рассуждение о христианской Церкви, ее возникновении и о высшей степени совершенства христианской Церкви; Sedan, 1618), «Codex canonum ecclesiasticorum Dionysii Exigui» (Канонический кодекс Дионисия Малого) и там же «Epistola Synodica S. Cyrilli et concilii Alexandrini contra Nestorium, Dionysio Exiguo interprete» (Соборное послание св. Кирилла и Александрийского Собора против Нестория, в изложении Дионисия Малого; P., 1628).

Собрав труды отца, Ж. вместе с Гийомом Вёллем, теологом из Сорбонны, издал в 1661 г. в Париже «Bibliotheca juris canonici veteris in duos tomos distributa...» (Библиотека древнего канонического права в двух томах...). Кроме названных кодексов в Библиотеку вошли «Breviarium Fulgentii Ferrandi ac Cresconii» (Бревиарий Фульгенция Ферранда и Крескония), «Martini Bracarensis collectio canonum orientalium» (Собрание восточных канонов [еп.] Мартина Брагского), «Cresconii concordia canonum» (Согласование канонов Крескония), «Graeci canonum collectores» (Греческие собиратели канонов), а также своды канонов свт. Иоанна Антиохийского, [Иоанна III Схоластика](<https://pravenc.ru/text/Иоанн III Схоластик.html>), патриарха К-польского, Алексия [Аристина](https://pravenc.ru/text/Аристин.html), [Симеона Логофета](<https://pravenc.ru/text/Симеона Логофета.html>) и др. канонические документы. Библиотека, включающая древние греч. и лат. канонические тексты и представляющая, т. о., обширный канонический материал, вместе с тем «страдает в отношении критики» (Никодим [Милаш], еп. Право. С. 220. Примеч. 6).

В 1674 г. Ж. послал в Оксфордский ун-т греч. рукопись VII в. «Канонов вселенской Церкви» (опубл. его отцом), что наряду с писательскими и издательскими заслугами принесло ему в 1675 г. степень доктора гражданского права. Его дом в Париже часто посещали Дж. [Локк](https://pravenc.ru/text/Локк.html), Г. [Лейбниц](https://pravenc.ru/text/Лейбниц.html), буд. архиеп. Кентерберийский Уильям Уэйк, Дж. Коулл и др., среди них было много англичан, что нашло отражение в его ст. «The beginnings of Anglophilia in France» (Начало англофилии во Франции). После возобновления преследования гугенотов кор. [Людовиком XIV](<https://pravenc.ru/text/Людовиком XIV.html>) Ж., несмотря на занимаемую должность королевского секретаря, был вынужден покинуть Францию. В 1681 г. Ж. получил приглашение от кор. [Карла II](<https://pravenc.ru/text/Карла II.html>) и переехал в Лондон, где занял должность помощника королевского библиотекаря в офиц. резиденции англ. королей Сент-Джеймс. 7 дек. того же года был избран в Королевское об-во. Только в 1689 г. он получил должность хранителя королевской б-ки. Эту должность мог занимать человек образованный, ученый, способный принимать активное участие в международных делах и вести переписку с различными людьми. Он переписывался с Локком, Р. Бойлем, Лейбницем, А. Арно и др. Был одним из главных членов Республики ученых (République des Lettres), как называл эту группу П. Бейль; в нее входили и католики, и протестанты.

Ж. издал сборник рассказов о путешествиях, в к-рый вошли рассказы франц. авторов и переводные с английского и португальского: «Recueil de Divers Voyages Faits en Afrique et en l'Amerique» (1674).

Л. В. Литвинова
