---
article_title: ЖУЗЕ
author: М. А. Кострюков
volume: '19'
page_numbers: 373-374
source_url: https://pravenc.ru/text/182347.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:36:24Z'
---

Пантелеймон Крестович [араб. Бандали ибн Салиба аль-Джаузи] (20.07.1870, Иерусалим - 20.01. 1942, Баку), историк, исламовед, миссионер. Род. в семье правосл. арабов, в детстве остался сиротой. Окончил гимназию [Православного миссионерского общества](<https://pravenc.ru/text/Православного миссионерского общества.html>) в Назарете, переехал в Россию. В 1889-1892 гг. учился в Вифанской ДС, в 1892 г. поступил в МДА, в 1895 г. переведен в КазДА, к-рую окончил в 1896 г. со степенью кандидата богословия. Ж. остался в академии практикантом на кафедре араб. языка и обличения мухаммеданства до 1916 г., одновременно с 11 окт. 1899 до 1913 г. преподавал франц. язык. 6 мая 1899 г. утвержден в степени магистра богословия за продолжавшее канд. работу соч. «Мутазилиты: Догматико-историческое исследование в области ислама» (Каз., 1899). При обсуждении диссертации автора обвиняли в объективистском подходе, отсутствии критики ислама, нек-рые профессора академии выступили против присуждения магист. степени. 16 дек. 1899 г. Ж. принял присягу и стал российским подданным. За время службы в КазДА был командирован в Египет в 1897 и 1909-1910 гг. Одновременно в 1901-1903 гг. был преподавателем Казанских миссионерских курсов, с 1 окт. 1912 по февр. 1917 г.- цензором Казанского временного комитета по делам печати (цензурировал мусульм. книги и периодические издания), с 1 нояб. 1913 г.- штатным преподавателем французского языка в КазДС, в 1914-1917 гг.- военным цензором.

В 1911 г. баллотировался на должность профессора кафедры арабского языка и обличения мухаммеданства, но проф. М. А. [Машанов](https://pravenc.ru/text/Машанов.html) выступил против, обвинив Ж. в светском характере его научных интересов и нежелании заниматься противомусульм. полемикой; избрание не состоялось. Неудачно окончилась и попытка Ж. возглавить кафедру татар. языка и этнографии поволжских инородцев. На заседаниях совета КазДА его критиковали за активное участие в общественной жизни христиан Ближ. Востока, вмешательство в «борьбу партий» Антиохийской и Иерусалимской Православных Церквей. В результате Ж. уже в 1912 г. пытался уйти из академии, в июле был назначен инспектором народных уч-щ Екатеринославской губ., но отказался от назначения. Покинул КазДА в 1916 г. 20 апр. того же года, продолжая службу в семинарии, стал приват-доцентом юридического фак-та Казанского ун-та, читал курс мусульм. права. К нач. 1917 г. имел чин статского советника. Был награжден орденами св. Станислава 3-й степени, св. Анны 3-й степени, св. Владимира 4-й степени.

После закрытия КазДС в кон. 1917 г. Ж. продолжал работать в светских вузах Казани. В 1917-1919 гг. преподавал арабский язык и мусульмановедение в Казанском северо-восточном археологическом и этнографическом ин-те, в 1919-1920 гг. был профессором фак-та общественных наук Казанского ун-та. В 1920 г. приглашен в новооткрытый Азербайджанский ун-т, где до 1937 г. был профессором кафедры арабского языка и лит-ры. Одновременно в 1922-1926 гг. был деканом Восточного фак-та ун-та. 10 июля 1921 г. утвержден в ученой степени доктора араб. языка и словесности. В 1938-1942 гг. был научным сотрудником Ин-та истории Азербайджанского филиала АН СССР. Работая в Баку, Ж. продолжил изучение ранней истории ислама в Закавказье периода араб. господства, перевел на рус. язык и опубликовал ряд араб. сочинений о Закавказье.

Араб. язык был для Ж. родным, в Палестине он овладел греч., рус., франц. языками, в Казани изучил татарский, в Баку - азербайджанский. Кроме того, владел нем., англ. языками, ивритом, латынью, фарси, хинди. В 1901-1902 гг. издал учебник русского языка для арабов, а в 1903 г.- полный русско-араб. словарь в 2 частях, также предназначенный для арабов, за что получил одобрительный отзыв обер-прокурора Святейшего Синода К. П. [Победоносцева](https://pravenc.ru/text/Победоносцев.html). Изучал Коран, анализировал его содержание и язык, библейские, евр. элементы в тексте. Ж. был специалистом по мусульм. праву, истории христианства у арабов, Антиохийской и Иерусалимской Православных Церквей. В работе «Из истории Иерусалимской Церкви» (Каз., 1910) писал о конфликте между православными арабами и греч. церковными иерархами, о неравноправном положении арабов Палестины по сравнению с положением греков, влияние к-рых в регионе до XVI в. практически отсутствовало. Арабы не могли занимать высшие ступени церковной иерархии, наравне с греками получать образование. В конфликте, который достиг апогея в нач. XX в., Ж. отстаивал права арабов и приветствовал уступки в их пользу, на к-рые пошла К-польская Церковь. Ж. не терял связи с родиной, в 1892-1910 гг. опубликовал много статей в церковных (не только православных) и светских научно-популярных и публицистических арабских журналах «Аль-Хилаль», «Аль-Муктатаф», «Маркан-Нажах», «Аль-Ихрам» и др. Ему также принадлежит неопубликованная работа «Мидия и мидяне» (ркп. хранится в ф. 112 архива СПбФИВ РАН).

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 4. Д. 1330; НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 9380, 9594а, 9709, 10005, 10047а, 10101, 11210, 11505; Ф. 116. Оп. 1. Д. 1532; Ф. 420. Оп. 1. Д. 110, 251; Ф. 977. Оп. Совет. Д. 13262; Оп. Юридический фак-т. Д. 1366, 1389; ГА Азербайджана. Ф. 1610. Оп. 1. Д. 27. Л. 173.

## Сочинения

Смерть мусульманина и допрос его в могиле // Казанский телеграф. 1896. № 904, 906; Положение христиан в мусульм. гос-вах: Публ. лекция // ПС. 1897. Ч. 2. С. 318-340; Ислам и просвещение // Там же. 1899. Ч. 3. С. 529-579; Из истории коммунистического движения в исламе. [СПб., 1899]; Полн. рус.-араб. словарь. Каз., 1903. 2 ч.; Источники мусульм. права // ПС. 1904. Ч. 2. С. 190-208, 407-437; Грузия в XVII ст. по изображению патр. Макария. Каз., 1905; Мухаммед Меккский и Мухаммед Мединский. Каз., 1906; Из Сирии // СИППО. 1906. Вып. 1. С. 110-113; Вып. 2. С. 292-306; 1907. Вып. 1. С. 268-279 и др.; Происхождение правосл. жителей Сирии и Палестины // Там же. 1906. Т. 17. Вып. 2. С. 161-182; Устав Антиохийской Церкви // Там же. 1907. Т. 17. Вып. 1. С. 23-42; Ливан, его кр. история и совр. состояние // Там же. 1908. Т. 18. Вып. 1. С. 1-24; Начало христ. письменности у арабов // Там же. С. 487-503; Епархии Антиохийской Церкви // СИППО. 1911. С. 481-498; Мусульм. печать в России. СПб., 1911; Коран. Каз., 1914; Папак и Папакиды // Изв. Бакинского гос. ун-та. 1921. № 1; Thesaurus linguarum turcorum. [Баку, 1928]; К вопр. о науч. терминологии у совр. арабов // Изв. Азербайджанского гос. НИИ. Баку, 1930. Т. 1. Вып. 3; К выяснению значения слова «тат». Баку, 1930; Мутагаллибы в Закавказье в IX-X вв.: К ист. феодализма в Закавказье // Мат-лы по истории Грузии и Кавказа. Тбилиси, 1937. Вып. 3. С. 159-214.

## Литература

Пер.: Очерки древней истории Церкви на Востоке. Каз., 1912; Хюг В. К первоначальной истории Ханаана. Каз., 1914; Баладзори: Кн. завоевания стран // Мат-лы по истории Азербайджана. Баку, 1927. Вып. 3; Якуби. История // Там же. Вып. 4; Мат-лы по истории Азербайджана из Тари-аль-Камиль (Полного свода истории) Ибн-Аль-Асира. Баку, 1940.

## Литература

Протоколы заседаний Совета КазДА за 1911 г. Каз., 1912;Крачковский И. Ю. Очерки по истории рус. арабистики. М.; Л., 1950. С. 185, 243, 306; Алимирзоев Х. О. Азербайджанский гос. ун-т за 50 лет: Ист. очерк. Баку, 1969. С. 48-49; Шауки А. История ислама и вост. областей Халифата в работах П. К. Жузе: Канд. дис. Баку, 1992; Салам М. Выдающийся ученый Бандали Салиба Джаузи // Россия и араб. мир: Сб. ст. СПб., 1994. С. 74-77; Хабибуллин М. З. М. А. Машанов - проф. КазДА, миссионер и исламовед. Каз., 2006. С. 95-127, 157-161.

М. А. Кострюков
