---
article_title: ЖОРДАНИЯ
author: З. Абашидзе
volume: '19'
page_numbers: '366'
source_url: https://pravenc.ru/text/182335.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:36:14Z'
---

[груз. ჟორდანია] Гиви Георгиевич (29.12.1911, Тифлис - 3.09.2001, Кобулети), груз. историк, педагог, общественный деятель. Род. в семье юриста и этнографа Георгия Жордании и Нино Кумсиашвили, внук Ф. Д. [Жордании](https://pravenc.ru/text/Жордания.html). В 1929 г. с отличием окончил 1-ю тифлисскую среднюю школу, в 1930 г. поступил на исторический фак-т МГУ, по окончании был оставлен в аспирантуре, в 1937 г. защитил под рук. акад. С. Д. Сказкина канд. дис. «Экономическая политика правительства кардинала Ришелье». В конце того же года вернулся в Грузию, где читал курс лекций по истории Европы в Кутаисском и Горийском педагогических ин-тах. С 1940 г. доцент в Тбилисском гос. ун-те (ТГУ), с 1963 г. профессор. В 1961-1969 гг. возглавлял кафедру истории средних веков, в 1969-1991 гг.- кафедру новой истории ТГУ. В 1959 г. издал монографию по франко-русским отношениям в кон. XVI - 1-й пол. XVII в., в 1960 г. на ее основе защитил докторскую диссертацию, ввел в научный оборот мн. архивные материалы. Неск. трудов Ж. посвящены истории Кавказского музея в Тбилиси (ныне Национальный музей Грузии). В 1967 г. совместно с проф. Ш. Хантадзе подготовил к изданию 3-й т. сочинения Ф. Жордании «Хроники и другой материал для истории и литературы Грузии». В 1994 г. в соавторстве с З. Гамезардашвили выпустил книгу, посвященную деятельности римско-католич. миссии в Грузии в кон. XVI - 30-х гг. XVII в., где опубликовал архивные материалы, хранящиеся в Ватикане.

Ж. изучал судьбу церковных ценностей и исторических памятников, вывезенных после революции 1917 г. из тбилисских музеев (Об-ва по распространению грамотности среди грузин, Об-ва истории и этнографии, Национального музея Грузии, Национальной галереи и т. д.), 24-летний период их пребывания во Франции, обстоятельства возвращения в Грузию, деятельность прав. [Евфимия Такаишвили](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЙ x5bЕквтимеx5d Такаишвили (Такаов).html>). Результатом этой работы стала монография «Возвращенные сокровища» (1983). Последние годы жизни Ж. посвятил расследованию обстоятельств убийства прав. [Илии](https://pravenc.ru/text/Илия.html) Чавчавадзе в с. Цицамури. Изучив архивный материал, он подготовил к изданию монографию, к-рая вышла в свет после его смерти (во время летнего отдыха утонул в Чёрном м.).

Ж. присвоено звание заслуженного деятеля науки ГССР (1979), он был награжден медалью И. [Джавахишвили](https://pravenc.ru/text/Джавахишвили.html) (1991). Похоронен в Дидубийском пантеоне общественных деятелей в Тбилиси.

## Сочинения

Очерки из истории франко-русских отношений кон. XVI - 1-й пол. XVII вв. Тбилиси, 1959. 2 т.; История возникновения Кавказского музея. Тбилиси, 1951 (на груз. яз.); Мехурийцы. Тбилиси, 1956 (на груз. яз.); Возвращенные сокровища. Тбилиси, 1983 (на груз. яз.);Жордания Г., Гамезардашвили З. Римско-католическая миссия и Грузия. Тбилиси, 1994. Ч. 1; Мученичество Мессии: Новые мат-лы к убийству И. Чавчавадзе. Тбилиси, 2005 (на груз. яз.).

## Литература

Изд.: Жордания Ф. Д. Хроники и др. материалы по истории Грузии. Тбилиси / Изд.: Г. Жордания, Ш. Хантадзе. 1967. Т. 3 (на груз. яз.); Законы Вахтанга VI / Пер.: Д. Пурцеладзе, ред.: Г. Жордания, Я. Путкарадзе. Тбилиси, 1980. (ПГП; Т. 1).

## Литература

Гиви Жордания - 90: Сб., посвящ. 90-летию со дня рождения Г. Г. Жордания. Тбилиси, 2001 (на груз., рус. и нем. яз.).

З. Абашидзе
