---
article_title: ЖОХОВСКИЙ
author: В. И. Петрушко
volume: '19'
page_numbers: 369-371
source_url: https://pravenc.ru/text/182341.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:36:18Z'
---

Киприан (ок. 1635 - 26.10.1693, Супрасль, совр. Подлясское воеводство, Польша), униат. митр. Киевский и Галицкий, архиеп. Полоцкий. Происходил из перешедшей в униатство белорус. шляхетской семьи. Получил образование в униат. Виленской ДС в Троицком мон-ре, где принял монашеский постриг и вступил в греко-католич. монашеский орден [василиан](https://pravenc.ru/text/василиан.html). В 1658-1664 гг. учился в Греческой коллегии в Риме, к-рую окончил со степенью д-ра философии и теологии. 29 апр. 1663 г. рукоположен в Риме в сан пресвитера. В 1664 г. возвратился в Речь Посполитую, где получил известность как талантливый проповедник и пропагандист унии. С 1665 г. архимандрит Спасо-Преображенского муж. мон-ря в г. Дубно (совр. Ровненская обл., Украина). В этот период сблизился с униат. Киевским митр. Гавриилом [Колендой](https://pravenc.ru/text/Колендой.html) (одновременно занимавшим Полоцкую униат. кафедру), стал его ближайшим помощником и получил от него должность аудитора и сан архимандрита [Лещинского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Лещинского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мон-ря.html>) близ Пинска (в 1668 Ж. при помощи военного отряда, присланного литов. гетманом, захватил мон-рь у православных). В 1669 г. участвовал в конвокационном и коронационном сеймах, избравших новым королем Речи Посполитой кн. Михаила Корибут-Вишневецкого. Во время коронационных торжеств в Кракове митр. Гавриил совершил литургию визант. обряда, на к-рой Ж. произнес проповедь об объединении всех христиан под властью папы Римского (впосл. издана в Кракове под названием «Добрый пастырь»).

В 1670 г. Ж. замещал митр. Гавриила во время работы сейма, где была создана комиссия по разрешению спорных вопросов между православными и униатами, в к-рую вошел как наблюдатель от униат. стороны. В ответ на требования гетмана Петра Дорошенко, призывавшего польск. власти упразднить униатство, Ж. выступил с новым проектом объединения православных и униатов в Речи Посполитой. Согласно этому проекту, впервые изложенному Ж. в 1671 г., во время работы на Волыни в составе комиссии сейма, униатам разрешалось сохранять Символ веры без добавления [Filioque](https://pravenc.ru/text/Filioque.html) (но требовалось обязательное принятие католич. учения о [чистилище](https://pravenc.ru/text/чистилище.html)), визант. обряд и каноническое право; строго воспрещался переход из вост. обряда в латинский и наоборот. Важнейшим пунктом плана Ж. было предложение подчинить всех христиан визант. обряда в Речи Посполитой юрисдикции К-польского патриарха, если тот вступит в общение с Римско-католической Церковью. При этом указывалось, что в случае отказа К-польского патриарха от данного условия из-за оппозиции Турции он должен либо перенести свою резиденцию в Речь Посполитую, либо отказаться от юрисдикции над ней, «как он это сделал по отношению к Москве». Предложенный Ж. проект не приняли ни представители православных, ни католики.

В 1669 г. по ходатайству митр. Гавриила Коленды кор. Михаил Корибут-Вишневецкий даровал Ж. грамоту на поставление епископом Витебским, викарием Полоцкого архиепископа. В ожидании разрешения Римского папы на епископское рукоположение в 1670 г. митр. Г. Коленда назначил Ж. администратором Перемышльской епархии. Епископское рукоположение Ж., к-рое возглавил митр. Гавриил, состоялось 15 марта 1671 г. в Вильно. В 1673 г. стараниями митр. Г. Коленды, желавшего видеть Ж. своим преемником, Рим утвердил его коадъютором с правом наследования униат. Киевской митрополии.

После смерти митр. Г. Коленды 18 февр. 1674 г. Ж. вступил в управление Полоцким архиеп-ством и в качестве униат. Киевского митрополита - униатской Церковью в Речи Посполитой. Поставление Ж. совпало по времени с проведением конвокационного сейма, избравшего польск. королем [Яна III Собеского](<https://pravenc.ru/text/Яна III Собеского.html>). Ж. добился на сейме подтверждения прав и привилеев униат. Церкви, в т. ч. прав на Перемышльское епископство и Лещинский мон-рь. На сейме 1677 г. король обещал Ж., что после смерти Киевского митр. [Антония (Винницкого)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Винницкого).html>), а также Луцкого епископа эти кафедры будут переданы униатам. В то же время возникли разногласия между Ж. и папским нунцием, требовавшим от сейма аннулировать привилеи, выданные в 1671 г. православным. Ж. настаивал на пересмотре привилеев посеймовым королевским судом, где он добился отмены привилея, выданного еп. [Феодосию (Василевичу)](<https://pravenc.ru/text/Феодосию (Василевичу).html>) на Могилёвскую епархию.

Во время сейма 7 марта Львовский еп. [Иосиф (Шумлянский)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Шумлянский).html>) в присутствии Ж. тайно произнес католич. исповедание веры, о чем тот направил извещение папе Римскому [Иннокентию XI](<https://pravenc.ru/text/Иннокентию XI.html>), в к-ром объяснял намерение Шумлянского сохранить присоединение к католицизму в тайне стремлением избежать волнений и возможной потери им Львовской кафедры. 11 сент. 1677 г. папа выразил одобрение по поводу перехода еп. Иосифа в унию, но призвал его публично объявить об этом. Однако Шумлянский по договоренности с Ж. на протяжении более 20 лет держал в тайне обращение в унию, объединяя вокруг себя ее наиболее активных приверженцев. Ж. оказывал Шумлянскому содействие (в т. ч. материальное) в деле привлечения к унии видных представителей правосл. Церкви в Речи Посполитой, напр., Иннокентия (Винницкого), занявшего при помощи Шумлянского Перемышльскую кафедру, а также архимандритов Варлаама (Шептицкого) и Сильвестра (Творовского).

Опираясь на поддержку кор. Яна Собеского, Ж. вновь выступил с предложением провести совместный объединительный собор православных и униатов, на к-ром король и еп. Иосиф (Шумлянский) желали обсудить вероучительные разногласия между правосл. и католич. Церквами. 12 авг. 1679 г. в Жировицах униат. епископы во главе с Ж. составили послание в Рим, в к-ром ходатайствовали о разрешении на проведение собора, а также о создании в униат. Церкви собственного Патриархата.

Решением Сената Речи Посполитой собор должен был начать работу 24 янв. 1680 г. в Люблине. Для участия в соборе в Люблин с униат. стороны прибыли Ж., Владимирский и Брестский еп. Лев [Заленский](https://pravenc.ru/text/Заленский.html), Смоленский еп. Митрофан Друцкий-Соколинский, Холмский еп. Иаков Суша, Пинский еп. Маркиан Билозор и Перемышльский еп. Иоанн Малаховский, а также делегация василиан во главе с протоархим. Стефаном Мартишкевичем-Бусинским. Правосл. сторону представляли Луцкий еп. [Гедеон (Святополк-Четвертинский)](<https://pravenc.ru/text/Гедеон (Святополк-Четвертинский).html>), еп. Иосиф (Шумлянский), нареченный Перемышльский еп. Иннокентий (Винницкий), ок. 20 архимандритов и игуменов, представители белого духовенства и мирян. Из-за опоздания королевских комиссаров открытие собора перенесли на 26 янв. В этот день Ж. получил от папского нунция в Варшаве послание, в к-ром напоминалось о запрете Рима на любые переговоры, касающиеся вероучения. Одновременно король сообщил униатам, что православные не будут участвовать в переговорах с католиками без согласия К-польского патриарха. Тем не менее представители униатов и православных приняли участие в совместной трапезе, во время к-рой было зачитано послание кор. Яна Собеского, предлагавшего отложить проведение собора, т. к. послы волынской правосл. шляхты из [Луцкого братства](<https://pravenc.ru/text/Луцкого братства.html>) заявили протест против собора, созванного без участия правосл. Восточных патриархов.

После провала Люблинского собора деятельность Ж. гл. обр. была сосредоточена на попытках добиться открытого присоединения к унии еп. Иосифа (Шумлянского) и еп. Иннокентия (Винницкого). 10 янв. 1681 г. по инициативе Ж. на сейме в Варшаве началось обсуждение данного вопроса. К 18 марта епископы оформили условия оглашения их перехода в унию, настаивая на отсрочке церемонии до тех пор, пока в их епархиях не будет завершена работа по привлечению к унии всей паствы, и на предоставлении им мест в Сенате Речи Посполитой. 26 марта в Варшаве состоялась церемония произнесения Львовским и Перемышльским архиереями католич. исповедания веры перед Киевским католич. еп. Станиславом Витвицким в присутствии Ж. и папского нунция, о чем на следующий день новые епископы-униаты сообщили в послании папе Иннокентию XI. Однако процесс вовлечения духовенства и мирян в унию занял в Перемышльской епархии еще ок. 10 лет, а во Львовской - ок. 20 лет.

При Ж. было осуществлено реформирование ордена василиан. На капитуле ордена 1674 г. униат. митрополит добровольно отказался от своего главенства в ордене, уступив его протоархимандриту, избираемому из среды монахов-василиан. На Жировицком капитуле 1675 г. Ж. гарантировал невмешательство во внутренние дела ордена. В соответствии с новыми принципами управления протоархимандритом ордена был избран Пахомий Огилевич, к-рый ранее являлся провинциалом или генеральным викарием митрополита по делам василиан. Однако в 1679 г. капитул избрал нового протоархим. Стефана Мартишкевича-Бусинского, к-рый стремился к полной независимости от униат. митрополита, что не могло не противоречить интересам Ж.

На капитуле в Минске 1683 г., где собрались лишь сторонники митрополита, Ж. потребовал вновь избрать себя протоархимандритом и вернуть прежнюю практику управления василианами. Одновременно он попытался отстранить пожизненно избранных консульторов ордена и его генерального секретаря. Последние обратились в Рим с жалобой на действия митрополита и добились в курии отмены решений Минского капитула. Папский престол обязал Ж. и василиан провести новый капитул для избрания протоархимандрита с участием папского нунция в Речи Посполитой. В марте 1684 г. без участия нунция и вопреки его прямому запрету сторонники Ж. провели в Новогрудке капитул, но он также был признан в Риме незаконным, а результаты прошедших на нем выборов были аннулированы. При поддержке Яна Собеского в 1685 г. униат. епископы во главе с Ж. направили в Рим письмо, где отстаивалось подчинение ордена епископату и выражался протест против латинизации василианами вост. обряда. В 1686 г. в Новогрудке О. Паллавиччини, папский нунций в Речи Посполитой, подготовил новый капитул василиан, принявший решение поручить управление орденом протоархимандриту, к-рого следует избирать из простых монахов (митрополиту и епископам воспрещалось возглавлять орден). Митрополит сохранял за собой право назначать настоятелей ряда крупных униат. мон-рей и делегировать монахов ордена в помощь себе или епископам.

Ж. проявил значительную активность в деле организации издательской деятельности. В 1683 г. на совещании у папского нунция в Варшаве по инициативе Ж. было принято решение начать издание богослужебных книг для униатов, для чего была создана специальная литургическая комиссия под его руководством. Митрополит намеревался создать отдельную униат. типографию, выбрав для этого Супрасльский мон-рь, но встретил сопротивление со стороны настоятеля и братии обители. Лишь после смерти в 1691 г. архим. Иосифа Михневича Ж. получил возможность устроить в Супрасльском мон-ре типографию, но не успел довести задуманное до конца. В 1695 г., через 2 года после смерти Ж., в Супрасльской типографии было закончено печатание униат. Служебника, начатое Ж. еще в типографии виленских василиан. Впосл. этим Служебником как авторитетным изданием пользовалась униат. Церковь.

## Сочинения

Colloquium Lubelskie. Leopoli, 1680.

## Литература

Welykyj A. G. Epistolae Metropolitarum Kioviensium catholicorum: Zochovskyj, Zalenskyj, Vynnyckyj, 1674-1713. R., 1958. (Analecta OSBM; Sect. 3. Vol. 3); idem. Litterae Episcoporum historiam Ucrainae illustrantes. R., 1968. Vol. 12; 1969. Vol. 13; 1977. Vol. 14; Wojnar M. M. De protoarchimandrita basilianorum, 1617-1804. R., 1958; Назарко I. Киïвськi i Галицькi Митрополити: 1590-1960. Рим, 1962; Bendza M. Tendencje unijne względem cerkwi prawosławnej w Rzeczypospolitej w latach 1674-1686. Warsz., 1987; Блажейовський Д. Iєрархiя Киïвськоï Церкви: 861-1996. Львiв, 1996; Великий А. Г. З лiтопису християнськоï Украïни. Рим; Львiв, 2000. Кн. 5; Лабынцев Ю. А., Щавинская Л. Л. Нек-рые обстоятельства и средства поддержания белорусско-украинской униатской литургической практики в XVII-XIX вв. // ДРВМ. 2000. № 2. С. 125-137.

В. И. Петрушко
