---
article_title: ЖИТОМИРСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Г. Э. Щеглов
volume: '19'
page_numbers: 357-358
source_url: https://pravenc.ru/text/182323.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:36:04Z'
---

Минской епархии, создано 12 апр. 1795 г. Причиной учреждения Ж. в. послужила ситуация, сложившаяся после 3-го раздела Речи Посполитой (1795), когда Российскому гос-ву отошли территории, населенные преимущественно униатами. В церковном отношении эти земли были включены в Минскую епархию, ставшую одной из наиболее обширных епархий РПЦ. 12 апр. 1795 г. был объявлен имп. указ об образовании в составе Минской архиепископии Ж. в. Главой вик-ства был назначен архим. [Варлаам (Шишацкий)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Шишацкий).html>). Ранее, 26 мая 1794 г., он был направлен Святейшим Синодом в распоряжение Минского архиеп. [Виктора (Садковского)](<https://pravenc.ru/text/Виктора (Садковского).html>), чтобы помогать ему в деле возвращения униатов в Православие. В кон. 1794 г. архим. Варлаам прибыл в Житомир и поселился здесь «с правом управляющего делами Духовного ведомства по Изяславской и Брацлавской губерниям». Вскоре из соседних епархий было прислано более 100 священников для окормления новоприсоединенных приходов. Хиротония архим. Варлаама во епископа Житомирского состоялась в Киеве 3 июня 1795 г. С учреждением викарной кафедры Минский архиепископ стал именоваться Минским и Волынским. В подчинение Житомирскому епископу была предоставлена Волынь. Резиденция Житомирского епископа находилась в г. Остроге, в Спасо-Преображенском монастыре, в постройках которого 14 мая 1796 г. была открыта ДС, учрежденная 12 июля 1795 г., в 1798 г. при ней была создана школа для приготовления кандидатов на рукоположение в священный сан. Житомирский викарий получил права епархиального архиерея, при нем существовали консистория и штат третьеклассной епархии. Епископ имел статус викарного, поскольку помогал Минскому архиерею в возвращении униатов в Православие на всей территории Минской епархии. Подчиненное положение Житомирского епископа выражалось в том, что в первые неск. месяцев существования Ж. в. викарий получал указы от Синода через Минского архиерея. В 1798 г. Ж. в. включало 1076 церквей, в семинарии обучалось 257 учеников.

Указом имп. Павла I от 4 авг. 1799 г. повелевалось привести границы епархий в соответствие с границами губерний и изменить их названия в соответствии с названиями последних. В связи с этим 16 окт. 1799 г. указом Синода Ж. в., границы к-рого совпадали с границами Волынской губ., было преобразовано в самостоятельную епархию, к-рую возглавил бывш. Житомирский еп. Варлаам с титулом «Волынский и Житомирский».

## Литература

Рункевич С. Г. История Минской архиепископии (1793-1832 гг.): С подробным описанием хода воссоединения западнорус. униатов с правосл. Церковью в 1794-1796 гг. СПб., 1893. С. 16, 572, XXXVIII; Губонин. История иерархии. С. 170.

Г. Э. Щеглов 

В нач. XXI в. было создано Ж. в. Киевской епархии раскольнической [Украинской автокефальной православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>), в 2005-2006 гг. им управлял Богдан Кулик, с 2006 г. его возглавляет Михаил Бондарчук.
