---
article_title: ЖЮЖИ
author: К. И. Лобовикова
volume: '19'
page_numbers: '417'
source_url: https://pravenc.ru/text/182379.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:36:50Z'
---

[франц. Jugie] Мартен (мирское имя Этьен; 3.05.1878, Обазин, Франция - 29.11.1954, Лорг, там же), католич. пресв., богослов, историк-византинист. В 1895 г. окончил гимназию, принадлежавшую монашеской конгрегации [ассумпционистов](https://pravenc.ru/text/ассумпционистов.html); изучал философию, теологию, а также рус. язык в Иерусалиме. В 1897 г. принес монашеские обеты и вступил в конгрегацию ассумпционистов, 21 дек. 1901 г. рукоположен во пресвитера. С 1902 г. преподавал богословие Восточной Церкви в греко-слав. ассумпционистской ДС в пригороде Стамбула Кадыкёе (греч. Халкидон). В 1914-1917 гг., во время первой мировой войны, служил во французской армии. С дек. 1917 г. преподавал в [Восточном папском ин-те](<https://pravenc.ru/text/ВОСТОЧНЫЙ ПАПСКИЙ ИНСТИТУТ.html>) в Риме. Под рук. архиеп. Акилле Ратти (впосл. папа Римский [Пий XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>)) исследовал рус. фонды Ватиканской б-ки. С 1932 г. профессор восточнохрист. богословия Латеранского ун-та в Риме и католич. фак-та Лионского ун-та. Во время второй мировой войны жил в Лионе. С 1948 г. профессор атенеума Пропаганды веры и преподаватель в Латеранском ун-те, с мая 1952 г. на пенсии. В 1953 г. награжден орденом Почетного легиона Франции.

Автор 30 монографий и более 300 статей по истории Византии, восточнохрист. и католич. богословию, патристике. В 1914-1918 гг. Ж. опубликовал большое количество гомилий, посвященных Пресв. Богородице. Наиболее важные его труды: 5-томная монография «Догматическое богословие восточных христиан, отделившихся от католической Церкви», «Византийская схизма», «Успение и взятие в Небесную Славу Пресвятой Девы». Последняя работа послужила одним из теологических оснований для принятия догмата о взятии в Небесную Славу Пресв. Девы Марии, который был провозглашен 1 нояб. 1950 г. папой [Пием XII](<https://pravenc.ru/text/Пием XII.html>). Монография «Непорочное зачатие в Священном Писании и в восточной традиции» была написана в преддверии 100-летия установления догмата о непорочном зачатии в Римско-католической Церкви. Совместно с Л. Пти осуществил 5-томное издание сочинений К-польского патриарха [Геннадия II Схолария](<https://pravenc.ru/text/Геннадий II Схоларий.html>).

Ж. был одним из основателей и редакторов ж. «Échos d'Orient» (1902-1917); занимал должности консультанта Конгрегации по делам Вост. Церкви (1935-1954) и квалификатора Конгрегации Sanctum Officium (1949-1954); был членом Французского ин-та визант. исследований, Русского археологического ин-та в К-поле и Белградской богословской академии. Ж. одним из первых католич. ученых на Западе начал изучать восточнохрист. богословие, что послужило толчком к развитию экуменического движения. Сочинения Ж. пробудили интерес зап. ученых к [исихазму](https://pravenc.ru/text/исихазму.html).

## Сочинения

Histoire du canon de l'Ancien Testament dans l'Église Greque et l'Église Russe. P., 1909. Lpz., 1974r; Nestorius et la controverse nestorienne. P., 1912; Theologia dogmatica сhristianorum orientalium ab Ecclesia catholica dissidentum. P., 1926-1935. 5 vol.; Le schisme byzantin: Aperçu historique et doctrinal. P., 1941; La mort et l'assomption de la S. Vièrge: Étude historico-doctrinale. Vat., 1944; L'Immaculée Conception dans l'Écriture Sainte et la tradition orientale. R., 1952.

## Литература

Laurent V. L'œuvre scientifique du R. P. Jugie // REB. 1953. T. 11: Mélanges M. Jugie. P. 7-32; Stiernon D. Necrologion P. M. Jugie // Apollinaris. R., 1954. Vol. 27. P. 443-444; idem. L'œuvre mariale du P. M. Jugie (1878-1954) // Marianum: Ephemerides mariologiae. R., 1955. T. 17. P. 384-389; Salaville S. Le R. P. Martin Jugie (1878-1954): Son œuvre mariale // Ibid. P. 147-151; Biskupski L. L'Institut Française d'Études byzantines et son activité scientifique et littéraire. Istanbul, 1970. P. 89-172.

К. И. Лобовикова
