---
article_title: ЖОРДАНИЯ
author: К. Надирадзе
volume: '19'
page_numbers: 366-367
source_url: https://pravenc.ru/text/182337.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:36:15Z'
---

Федор (Тедо, Тевдоре) Давидович (20.04(2.05).1853, с. Мокви Сухумского окр. Кутаисской губ.- 22.10(3.11).1916, с. Каспи Горийского у. Тифлисской губ.), груз. историк, филолог, археограф, педагог, общественный деятель. Род. в семье свящ. Давида Жордании, более 50 лет служившего в церкви при мон-ре [Мокви](https://pravenc.ru/text/Мокви.html) и внесшего значительный вклад в восстановление христианства в регионе. После кончины супруги свящ. Давид принял монашеский постриг с именем Афанасий. Брат Ж., Иосиф, по окончании Тифлисской ДС также стал монахом. Внук Ж.- историк проф. Г. Г. [Жордания](https://pravenc.ru/text/Жордания.html).

Ж. учился в моквской начальной приходской школе, Кутаисском ДУ (1866-1870) и Тифлисской ДС (1870-1875). В 1879 г. со степенью кандидата богословия и с «правом получить степень магистра без нового устного испытания» окончил за казенный счет 34-й курс исторического отд-ния МДА (Послужной список Ф. Жордании // ЦГА г. Кутаиси. Ф. 21. Ед. хр. 24124). В том же году было опубликовано его 1-е научное сочинение, посвященное отношениям гос-ва и Церкви в период Вселенских Соборов. В. О. [Ключевский](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html), руководивший его работой, предлагал Ж. продолжить научные изыскания в Москве. Однако Ж. вернулся в Грузию, где с 1 сент. 1879 г. преподавал географию и арифметику в Тифлисском ДУ, в 1880 г. стал смотрителем уч-ща.

Ж. принимал активное участие в общественной жизни Грузии, в т. ч. в движении за восстановление автокефалии Грузинской Православной Церкви (ГПЦ), отстаивал право грузин на обучение и издание лит-ры на родном языке. 17 сент. 1882 г. Ж. представил выполненный по поручению экзарха Грузии архиеп. [Павла (Лебедева)](<https://pravenc.ru/text/Павла (Лебедева).html>) проект «Об изменении постановки учебного дела в духовных училищах Грузинского Экзархата», на основании к-рого во всех духовных учебных заведениях Тифлисской и Кутаисской губерний были созданы кафедры груз. языка (Там же; Надирадзе. 2001. С. 20-21).

С 1883 г. Ж. преподавал церковную историю в Тифлисской ДС, в 1885 г. основал кафедру груз. языка и ГПЦ, к-рой заведовал в течение мн. лет. В 1888-1896 гг. был заведующим открывшимся [Церковным музеем Грузинского Экзархата](<https://pravenc.ru/text/Церковным музеем Грузинского Экзархата.html>) РПЦ, в 1889 г. вошел в состав правления Об-ва по распространению грамотности среди грузин. 27 сент. того же года назначен членом Грузинского епархиального училищного совета, в 1890 г. ревизовал приходские школы Тифлисской губ. (ДВГЭ. 1891. № 14. С. 30-32), с 14 апр. 1893 г. член педагогического собрания правления Тифлисской ДС. В 1894 г. составил утвержденную Святейшим Синодом программу, по к-рой в духовных школах груз. языку было отведено 12 часов в неделю, русскому - 6 часов. В марте 1896 г. Ж. получил чин действительного статского советника (Указ. 1893. С. 1-5) и был назначен смотрителем приходских школ [Гурийско-Мингрельской епархии](<https://pravenc.ru/text/Гурийско-Мингрельская епархия.html>). В 1902 г. в связи с поднятым вопросом о расхищении церковного имущества возглавил группу, приступившую по разрешению экзарха архиеп. [Алексия (Опоцкого)](<https://pravenc.ru/text/Алексия (Опоцкого).html>) к сбору церковных ценностей (ЦГИАГ. Ф. 488. Ед. хр. 22364. Л. 2; Ф. 489. Ед. хр. 46364. Л. 9; Ед. хр. 46852. Л. 1-2, 7, 10-11).

В 1907 г. Ж. вошел в состав образованного Историко-этнографического об-ва. В 1911 г. подал в отставку по болезни и поселился в г. Гори; последние годы жизни провел в Каспи, где у него был дом. Награжден орденами св. Станислава 3-й (16 июня 1889) и 2-й (6 мая 1901) степени. Похоронен в Дидубийском пантеоне общественных деятелей в Тбилиси; одна из улиц города носит его имя.

Ж. занимался сбором, изучением и публикацией груз. исторических источников, был одним из основателей груз. источниковедения. В 1902-1903 гг., использовав каталоги Д. З. [Бакрадзе](https://pravenc.ru/text/Бакрадзе.html), Ж. осуществил 1-е издание груз. рукописей - 2-томное описание фонда Тифлисского церковного музея (3-й т. изд. М. Джанашвили в 1908). Ж. много путешествовал по Грузии, собирал рукописи, переписывал лапидарные, чеканные и фресковые надписи, искал и описывал заброшенные церкви, занимался поиском древностей в груз. семьях, работал в фондах Об-ва по распространению грамотности и Церковного музея. На основе «Археологического путешествия» по Картли, Гурии, Имерети, Мегрелии и Кахети, содержащегося в 7 блокнотах (Фонд Ф. Жордании // НЦРГ), Ж. написал соч. «Хроники и другой материал для истории и литературы Грузии» (1893. Т. 1; 1897. Т. 2; 1967. Т. 3), до наст. времени имеющее источниковедческое значение для истории средневек. Грузии и ГПЦ. В 1-м томе помещены источники до 1213 г., во 2-м - относящиеся к 1214-1699 гг., в 3-м - к нач. XVIII - 80-м гг. XIX в. Комментарии Ж. содержат хронологию правления груз. царей и католикосов, исторических событий и христианизации Картли и др.

Ж. первым изучил структурный состав свода древнегруз. летописей [«Картлис Цховреба»](<https://pravenc.ru/text/ Картлис Цховреба .html>) и разделил его на 9 исторических сочинений. Текстологическое исследование памятников позволило ему определить, что «Жизнеописание Багратионов» послужило источником для «Матиане Картлисай» (Обращение Картли); для сочинений летописца монг. периода Ж. ввел в научный оборот название «Вековая летопись» и выдвинул предположение, что Леонтий Мровели был не автором летописи, а редактором, и др. На основе сочинений историков св. царицы [Тамары](https://pravenc.ru/text/Тамара.html) и св. царя [Давида IV Строителя](<https://pravenc.ru/text/Давид IV Строитель.html>) Ж. восполнил мн. хронологические лакуны истории Грузии: напр., установил год смерти царя Георгия II (1112), год женитьбы Давида Сослана и царицы св. Тамары (1189), дату Шамхорской битвы (1195) и т. д.

В [«Духовном вестнике Грузинского Экзархата»](<https://pravenc.ru/text/ Духовном вестнике Грузинского Экзархата .html>) Ж. опубликовал монографию о католикосе-патриархе всей Грузии [Антонии I](<https://pravenc.ru/text/Антонии I.html>) (Багратиони; 1744-1755, 1764-1788) с подробным описанием жизненного пути первоиерарха (1891-1892); исследование о состоянии разрушавшегося в XIX в. храма [Атени Сиони](<https://pravenc.ru/text/Атени Сиони.html>) и очерк о найденных ораре и омофоре XIV в. (1891); анализ греч. летописи VIII в., сохранившейся в груз. рукописях XI, XV и XVI вв. (1902), и 5 груз. исторических хроник (1903); «Хронику Абхазских царей» (1902) и др. Деятельности груз. поэта Давида Гурамишвили (1705-1792) посвящены статьи в газ. «Иверия» за 1880 г.; истории миссионерства католич. Церкви в Грузии - статья в ж. «Кавказ» (1885); серия очерков об араб. экспансии в Грузию в VIII в. помещена в неск. номерах газ. «Сакартвело» (Грузия) за 1915 г. В 1893 г. в Ставрополе была опубликована работа, посвященная хронологическому и историческому исследованию деятельности Абхазских (Западногрузинских) католикосов. В 1895 г. в Москве и Тифлисе вышли 2 обзора источников по истории Грузии XI-XII вв. и «Завещание св. царя Давида IV Строителя, данное монастырю Шиомгвиме в 1123-1124 гг.»; в 1905 г. в Кутаиси - «Краткие исторические сведения об автокефалии Грузинской Церкви».

## Литература

Арх.: ЦГИА Грузии. Фонд Ф. Жордании (№ 1462). 82 ед. хр. (XIX в.- 1910); НЦРГ. Фонд Ф. Жордании. 1500 ед. хр. (кон. XIX - нач. XX в.).

## Литература

Изд.: Хроники и другой материал для истории и лит-ры Грузии. Тифлис, 1893, 20042. Т. 1; 1897, 20062. Т. 2; Тбилиси, 1967. Т. 3 (на груз. яз.); Описание рукописей Тифлисского Музея Карталино-Кахетинского духовенства. Тифлис, 1902. Т. 2; 1903. Т. 1.

## Сочинения

Государственные сановники при Вселенских Соборах: К вопросу об отношении Церкви к гос-ву. М., 1879; Давид Гурамишвили и его время // Иверия. 1880. № 1, 2 (на груз. яз.); Святейший Синод при Петре Великом в его отношении к Правительствующему Сенату. Тифлис, 1882; Архиеп. Иосиф Самебели и дело груз. типографии в XVIII в. // Иверия. 1884. № 2. С. 31-56; № 3. С. 61-93 (на груз. яз.); Ист. очерк пропаганды католицизма в Грузии // Кавказ. 1885. № 10 (на груз. яз.); Историко-филологическое происхождение слова «Господь» // Мцкемси [Пастырь]. 1890. № 3, 4, 6, 9, 10 (на груз. яз.); Антоний I - католикос Грузии и архиепископ Владимирский и Яропольский // ДВГЭ. 1891. № 1. С. 37-44; № 2. С. 26-32; № 4. С. 25-28; № 6. С. 6-15; № 8. С. 6-14; № 10/11. С. 3-16; № 14. С. 26-29; № 15. С. 20-24; № 16. С. 19-25; № 19. С. 17-21; 1892. № 1. С. 25-29; № 2. С. 19-24; № 4. С. 15-19; № 6. С. 22-28; Какое значение имеет наша древняя лит-ра и как должен быть составлен науч. каталог наших рукописей // Иверия. 1891. № 229, 230, 232, 233 (на груз. яз.); Состояние древнего Атенского храма // ДВГЭ. 1891. № 15; Археологические древности: орарь и омофор XIV в. // Там же. 1891. № 18; К вопросу о древних формах перстосложения для благословения // Там же. 1892. № 4. С. 22-23; Абхазские Католикосы. Ставрополь, 1893; Греч. летопись VIII в., сохранившаяся в груз. рукописях XI, XV и XVI вв. // ДВГЭ. 1902. № 19. С. 9-12; Но следует поведать и о начале и причинах сего удивительного происшествия, т. к. этого желает большинство // Там же. № 21/22. С. 32-35; № 24. С. 17-22; 1903. № 5. С. 33-37; № 6. С. 29-34; Хроника Абхазских царей // Там же. 1902. № 12. С. 11-29; № 13/14. С. 10-16; Пять грузинских исторических хроник // Там же. 1903. № 7/8. С. 23-31; № 9. С. 17-25; № 15/16. С. 25-33; Борьба за груз. язык в 1882-1910 гг. Кто защитит груз. язык в приходских школах Мегрелии. Кутаис, 1913 (на груз. яз.); Крепостное право в Грузии // Ахали Картли [Новая Картли]. 1915. № 31, 33, 35 (на груз. яз.); То же // Самшобло [Родина]. 1915. № 82, 84, 86 (на груз. яз.); Нашествие арабов на Грузию в VIII в. // Сакартвело [Грузия]. 1915. № 108, 110, 114-117, 119, 120 (на груз. яз.).

## Источники

Чего желает груз. народ от школы? // ДВГЭ. 1891. № 14. С. 30-32; Указ Правительствующего Сената: Преподавателя Тифлисской ДС Жордания Ф. произвести в статские советники со старшинством // Там же. 1893. № 6. С. 1-5.

## Литература

Циашвили С. Тедо Жордания // Сахалхо ганатлеба [Народное образование]. Тбилиси, 1946. № 53 (на груз. яз.); Дзоценидзе Л. Тедо Жордания и древние груз. рукописи // Вопросы древнегруз. лит-ры. Тбилиси, 
1962. № 1 (на груз. яз.); Надирадзе К. Педагогическая деятельность Т. Жордании // Клио. Тбилиси, 2001. № 13 (на груз. яз.); она же. Тедо Жордания - исследователь истории Грузии. Тбилиси, 2004 (на груз. яз.).

К. Надирадзе
