---
article_title: ЖЭНЬ
author: А. И. Кобзев
volume: '19'
page_numbers: 416-417
source_url: https://pravenc.ru/text/182377.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:36:49Z'
---

[древнекит.- гуманность, человечность, человеколюбие, милосердие, доброта], одна из основополагающих категорий кит. философии и традиц. духовной культуры. Совмещает 3 смысловых аспекта: морально-психологический - «[родственную] любовь / жалость к людям» (ай жэнь), «должную справедливость» (и), этико-ритуальную «благопристойность» (ли), «разумность» (чжи), «благонадежность» (синь); социально-этический - совокупность всех видов правильного отношения к др. человеку и обществу; этико-метафизический - симпатически-интегративную взаимосвязь отдельной личности со всем сущим, включая неодушевленные предметы.

Этимологическое значение Ж.- «человек и человек» или «человек среди людей». Хотя иероглиф «жэнь» в значении «доброта правителя к подданным» присутствовал в текстах канонизированной конфуцианцами доконфуцианской классики («Шу цзин», «Ши цзин»), это не отменяет возможности того, что он был не только терминологизирован, но и искусственно создан [Конфуцием](https://pravenc.ru/text/Конфуцием.html), а затем включен в указанные тексты.

В конфуцианстве понятие «Ж.», определявшееся, с одной стороны, как спокойно-самодостаточная «любовь к людям», рождающая правильный баланс любви и ненависти (Лунь юй. IV 2, 3; VI 21; XII 22; Мэн-цзы. IV Б28), с другой - как «преодоление себя и возвращение к [ритуальной] благопристойности» (кэ цзи фу ли), стало центральной категорией. Ж. реализовывала «золотое правило» морали: «не навязывать другим того, чего не желаешь себе», «упрочивать других в том, в чем желаешь упрочиться сам, и подвигать их на то, на что желаешь подвигнуться сам» (Лунь юй. VI 28; XII 1).

У Конфуция Ж. представлялась специфическим атрибутом «благородного мужа» (цзюнь цзы), не присущим «ничтожному человеку» (сяо жэнь) (Там же. VI 5; XIV 7, 30), но уже у его ближайших последователей Ж. стала универсальным началом, образующим человеческую личность (Чжун юн. 20; Мэн-цзы. III А4; VII Б16; Ли цзи. 7). Мэн-цзы усматривал источник Ж. в реагирующем с чувственной непосредственностью соболезнующем и сострадающем «сердце» (синь), без к-рого человек перестает быть человеком (Мэн-цзы. II А6; VI Б2; VII Б31). Следствием «гуманного [отношения к] людям» (жэнь минь) Мэн-цзы считал «любовь [к миру] вещей» (ай у), т. е. ко всему сущему. Он также обобщил суждения «Лунь юя» о социально-политической значимости Ж. в понятии «жэнь чжэн» (гуманное правление), ставшем впоследствии идеологическим штампом конфуцианской ортодоксии.

В раннем [даосизме](https://pravenc.ru/text/даосизме.html) понятие «Ж.» подверглось критике как искусственное образование, несвойственное природе («небу и земле»), явившееся результатом деградации [дао](https://pravenc.ru/text/дао.html) и [дэ](https://pravenc.ru/text/дэ.html). В [«Дао дэ цзине»](<https://pravenc.ru/text/ Дао дэ цзине .html>) (§ 8) Ж. признана благотворной основой общения людей, а в «Чжуан-цзы» (гл. 12; см. [Чжуан-цзы](https://pravenc.ru/text/Чжуан-цзы.html)) распространилась и на неживую природу. [Дун Чжун-шу](<https://pravenc.ru/text/ДУН ЧЖУНШУ.html>) (II в. до Р. Х.) сделал шаг к онтологизации «гуманности», объявив ее воплощением «воли Неба» (тянь чжи) в человеческом теле и результатом «трансформации» (хуа) «пневмы» (ци) крови. В позднем, т. н. религиозном, даосизме, философии «учения о таинственном» (сюань-сюэ) и буддизме (см. ст. [Буддизм](https://pravenc.ru/text/Буддизм.html)) Ж. стала играть роль одной из важнейших добродетелей - милосердия, преодолевающего барьер между «я» и «не-я».

Неоконфуцианцы под влиянием Хань Юя (VIII-IX вв.) расширили онтологическое содержание понятия «гуманность». Чэн Хао, Чжан Цзай, Ван Ян-мин и др. трактовали ее как атрибут Неба (тянь), органичную единосущность индивида со всем мирозданием, уподобляя отсутствие Ж. физическому параличу (бу жэнь) (букв. смысл выражения - «негуманность»). Ван Ян-мин утверждал, что Ж. «образует единое тело (ти) с камнем и черепицей».

Неоконфуцианские мыслители конца Империи трактуют Ж. сквозь призму зап. научной мысли. Тань Сы-тун в первом в кит. философии специально посвященном Ж. исследовании «Жэнь сюэ» (Учение о гуманности) соотносил эту категорию с общеприродной «силой любви» ([ай ли](<https://pravenc.ru/text/ай ли.html>)) и константным, всеобъемлющим проявлением мировой субстанции - эфира (итай). Кан Ю-вэй, разделяя эту т. зр., связывал Ж. с напряжением электромагнитного поля.

Философы XX в., интерпретировавшие классические кит. доктрины, считали, что Ж. в изначальном конфуцианстве была сознательным следованием этическим нормам (Ху Ши) или спонтанной нравственной интуицией (Лян Шу-мин), а в неоконфуцианстве - «моральной метафизикой» (даодэ ды синшансюэ), выражающей самосозидающее личностное начало (Фэн Ю-лань, Моу Цзун-сань, Ду Вэй-мин).

## Литература

Chan Wing-tsit. The Evolution of the Confucian Concept Jen // Philosophy East and West. Honolulu, 1955. Vol. 4. N 4. Р. 295-319; Тu Wei-ming. The Creative Tension between Jen and Li // Ibid. 1968. Vol. 18. N 1/2. Р. 29-39; Древнекитайская философия: [Собр. текстов]. М., 1972-1973. 2 т.; Lin Yü-sheng. The Evolution of the Pre-Confucian Meaning of Jen and the Confucian Concept of Moral Autonomy // Monumenta Serica: J. of Orient. Stud. 1974/1975. Vol. 31. P. 172-204; Карапетьянц А. М. Первоначальный смысл основных конфуцианских категорий // Конфуцианство в Китае. М., 1982. C. 11-35; Древнекитайская философия. Эпоха Хань: [Антология]. М., 1990; Цзун-ми. О началах человека: (Юань жэнь лун) / Вступ. ст., пер. с кит. и коммент: Торчинов Е. А. // Буддизм в переводах. СПб., 1992. Вып. 1. С. 72-100; Зиновьев Г. В. Трактат Лю Шао «Жэнь у чжи» («О человеческом существе») III в., в контексте современной ему политико-филос. традиции Китая: АКД. М., 1999; Кобзев А. И. Философия китайского неоконфуцианства. М., 2002; Невилл Р. К. Осознанное и неосознанное место ритуала (ли) в гуманности (жэнь) // Китай в диалоге цивилизаций. М., 2004. С. 652-660.

А. И. Кобзев
