---
article_title: ЖУАР
author: Д. В. Зайцев, Л. К. Масиель Санчес
volume: '19'
page_numbers: 371-372
source_url: https://pravenc.ru/text/182343.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:36:20Z'
---

[Йотренский мон-рь; франц. Jouarre; лат. monasterium Jotrense], бенедиктинский мон-рь во имя Богоматери и святых апостолов Петра и Павла в еп-стве Мо (деп. Сена и Марна, Франция); основан в VII в. В Житии св. Агила, 1-го настоятеля (с 636) мон-ря Ресбак (ныне Ребе, близ Парижа), сообщается, что прп. [Колумбан](https://pravenc.ru/text/Колумбан.html) из-за вражды франкского кор. Бургундии Теодориха II и его бабки Брунгильды был вынужден покинуть мон-рь Луксовий (ныне Люксёй-ле-Бен), найдя убежище в имении некоего франка Аутария на правом берегу р. Матроны (ныне Марна), недалеко от г. Мельды (ныне Мо) (ActaSS. Aug. Т. 6. P. 577). В благодарность Колумбан благословил хозяина и 2 его сыновей Дадона и Адона, призывая юношей посвятить жизнь служению Богу. Впосл. оба достигли видного положения при дворе франк. кор. [Дагоберта I](<https://pravenc.ru/text/Дагоберта I.html>), но, помня о совете прп. Колумбана, оставили королевскую службу. Дадон (известный как Авдуен) основал мон-рь Ресбак, где 1-м настоятелем стал ученик Колумбана Агил, а Адон в др. фамильном имении основал Ж. (ок. 630-634). Ж. был двойным, т. е. муж. и жен., мон-рем. От построенной Адоном ц. св. Павла Фивейского сохранилась крипта, в к-рой впосл. были захоронены он (каменный саркофаг VII в., простой в исполнении, без изображений) и др. святые, подвизавшиеся в Ж.: св. Теодехильда, 1-я настоятельница жен. общины, ее преемницы св. Агильберта и св. Бальда, мать кор. вост. англов Эальдвульфа прп. [Гересвита](https://pravenc.ru/text/Гересвита.html) (почитается в Ж. под именем св. Озанны, впосл. монахиня в Ж.), а также свт. Агильберт, родной брат Теодехильды и двоюродный брат Адона, епископ г. Паризии (ныне Париж).

Самые ранние сведения о монастырской жизни в Ж. встречаются в сочинении [Ионы из Боббио](<https://pravenc.ru/text/Ионы из Боббио.html>) (Vita S. Columbani // MGH. Scr. Mer. T. 4. P. 100), а также в Житиях св. Бертилы (Vita Bertilae abbatissae Calensis // Ibid. T. 6. P. 101-109) и св. Бальтхильды (Vita S. Balthildis // Ibid. T. 2. P. 482-508). Расцвет мон-ря пришелся на 2-ю пол. VII в. При Теодехильде († ок. 668) община в Ж. стала одним из центров жен. монашества в Нейстрии. После восстановления в 657-659 гг. мон-ря Кала (ныне Шель) по приглашению кор. св. Бальтхильды туда прибыли монахини из Ж. во главе с Бертилой. Монахинь принял в основанный им мон-рь Богоматери в г. Свессиона (ныне Суасон) майордом Нейстрии Эброин. [Беда Достопочтенный](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) сообщает о посещении «в Кале» прп. Гересвиты ее сестрой св. Хильдой, основательницей мон-ря Стренескальк (ныне Уитби, Англия) (Beda. Hist. eccl. IV 23). Вероятно, Беда спутал мон-рь Кала с Ж., поскольку в это время Калы еще не существовало, а захоронение Гересвиты находится в Ж. В кон. VII в. в Ж. скончался свт. Эбрегизил, епископ г. Мельды, брат св. Агильберты. Для его захоронения к крипте св. Павла была сделана пристройка, получившая имя Эбрегизила (VIII в.).

Расположенный в лесистой местности обл. Брия (ныне Бри), Ж. в VII-VIII вв. почти целиком (кроме крипт) был выстроен из дерева. В нач. IX в. мон-рь сильно пострадал от пожара. Восстановление и реорганизация Ж. связаны с деятельностью светской аббатисы Эрментруды (с 842 жена кор. зап. франков Карла Лысого). В 839 г. аббатство принадлежало имп. [Людовику Благочестивому](<https://pravenc.ru/text/Людовик Благочестивый.html>) и имело статус королевского; более чем 30-летнее управление мон-рем Эрментрудой усилило зависимость мон-ря от Каролингской династии. Муж. мон-рь Ж. был преобразован в общину клириков (секулярных каноников), крипта св. Эбрегизила, к-рая при этом была перестроена (работы завершились уже после смерти Эрментруды), стала коллегиальной церковью. В обязанности клириков входило окормление монахинь и окрестных жителей. С этой целью была восстановлена древняя ц. Богоматери и ап. Петра, к-рая использовалась как монастырская и как приходская. В распоряжении жен. обители осталась крипта св. Павла, где при проведении восстановительных работ были обнаружены саркофаги с останками Адона, Теодехильды и др. В XI в. деревянные элементы крипт были окончательно заменены каменными.

В нач. XII в. Ж. превратился в самостоятельную церковную сеньорию, постоянно конфликтовавшую с епископом г. Мо, к-рый отстаивал свои права на мон-рь, в то время как аббатисы, пользуясь королевским статусом аббатства, отвергали эти притязания. В этом конфликте монашествующие и прихожане Ж. чаще всего выступали в защиту интересов аббатисы, что нередко заканчивалось отлучениями и интердиктами со стороны епископа.

Ж. сильно пострадал во время [Столетней войны](<https://pravenc.ru/text/Столетней войны.html>). В 1427 г. ц. Богоматери была сожжена англо-бургундскими войсками. По окончании войны началось строительство новой церкви (2-я пол. XV в.- 1530). Сохранившаяся часть древней церкви, переделанная в капеллу св. Мартина, просуществовала до 1632 г. и была снесена по причине ветхости (во время работ частично пострадала крипта св. Эбрегизила). В 1523 г. аббатиса Магдалена Орлеанская провела в Ж. реформу в духе конгрегации [Фонтевро](https://pravenc.ru/text/Фонтевро.html). Во время Реформации в 1572 г. аббатиса Шарлотта Бурбон перешла в протестантскую веру и бежала в Германию. Возрождение аббатства наметилось в XVII в., в период управления монастырем Жанной Лотарингской (1624-1638) и Генриеттой Лотарингской (1655-1692). Последняя получила известность благодаря длительному судебному процессу против одного из деятелей [галликанизма](https://pravenc.ru/text/галликанизма.html), Жака Бениня Боссюэ, епископа г. Мо.

В 1792 г. 50 монахинь, находившихся в Ж., по распоряжению революционного правительства были вынуждены покинуть мон-рь. С 1821 г. предпринимались попытки восстановить аббатство. В 1837 г. силами монахинь, прибывших из аббатства Прадин (деп. Луара), Ж. был восстановлен. 6 окт. 1837 г. была назначена 1-я после реставрации мон-ря аббатиса Тереза де Баво. Новая монастырская церковь была освящена 13 окт. 1863 г., в праздник перенесения мощей святых Теодехильды и Агильберты. В 1903 г., после принятия франц. правительством 3-й Республики антиклерикальных законов, монахини Ж. эмигрировали в Бельгию, где обосновались в Лозанже в еп-стве Намюр. В июне 1910 г. монастырская община перебралась в Ти-ле-Шато, а в 1912 г.- в Нидерланды, где в Херларе монахинь приняли местные цистерианцы. С изменением религ. политики во Франции после первой мировой войны в Ж. было направлено 80 монахинь. В 1933 г. Ж. имел свой приорат в Уши-ле-Шато. После второй мировой войны были учреждены дочерние общины Ж. во Фле (деп. Сарта, Франция), в Бетлехеме (шт. Коннектикут, США). С 1953 г. Ж. входит в бенедиктинскую конгрегацию Пречистого Сердца Марии.

## Литература

Le Blant E. F. Inscriptions chrétiennes de la Gaule. P., 1856. T. 1. P. 226. N 140, 199; Leclercq H. Jouarre // DACL. 1927. Vol. 7. Pt. 2. Col. 2689-2706; Schmitz Ph. Histoire de l'Ordre de S. Benoît. [Maredsous], 1956. Vol. 7; L'Abbaye royale Notre-Dame de Jouarre / Éd. Y. Chaussy e. a. P., 1961; Montessus T., de. Jouarre, ses cryptes, son église, son abbaye. S.-Léger-Vauban, [1985]; Catalogus monasteriorum Ordinis S. Benedicti. R., 199518. P. 458; Colinon M. Guide des monastères: France, Belgique, Luxembourg. P., 199814. P. 149-150.

Д. В. Зайцев 

### Архитектура и искусство

От комплекса первоначальных монастырских зданий сохранились т. н. меровингские крипты. В сер. VII в. за алтарем погребальной ц. св. Павла Фивейского (частично раскрыта раскопками в 1867) находилась часовня, вероятно усыпальница св. Теодехильды. Позже часовня стала криптой и туда был сделан проход под полом нового храма. Это 3-нефное сооружение с 3 колоннами в каждом ряду, имеющими вид античных сполий; композитные беломраморные капители VII в. были привезены из Комменжа (деп. В. Гаронна). Сейчас крипта перекрыта крестовыми сводами, но раньше они могли быть цилиндрическими. Предположительные фрагменты каменных архитравов сохранились во 2-й крипте, пристроенной к первой с юга в VIII в. для останков св. Эбрегизила.

В крипте св. Павла сохранилось 3 уникальных дороманских скульптурных надгробия, созданные разными мастерами. Надгробие св. Теодехильды (2-я пол. VII в.), стоящее в центре крипты,- кенотаф с 2-скатной крышкой, установленный непосредственно на саркофаг. С боковых сторон кенотаф украшают лат. надписи, прославляющие усопшую, и фризы из раковин гребешков. Он мог быть выполнен ломбардскими мастерами. 2-й саркофаг, в к-ром, по преданию, находятся мощи Агильберта, еп. г. Паризии, расширяется и повышается к передней стенке, на которой сохранилось наиболее раннее во Франции изображение тетраморфа. Выполненное в низком рельефе, оно хорошо сохранилось, поскольку в VIII в. саркофаг был придвинут к стене крипты. Христос изображен безбородым, в овальной мандорле. Стилистически и иконографически тетраморф Ж. близок к нек-рым восточнохрист. образцам, напр. к мозаике в монастыре прп. Давида в Фессалонике (V в.). «Страшный Суд» (высокий рельеф) на боковой стенке саркофага, напротив, уникален по иконографии, представляющей собой ряд (ок. 10) выстроенных в позе орантов фигур, отличащихся выразительностью. На 3-м, т. н. надгробии св. Агильберты, сохранилось 2 рельефных орнаментальных фрагмента, принадлежавшие, вероятно, разным надгробиям.

Из средневек. построек мон-ря уцелела только колокольня кон. XI - нач. XII в., восстановленная после разрушений эпохи Столетней войны между 1525 и 1543 гг. Тогда же на ее нижнем этаже находилась мастерская, где было размещено скульптурное «Положение во гроб» работы М. Коломба, в настоящее время центральные фигуры установлены в приходской ц. св. Павла (начата ок. 1440, позднеготический 3-нефный храм с элементами Ренессанса). Нек-рые жилые корпуса мон-ря относятся ко 2-й пол. XVIII в.

Из Ж. происходит иллюстрированный евангелиарий аббатисы Эрментруды (сер. IX в.) франко-саксон. школы.

## Литература

Porcher J. L'architecture et le décor sculpté // Hubert J., Porcher J., Volbach W. F. L'Europe des invasions. P. etc., 1967. P. 64-83; Maillé G. A., de. Les Cryptes de Jouarre. P., 1971; Grabar A. Recherches sur les sculptures de l'Hypogée des Dunes, à Poitiers, et de la crypte Saint-Paul de Jouarre // Idem. L'art du Moyen Âge en Occident: Influences byzantines et orientales. L., 1980.

Л. К. Масиель Санчес
