---
article_title: ЗАБАРЕЛЛА
author: Е. В. Казбекова
volume: '19'
page_numbers: 432-433
source_url: https://pravenc.ru/text/182397.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:37:06Z'
---

[Дзабарелла; итал. Zabarella] Франческо (10.08.1360, Падуя, Италия - 26.09.1417, Констанц, Германия), кард., средневек. канонист, участник [Констанцского Собора](<https://pravenc.ru/text/Констанцского Собора.html>). Сведения о жизни и деятельности З. сохранились в неизданных автобиографических заметках (Vindob. Cod. lat. 5513. Fol. 200r-209v), обширной переписке, а также в свидетельствах современников. Род. в знатной семье. В 1378-1382 гг. З. изучал право в Болонье, в т. ч. у канониста Иоанна из Леньяно. Получив степень лиценциата канонического права, преподавал в Болонье. После смерти наставника по приглашению канцлера Флоренции гуманиста К. Салютати, к-рый в это время проводил реформу Флорентийского ун-та, З. в 1383 г. переехал во Флоренцию, очевидно вопреки клятве, данной Болонскому ун-ту (перед экзаменом на степень лиценциата студенты клялись получить степень д-ра только в Болонье). Поскольку степень лиценциата Болонского ун-та не давала права на преподавание за пределами Болоньи, З., вероятно, сдал экзамен по рим. праву и в 1385 г. стал д-ром права (канонического и римского). Он возглавил кафедру канонического права, читал лекции по «Liber Sextus» папы [Бонифация VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций VIII.html>), по «Constitutiones Clementinae», а с кон. 1386 г.- по [Декреталиям Григория IX](<https://pravenc.ru/text/ДЕКРЕТАЛИИ ГРИГОРИЯ IХ.html>). В 1390 г. или в нач. 1391 г., возможно, по протекции благоволившего к нему герц. Франческо Новелло да Каррара З. получил кафедру в Падуе, где преподавал ок. 20 лет. Среди учеников З. был канонист Никколо деи Тудески (Палермец).

З. как юрист консультировал и исполнял дипломатические поручения правителя Падуи (зимой 1404/05 участвовал в переговорах с франц. кор. Карлом VI о союзе против Венеции), а после присоединения Падуи к Венецианской республике (кон. 1405) - и властей Венеции. В 1406 и 1408 гг. был юридическим советником посольств, к-рые вели переговоры о мире с Генуей (после того, как в 1408 студенты Падуанского ун-та выразили недовольство по поводу отсутствия преподавателя и нарушения учебного процесса, сенат Венеции освободил З. от этого поручения). В 1409 г. З. был привлечен к переговорам о покупке Венецией г. Задара (Далмация). Как и др. профессора-юристы Падуанского ун-та, З. участвовал в городском судопроизводстве (с 1391 входил в состав городской коллегии судей, исполнял функции апелляционного судьи в герцогском суде, а также третейского судьи).

В 1385 г. З. получил в качестве бенефиция должность викария Флорентийского еп. Анджело Аччаюоли. По протекции городских властей Флоренции также в качестве бенефиция получил приход Санта-Мария ин Импрунета под Флоренцией. В кон. 1397 г. папа [Бонифаций IX](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций IX.html>) вызвал З. в Рим для совета о способах прекращения [схизмы в католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/схизма в католической Церкви.html>) (1378-1417). Во время этой поездки З. прочитал публичную лекцию в соборе св. Петра, предметом к-рой было толкование на канон «Liber Extra»,- «Dilectus filius G. clericus» (X 3. 5. 27) (текст выступления сохр.- Vat. Ross. 695. Fol. 20v - 30v). В 1398 г. в качестве бенефиция З. получил должность архипресвитера кафедрального собора Падуи. В 1409 г. избран епископом Падуи, но под давлением Венеции папа [Григорий XII](<https://pravenc.ru/text/Григорий XII.html>) назначил на кафедру венецианца Пьетро Марчелло. Антипапа [Иоанн XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXIII.html>), к-рый был знаком с З. и благоволил к нему, утвердил его избрание на Флорентийскую кафедру (избран 18 июля, утвержден 16 сент. 1410) и, сделав своим референдарием, призвал в Римскую курию. Однако во епископа З. рукоположен не был (вероятно, он не имел и сана пресвитера). До возведения в кардиналы именовался electus Florentinus (избранный епископ Флорентийский), в завещании З. называл себя clericus beneficiatus (клирик-бенефициарий). На консистории 6 июня 1411 г. Иоанн XXIII возвел З. в достоинство кардинала-диакона ц. святых Космы и Дамиана на Римском форуме. В этот период кардиналы-диаконы, как правило, не рукополагались во епископа. В 1413 г. исполнял обязанности казначея коллегии кардиналов.

З. принял участие в Римском Соборе (1412-1413), созванном для преодоления церковной схизмы. На открытии Собора он выступил против учения Джона [Уиклифа](https://pravenc.ru/text/Уиклиф.html), книги к-рого Собор постановил сжечь как еретические. В окт. 1413 г. Иоанн XXIII отправил З. и кард. Антонио де Шаллана легатами к герм. имп. [Сигизмунду I](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунду I.html>) для переговоров о продолжении работы Собора; тогда была достигнута договоренность о созыве нового Собора 1 нояб. 1414 г. в Констанце. Осенью 1414 г. З. сопровождал туда Иоанна XXIII. Как его представитель с нояб. 1414 г. принимал активное участие в работе Собора, председательствовал на заседаниях. После того как Иоанн XXIII отказался отречься от Папского престола и бежал из города (20 марта 1415), З. остался на Соборе и вел переговоры с ним. 29 мая 1415 г. Констанцский Собор вынес решение о низложении Иоанна XXIII (папа Григорий XII добровольно отрекся от Римского престола, антипапа [Бенедикт XIII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIII.html>) был лишен власти по решению Собора). Новый папа [Мартин V](<https://pravenc.ru/text/Мартин V.html>) был избран Собором 21 нояб. 1417 г. З. принимал участие в составлении декрета «Haec sancta» (1415), одного из программных документов [Соборного движения](<https://pravenc.ru/text/Соборного движения.html>). Участвовал в судебных разбирательствах по делам Яна [Гуса](https://pravenc.ru/text/Гус.html), [Иеронима Пражского](<https://pravenc.ru/text/Иеронима Пражского.html>), [Иоанна Малого](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Малого.html>).

Траурный кортеж на похоронах З. возглавил имп. Сигизмунд I. Сначала З. был похоронен во францисканской церкви в Констанце, затем его тело было перенесено в кафедральный собор Падуи.

### Сочинения

Главным сочинением З. считается трактат «De schismatibus auctoritate imperatoris tollendis seu De schismate pontificum tractatus» (Трактат о схизматиках, которых надлежит устранить властью императора, или О схизме пап). Сочинение состоит из трактатов, написанных в разное время (1402, 1405, 1406, 1408), и содержит предложения по преодолению схизмы католич. Церкви в духе Соборного движения (в историографии З. относят к представителям умеренного концилиаризма). Первый трактат, где излагалась соборная теория прекращения схизмы, был написан для герцога да Каррара. В 1404 г. З. добавил к нему введение и описание 5 путей (modi) для объединения католич. Церкви. В нояб. 1408 г. он присоединил 1-ю и 3-ю части: 1-я ч. представляла собой толкование на декрет [Латеранского III Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранский III Собор.html>) (1179) о папских выборах (X 1. 6. 6), в 3-й ч. З. развил теорию о соборном пути преодоления схизмы. Канонист обратился к идеям франц. богослова Жана [Жерсона](https://pravenc.ru/text/Жерсона.html) о Церкви как о сообществе верующих, возглавляемом Римским папой и обладающем полнотой власти (plenitudo potestatis), которая в период схизмы или вакации Папского престола делегируется Вселенскому Собору. Для преодоления схизмы христ. народы не должны повиноваться конкурирующим папам. Участникам Вселенского Собора надлежит осудить упорствующих в схизме пап, объявить их еретиками и лишить власти. После чего Собор имеет право избрать нового, единого, папу. «Трактат о схизматиках...» получил широкое распространение. В наст. время известно более 30 его списков, не считая рукописей с комментариями З. на Декреталии Григория IX, куда обычно вставлялась и 1-я ч. трактата. Из-за отстаиваемого в сочинении тезиса о верховенстве Собора над Римским папой впосл. оно было включено в [Индекс запрещенных книг](<https://pravenc.ru/text/Индекс запрещенных книг.html>). Доктрина, разработанная З., стала юридической основой [Пизанского Собора](<https://pravenc.ru/text/Пизанского Собора.html>) (1409).

Юридические сочинения З. сохранились в многочисленных списках, во 2-й пол. XV-XVI в. неоднократно издавались. В основном они посвящены декретальному праву: пространные комментарии на «Clementinae» («Lectura super Clementinis», 1402) и Декреталии Григория IX («Commentaria in V libros decretalium», между 1404 и 1410), в которых З. обобщил достижения предшественников. «Lectura...» впоследствии широко использовалась декреталистами для дополнений ординарной глоссы (см. [Glossa ordinaria](<https://pravenc.ru/text/Glossa ordinaria.html>)) на «Clementinae» [Иоанна Андреа](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Андреа.html>). История текста комментариев З. на Декреталии не исследована. В 1502-1602 гг. вышло 4 издания, однако все они содержали неокончательную, сокращенную редакцию. Большой практический опыт З. нашел отражение в сборниках «Consilia» (Советы; анализ правовых казусов, юридические консультации; сохр. 1 из 2 сборников, состоит из 154 текстов), «Repetitiones» (Повторения; развернутые толкования отдельных законов и глав юридических сводов), «Quaestiones» (Вопросы; связанный с традицией университетских диспутов жанр учебной лит-ры: толкование реальных или гипотетических казусов и правовых проблем с приведением аргументов pro et contra). З. является автором трактатов по риторике («De arte metrica»), логике и моральной философии («De natura rerum diversarum», «De felicitate libri III»), теологии («De corpore Christi»). Сохранилось обширное эпистолярное наследие З., а также его речи и проповеди (Vindob. Cod. lat. 5513. Fol. 88-216). Судя по количеству списков, его труды были популярны. З. не принадлежал к кругу гуманистов, но состоял в переписке с К. Салютати, Дж. Ф. Поджо Браччолини и др., нек-рые из них написали сочинения на смерть З.

## Сочинения

Lectura super Clementinis. R., 1477; Consilia. Pescia, 1490; Commentarium in V libros decretalium. Venetia, 1502. 5 t.; De ejus tempori schismate tractatus. [Strasbourg], 1608; Consilia, responsiones allegationesque... //Muratori L. A. Rerum Italicarum Scriptores. Mediolani, 1730. Vol. 16. Col. 243-248; Sartore T. Un discorso inedito di Francesco Zabarella a Bonifacio IX sulla' autorità del Papa // Rivista della storia della chiesa in Italia. R., 1966. Vol. 20. P. 375-388; Schneyer J. B. Konstanzer Konzilspredigten // Zschr. f. die Geschichte des Oberrheins. Karlsruhe, 1965. Bd. 74(113). S. 377-386; Hain L. Repertorium bibliogaphicum. Stuttg.; P., 1838. T. 2. Pars 2. N 16250-16262; Copinger W. A. Supplement to Hain's Repertorium bibliographicum. L., 1895. T. 1. N 16252-16256; 1902. T. 2. Pars 2. N 5612 [указатели раннепечатных изданий]; Hurter H. Nomenclator literarius theologiae catholicae, theologos exhibens aetate, natione, disciplinis distinctos. Oeniponte, 1906. T. 2. P. 766-769; Finke H. Ein Gutachten Zabarellas über die Absetzung des römischen Königs Wenzel // MIÖG. 1890. Bd. 11. S. 631-633.

## Источники

Vedova G. Memorie intorno alla vita ed alle opere del cardinale Francesco Zabarella. Padova, 1829; Gloria A. Monumenti della Università di Padova (1318-1405). Padova, 1888. Bologna, 1972r. Vol. 1; Epistolario di Pier Paolo Vergerio / A cura di L. Smith. R., 1934. Torino, 1969r.

## Литература

Kneer A. Kardinal Zabarella (Franciscus de Zabarellis, Cardinalis Florentinus), 1360-1417: Ein Beitr. zur Geschichte des grossen abenländischen Schismas. Münster, 1891. T. 1; Zardo A. Francesco Zabarella a Firenze (il Cardinale Fiorentino) // Archivio storico Italiano. Ser. 5. Firenze, 1898. Vol. 22. P. 1-22; Sabbadini R. La metrica e prosodia latina di Francesco Zabarella // La Bibliotheca delle Scuole Italiane. N. S. 1904. Vol. 9. N 2. P. 3-5; N 12. P. 5-8; Zonta G. Francesco Zabarella (1360-1417). Padova, 1915; Ullmann W. Cardinal Zabarella and his Position in the Conciliar Movement // Idem. The Origins of the Great Schism. L., 1948. P. 191-231; Morrissey Th. E. The Decree «Haec Sancta» and Cardinal Zabarella: His Role in its Formulation and Interpretation // AHC. 1978. Vol. 10. P. 145-176; idem. Franciscus Zabarella (1360-1417): Papacy, Community, and Limitation Upon Authority // Reform and Authority in the Medieval and Reformation Church / Ed. G. F. Lytle. Wash., 1981. P. 37-54; idem. Emperor-elect Sigismund, Cardinal Zabarella and the Council of Constance // Catholic Hist. Rev. Wash., 1983. Vol. 69. P. 353-370; idem. The Call for Unity at the Council of Constance: Sermons and Addresses of Cardinal Zabarella, 1415-1417 // Church History. [Chicago etc.], 1984. Vol. 53. P. 307-318; idem. Cardinal Franciscus Zabarella (1360-1417) as a Canonist and the Crisis of his Age: Schism and the Council of Constance // ZKG. 1985. Bd. 96. S. 196-208; Piaia G. La fondazione filosofica della teoria conciliare in Francesco Zabarella // Scienza e filosofia all' Università di Padova nel Quattrocento / Ed. A. Poppi. Trieste, 1983. P. 431-461; Belloni A. Professori giuristi a Padova nel sec. XV: Profili bio-bibliografici e cattedre. Fr./M., 1986; Kuttner S. Francesco Zabarella's Commentary on the Decretals: A Note on the Editions and the Vatican Manuscripts // Bull. of Medieval Canon Law. N. S. R., 1986. Vol. 16. P. 97-101; Merzbacher F. Die ekklesiologische Konzeption des Kardinals Francesco Zabarella (1360-1477) // Idem. Recht-Staat-Kirche. W., 1989. S. 341-353; Brandmüller W. Das Konzil von Konstanz. Paderborn etc., 1991-1997. 2 Bde; Girgensohn D. Francesco Zabarella aus Padua: Gelehrsamkeit und politisches Wirken eines Rechtsprofessors während des grossen abendländischen Schismas // ZSRG.K. 1993. Bd. 79(110). S. 232-277.

Е. В. Казбекова
