---
article_title: ЖУТИЧ
author: Н. Стошич
volume: '19'
page_numbers: 415-416
source_url: https://pravenc.ru/text/182375.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:36:47Z'
---

[серб. Жутић] Никола (род. 14.08.1952, Госпич, Хорватия), историк, автор работ о политике Ватикана на Балканах. В 1979 г. окончил историческое отделение философского фак-та Белградского ун-та. Преподавал историю в средних школах, в 1984-1995 гг. работал в Архиве Югославии. В 1993-1995 гг. доцент на фак-те общественных наук ун-та им. Н. Теслы в г. Книн (Хорватия), в наст. время научный сотрудник Ин-та совр. истории (Белград). На философском фак-те Белградского ун-та защитил магист. дис. «Физическая культура в Королевстве Югославия, 1929-1941» (Физичка култура у Краљевини Jугославиjи, 1929-1941. Београд, 1987) и докт. дис. «Государство и Римско-католическая Церковь в Королевстве Югославия, 1918-1935» (Држава и Римокатоличка Црква у Краљевини Jугославиjи, 1918-1935. Београд, 1992).

Первые свои исследования Ж. посвятил истории т. н. соколов - молодежной спортивной орг-ции. В ст. «Сокол Королевства Югославия и Римско-католическая Церковь» (Сокол Краљевине Jугославиjе и Римокатоличка Црква: (1929-1934) // ЗбМСИ. 1990. Бр. 42. С. 57-86) он впервые затронул тему католич. пропаганды в серб. молодежной среде, а в дальнейшем большую часть своих исследований посвятил изучению деятельности католич. Церкви на Балканах. Следуя традициям серб. историографии и расценивая влияние католич. Церкви как крайне агрессивное и антисербское, Ж. высказал ряд весьма радикальных утверждений. Напр., в монографии «Римокатолическая Церковь и хорватство от иллирийской идеи до великохорват. реализации, 1453-1941» (Римокатоличка Црква и хрватство: Од илирске идеjе до велихрват. реализациjе, 1453-1941. Београд, 1997) Ж. высказал мнение, что создание усташами при поддержке немцев в начале второй мировой войны Независимого гос-ва Хорватия стало результатом целенаправленной политики Ватикана. В кн. «Сербы-католики или так называемые хорваты: «Сербы все и всюду»: Хорват. земли без хорватов» (Срби римокатолици такозвани хрвати: «Срби сви и свуда»: Хрватске земље без хрвата. Земун, 2006), исходя из отсутствия упоминаний этнонима «хорваты» в ранних исторических источниках, автор поставил под сомнение происхождение хорват. этноса и предположил, что Ватикан на протяжении длительного периода намеренно искажал источники с целью создать «исконно католическую нацию» среди правосл. балканских народов.

Посвятил неск. публикаций распространению влияния Ватикана в Албании, Македонии, Косове и Метохии в предвоенный период (Ватикан и Албанци у првоj пол. XX в. (до 1941). Београд, 2000; Католич. Церковь и православие в Албании, Македонии, Косове и Метохии в период между 1-й и 2-й мировыми войнами // Balcanica. Београд, 2003. Књ. 34. С. 341-356). Влияние католич. Церкви на рост хорват. национализма Ж. продемонстрировал на примере биографий 2 видных католич. деятелей - архиеп. Загребского Антуна Бауэра († 1937) и беатифицированного в 2003 г. боснийца Ивана Мерза (1896-1928), основателя хорват. антивоенной молодежной орг-ции (Хрватски митр. Антун Бауер // Istorija ХХ. v. Београд, 1990. Год. 8. Бр. 1/2. С. 175-188; Иван Мерз - светитељ хрватства // Там же. 2005. Год. 23. Бр. 1. С. 45-62). В монографии «Ватикан, Сербия и Югославия, 1853-1935» (Ватикан, Србиjа и Jугославиja, 1853-1935. Београд, 2008) Ж. высказал мнение, что принятие 9 сент. 1853 г. кн. Александром Карагеоргиевичем (см. [Карагеоргиевичи](https://pravenc.ru/text/Карагеоргиевичи.html)) закона о свободе вероисповеданий христ. конфессий, учреждение католич. общества в Белграде и проведение в целом либерально-буржуазной политики сербской династией [Обреновичей](https://pravenc.ru/text/Обреновичей.html) (кон. XIX в.) способствовали усилению влияния Римской Церкви в Сербии, а также - подписанию в 1935 г. конкордата между Королевством Югославия и Ватиканом и последовавшему в 1935-1937 гг. острому конкордатскому кризису в югославском обществе.

## Сочинения

Краљевство Jугославиjа и Ватикан: Однос jугослов. државе и римске Цркве, 1918-1935. Београд, 1994; Верски либерализм и политичка активност Српске православне Цркве у Краљевине Jугославиjи // Istorija ХХ. v. 1995. Год. 13. Бр. 2. С. 51-62; Римокатоличка Црква и хрватство: Настанак и развоj великохрватске идеjе // Воjноисториjски гласник. Београд, 1996. Год. 44. Бр. 1/2. С. 74-90; Преговори Србиje и Ватикана oко конкордата 1914. г. и Аустроугарска // Istorija XX. v. 1997. Год. 15. Бр. 1. С. 35-46; Хрватска и Хрватство у jугословенским и хрватским уђбеницима и историографскоj лит-ри // Десети конгрес историчара Jугославиjе, Београд, 15-17 jан. 1998: Зб. радова. Београд, 1998. С. 693-700; Ватикан, Хабзбурговци и Мусолиниjева Италиjа на Косову // Српске органске студиjе. Београд, 1999. Бр. 1. С. 113-122; Jугославенство римокатоличке Цркве: Илиризам, аустрославизм и римокатоличко jугославенство // Српска слободарска мисао. Београд, 2000. Год. 1. Бр. 2. С. 235-250; Римокатоличка Црква и хрватство у Црноj Гори и Боки у првоj пол. ХХ. в. // Istorija XX. v. 2001. Год. 19. Бр. 2. С. 35-46; Римокатолицизам и хрватство у Банату, Бачкоj и Барањи у првоj пол. ХХ. в. // Међународни научни скуп «Балкан и Панониjа кроз историjу», Нови Сад, Сремска Митровица, 9-10 jуња 2005: Зб. радова. Нови Сад, 2006. С. 347-358; 160 година владавине права: Врховни суд Србиjе, 1846-2006. Београд, 2006; Либерализам и Срби у првоj пол. XX в.: Из историje идеологиje грађанског либерализма. Београд, 2007.

## Литература

Жутић Н. // Енциклопедиjа српске историографиjе. Београд, 1997. С. 387-388.

Н. Стошич
