---
article_title: ЗАВАЛА
author: М. А. Герасимова
volume: '19'
page_numbers: 444-445
source_url: https://pravenc.ru/text/182419.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:37:27Z'
---

За́вала, муж. мон-рь в честь Введения во храм Пресв. Богородицы Захумско-Герцеговинской епархии Сербской Православной Церкви. Расположен в долине Попово-Поле на склоне горы Острог, в 40 км от Требине (Босния и Герцеговина). По преданию, 1-ю церковь на этом месте воздвиг имп. Константин Великий. Сначала храм хотели построить на холме Петковица, но поставленная на нем икона Божией Матери неск. раз чудесным образом перемещалась ко входу в пещеру Ветреница, где и разместили храм. Первое письменное свидетельство о З. относится к 1514 г., оно сообщает о покупке винограда и упоминает игум. Серапиона. В 1587 г., возможно при участии семьи Милорадовичей-Храбренов, тур. власти разрешили построить новый храм при условии, что он не будет больше прежнего. В нач. XVII в. З. владела обширными земельными угодьями, в XVI-XVII вв. в мон-ре работала книжная мастерская (Суботин-Голубовић Т. Српско рукописно наслеђе од 1557 г. до сред. XVII в. Београд, 1999. С. 135-137). В 1619 г., согласно сохранившимся надписям, церковь расписал хиландарский мон. Георгий (Митрофанович) на средства неск. ктиторов, в т. ч. ювелирных дел мастера Николы Мариашевича и иером. Иосифа. В 1621 г. послушником З. стал юноша Стоян, буд. свт. [Василий Острожский](<https://pravenc.ru/text/Василий Острожский.html>). В XVII - нач. XVIII в. З. неск. раз пострадала в ходе венецианско-тур. войны, в 1722 г. была разрушена, но восстановлена игум. Исаией (Шоичем; 1816-1839). При игум. Христофоре (Михайловиче) в 1876 г. был построен новый братский корпус, в 1886 г. открыта школа, в 1899 г. вместо деревянной была возведена каменная колокольня. Во время второй мировой войны монастырь сильно пострадал, его имущество было уничтожено. В 1950 г. З. была объявлена памятником архитектуры, в 1958-1960 гг. проводилась реставрация. Во время Гражданской войны 1992-1995 гг. обитель оказалась в зоне боевых действий, были разрушены все здания, кроме храма. В 2000-2002 гг. мон-рь был полностью восстановлен, в 2003 г. объявлен национальным архитектурным памятником Боснии и Герцеговины.

Церковь в честь Введения во храм Пресв. Богородицы была построена на фундаменте предшествующего храма. Она вплотную примыкает к горе, сев. и зап. стенами служит естественный склон скального массива. Юж. и вост. стены сложены из каменных блоков. Первоначально к церкви вел 15-метровый проход, вырубленный в скале. Церковь является однонефным строением с полукруглой апсидой. Наос перекрыт полуциркульным сводом и поделен на 3 части широкими пристенными арками. Над зап. частью наоса находилось небольшое помещение, проход в к-рое впосл. был заложен.

Сохранившийся в церкви фресковый ансамбль нач. XVII в. считается одной из лучших работ мон. Георгия (Митрофановича) и примером монументальной живописи османского периода в Боснии и Герцеговине. Роспись выполнена в технике «аль секко» (водяными красками по сухой штукатурке). В иконографической программе росписи выделяется Страстной цикл с редкой иконографией Распятия (Христос пронзается копьем, отсутствуют образы Пресв. Богородицы и ап. Иоанна), на своде представлено 4 образа Спасителя: Ветхий денми, Пантократор, Еммануил и Ангел Великого Совета. Сохранились фрагменты иконостаса XVII в., созданного неизвестным мастером: царские врата, Деисус с апостолами и Распятие.

## Литература

Ћоровић В. Манастир Завала // Старинар. Београд, 1923. Књ. 2. С. 210-212; Здравковић И., Сковран А. Манастир Завала // Наше старине. Сараjево, 1959. Књ. 6. С. 37-62; Сикимић Р. Конзерваторски радови на живопису у Завали // Наше Старине. Сараjево, 1964. Књ. 9; Каjмаковић З. Зидно сликарство у Босни и Херцеговини. Сараjево, 1971. С. 200-208, 357-361; Зироjевић О. Цркве и манастири на подручjу Пећке патриjаршиjе до 1683 г. Београд, 1984. С. 24-35; Шупут М. Споменици српског црквеног градитаљства XVI-XVII в. Београд, 1991. С. 86-87; Шево Љ. Православне цркве и манастири у Босни и Херцеговини до 1878 г. Бања Лука, 2002; Православни манастири у Босни и Херцеговини. Београд, 2008. С. 24-35.

М. А. Герасимова
