---
article_title: ЗАБОЛОТСКИЙ
author: А. А. Бовкало
volume: '19'
page_numbers: 439-441
source_url: https://pravenc.ru/text/182409.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:37:18Z'
---

Николай Анатольевич (22.01.1924, дер. Бор, ныне Валдайского р-на Новгородской обл.- 4.01.1999, Женева), проф., консультант ОВЦС. Род. в семье священника, репрессированного в 1937 г. Окончил среднюю школу (1942), в 1944-1945 гг. служил в армии, в тыловых частях. В 1946 г. был принят в 3-й класс Ленинградской ДС, которую окончил в 1948 г. по 1-му разряду. В 1952 г. окончил Ленинградскую ДА со степенью кандидата богословия за соч. «Древнерусская проповедь в ее главных представлениях». В 1952-1957 гг. преподавал в Саратовской ДС, исполнял обязанности секретаря правления семинарии и был регентом семинарского хора. Автор «Учебных записок по церковному пению, составленных применительно к семинарской программе (для 1-2, 3-4 классов)» (Саратов, 1957. Маш.). В Ленинградских ДАиС преподавал с 1958 г. церковное пение (был также регентом хора), в 1960-1977 гг. и 1983-1990 гг.- историю древней Церкви, историю зап. исповеданий, византологию, логику, историю Древних Восточных Церквей. Составил учебные пособия по академическому курсу «Древние Восточные Церкви» (1972, переработанные и дополненные в 1973, 1974, 1983, 1989) и кн. «Христология: Предварительная часть курса академического предмета «Древние Восточные Церкви (экспериментальная)» (Л., 1983), дополнил курс проф. А. И. Иванова «Византология» (1969). С 1963 г. доцент Ленинградской ДА. 17 сент. 1969 г., защитив диссертацию на тему «Кафоличность - проблема экуменизма», получил степень магистра богословия и был утвержден в звании профессора.

С 1962 г. З. был привлечен к деятельности в ОВЦС, с февр. 1963 г. назначен его сотрудником, с 1964 по 1984 г. был консультантом отдела. В 1977-1983 гг. находился в командировке в Женеве и работал в штабе ВСЦ. Активно участвовал в международных конференциях, симпозиумах, богословских диалогах и форумах, посвященных экуменической и миротворческой тематике. Публиковал по этим темам многочисленные статьи в [«Журнале Московской Патриархии»](<https://pravenc.ru/text/ Журнале Московской Патриархии .html>). З. был членом Комиссии Свящ. Синода РПЦ по подготовке [Всеправославного Собора](<https://pravenc.ru/text/Всеправославного Собора.html>). Участвовал в собеседованиях с Епископальной Церковью США, представителями т. н. Церкви братьев США (1971, прочитал доклад «Богословие революции» (маш., в б-ке СПбДА)), профессорами-богословами Афинского ун-та в Ленинграде, представителями Всемирной студенческой христианской федерации; был участником собеседований между РПЦ и Евангелической Церковью Германии «Арнольдсхайн-II», «Арнольдсхайн-VII». Участвовал в диалогах с Римско-католической Церковью, Евангелическо-лютеранской Церковью Финляндии (см. [Диалоги богословские Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Диалоги богословские Русской Православной Церкви.html>)), во 2-м и 3-м Конгрессах богословских школ, во Всемирной конференции «Религиозные деятели за прочный мир, разоружение и справедливые отношения между народами», в 3-й Международной конференции в Ленинграде по подготовке празднования 1000-летия Крещения Руси, в 4-й и 5-й Ассамблеях ВСЦ и в работе различных Комиссий ВСЦ. Внес большой вклад в развитие православно-дохалкидонского диалога. Участвовал в 3-й Неофициальной консультации между православными и ориентальными богословами, состоял членом Всеправославной комиссии по диалогу с Древними Восточными Церквами. Опубликовал ряд работ по различным проблемам Древних Восточных Церквей.

Участник 2-го Всехристианского мирного конгресса (Прага, 1964), член Международной комиссии ХМК, работал в смешанной группе по диалогу между ХМК и КЕЦ, в течение 20 лет состоял членом Совещательного комитета КЕЦ, участвовал в работе 4-8-й (1964-1979) Генеральных ассамблей КЕЦ «Ниборг», присутствовал на всех заседаниях Президиума и Совещательного комитета в качестве консультанта, на 4 консультациях КЕЦ, посвященных поддержке Хельсинкских соглашений и оценке их выполнения на международном уровне. З. был делегатом от РПЦ на 4-й (1968, Уппсала; был вице-председателем 4-й секции) и 5-й (1975, Найроби) Ассамблеях ВСЦ. Статьи, связанные с работой в ОВЦС, вошли в сборник З. «Единство Церкви - единство человечества: ответственное христианское участие» (1982).

В 1982 г. З. овдовел. По его просьбе М. Кармилов написал Экуменическую симфонию «Во имя жизни» (In the Name of Life) и посвятил ее памяти жены З.- Валерии Васильевны. В Женеве была выпущена пластинка с записью исполнения симфонии камерным оркестром им. Н. А. Римского-Корсакова Ленинградской гос. консерватории под упр. Ю. Алиева (зятя З.), рисунок на обложке выполнила Л. Алиева (дочь З.).

В 1983 г. З. вернулся к работе в Ленинградской ДА, читал лекции в Софийской ДА, экуменическом ин-те Боссе (Швейцария), папском [Григорианском ун-те](<https://pravenc.ru/text/Григорианском ун-те.html>) в Риме, Эрлангенском ун-те (ФРГ), на семинарах военных капелланов стран НАТО. В 1984 г. снова женился, в 1990 г. по состоянию здоровья уволился и переехал на постоянное жительство в Женеву, продолжал контакты с Представительством Московского Патриархата при ОВЦС. Приходом ц. в честь Рождества Пресв. Богородицы (РПЦ) в Женеве З. был избран и назначен членом приходского совета и регентом храма.

Награжден орденами св. Владимира 3-й (1969) и 2-й (1974) степени, прп. Сергия Радонежского, орденами др. правосл. Церквей, Патриаршими грамотами, медалью «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» и др.

## Сочинения

В Саратовской ДС // ЖМП. 1954. № 9. С. 72-73; Начало 1954/55 уч. г. в Саратовской ДС // Там же. № 11. С. 69-70; Перспективы рус.-англиканских богосл. собеседований после конф. 1956 г. // Там же. 1963. № 4. С. 53-58; № 5. С. 43-46; Об энциклике «Pacem in terris» [«Мир на земле»] // Там же. № 6. С. 74-80; Папа Иоанн XXIII: (Некр.) // Там же. № 7. С. 75-79; О богословии св. Григория Паламы: (Сокр. текст лекции, прочит. в ЛДА 7 марта 1963 г.) // Там же. № 8. С. 62-71; Встреча студентов-богословов // Там же. 1964. № 3. С. 41-50; Итоги Одесской сессии Исполнительного комитета ВСЦ // Там же. № 4. С. 39-46; Экуменический диалог о Церкви: (О кн. еп. Л. Ньюбигина «Божие Домостроительство») // Там же. № 4. С. 47-50; № 5. С. 47-53; К «Ниборгу-IV» // Там же. № 7. С. 61-66; № 8. С. 59-63; Оценка соборной деятельности Церкви в правосл.-евангелическом диалоге // Там же. № 10. С. 35-42; Конференция «Ниборг-IV» // Там же. № 12. С. 58-64; Проблема единства Вост. Церкви: (По поводу конф. Патриархов нехалкидонских Церквей в Аддис-Абебе) // Там же. 1965. № 5. С. 56-64; Примирение Божие и мир между народами // Там же. № 9. С. 61-64; Солидарность и сотрудничество для мира и прогресса // Там же. № 10. С. 51-53; Богосл. консультация в Африке // Там же. № 12. С. 50-54; Соборы Др. Церкви и экуменическое движение // Там же. 1966. № 2. С. 58-64; № 3. С. 53-55; Экуменическое богословие о правосл. экклезиологии: (О кн. Р. Сленчки «Вост. Церковь и Экумена») // Там же. № 4. С. 41-43; Сессия ЦК ВСЦ 1966 г. в Женеве // Там же. № 6. С. 55-59; Перспективы экуменизма в Дохалкидонских Церквах // Там же. № 9. С. 41-46; Форум христиан в Женеве // Там же. С. 65-69; Новая жизнь в древней Церкви // Там же. 1967. № 2. С. 62-67; Служение миру - задача христиан Европы // Там же. № 5. С. 49-52; Заседание Комиссии по изучению междунар. проблем Христ. мирной конф. в Градау (ГДР) // Там же. № 6. С. 31-33; РПЦ в новых соц. условиях // Там же. № 7. С. 33-38; К «Ниборгу-V» // Там же. С. 54-59; Сессия ЦК ВСЦ в Гераклионе // Там же. № 11. С. 66-68; ЦК ВЦС в Гераклионе и междунар. дела // Там же. С. 68-71; Экуменические перспективы Упсалы // Там же. 1968. № 6. С. 51-59; День Пятидесятницы и соборность // Там же. С. 66-70; Франклин Кларк Фрай: [Некр.] // Там же. № 9. С. 60; За мир и справедливость в междунар. делах // Там же. № 10. С. 48-57; Молитва о христ. единстве // Там же. 1969. № 1. С. 63-65; Десять дней в Италии: [Заседание Перидиума КЕЦ в Равелло] // Там же. № 3. С. 54-61; Мир и соц. справедливость // Там же. № 4. С. 46-52; Кафоличность - проблема экуменизма: [Речь перед защитой магист. дис.] // Там же. № 11. С. 68-70; Богословское и экклезиологическое значение Вселенских и Поместных Соборов в Др. Церкви // БТ. 1970. Сб. 5. С. 244-254; К диалогу о Халкидонском Соборе // ЖМП. 1970. № 1. С. 38-45; Президиум КЕЦ в Виндзоре // Там же. С. 45-48; Церкви Европы призывают созидать мир // Там же. № 2. С. 57-59; Президиум и Совещательный комитет КЕЦ в Голландии // Там же. № 10. С. 55-59; Тейяр де Шарден и церковно-учительная традиция // ВРЗЕПЭ. № 72. 1970. С. 266-287; Кафоличность - проблема экуменизма // БТ. 1971. Сб. 6. С. 220-225; К диалогу с нехалкидонскими Церквами Востока // ЖМП. 1971. № 1. С. 52-58; К Ассамблее КЕЦ «Ниборг-VI»// Там же. № 4. С. 55-59; Природа и человек-христианин // Там же. 1972. № 4. С. 44-48; Правда, справедливость и мир в Европе // Там же. № 5. С. 60-63; Межцерковный диалог в Европе // Там же. № 8. С. 58-61; Вьетнам - символ справедливости и мира // ЖМП. 1973. № 6. С. 37-43; Прот. П. С. Соколовский: [Некр.] // Там же. № 4. С. 19-24; Апостольское наследие и нек-рые вопросы совр. экклезиологии // Там же. № 9. С. 45-53; Слово Президиума и Совещательного комитета КЕЦ к Церквам-членам // Там же. № 12. С. 55-58; Ист. связи Рус. и Эфиопской Церквей // Там же. 1974. № 3. С. 54-60; «Слава в вышних Богу, и на земли мир, в человецех благоволение»: (Лк. 2, 14) // Там же. № 7. С. 26-34; Заседание Президиума КЕЦ на Крите - подготовка к ассамблее «Ниборг-VII» // Там же. С. 40-45; «Церковь и общество - 1974» // Там же. № 11. С. 45-53; Работа Ассамблеи «Ниборг-VII» // Там же. № 12. С. 57-64; Что нужно для единства: (Докл. на богосл. консультации в Экуменической акад. на Крите в марте 1975 г.) // Там же. 1975. № 6. С. 52-54; Заседание Президиума и Совещательного комитета КЕЦ в Эльзасе в обновленном составе // Там же. № 9. С. 58-62; Христология Др. Вост. Церквей в богословии Севира Антиохийского // Там же. № 10. С. 66-70; № 11. С. 64-67; № 12. С. 56-61; Новый аскетизм - христ. ответ на изменение обстановки // Там же. 1976. № 3. С. 48-53; Развитие мира в богосл. отображении Найроби // Там же. № 7. С. 54-60; Конф. Европ. Церквей и Хельсинкские соглашения // Там же. С. 61-66; Церкви Европы и гуманизм // Там же. № 10. С. 52-60; Служение христианина благу человеческого об-ва // Там же. 1977. № 3. С. 54-58; Во имя религиозных идеалов - служение человечеству // Там же. № 9. С. 43-47; Диалог в об-ве // Там же. № 10. С. 63-68; Ответственность Церкви в сегодняшнем мире // Там же. 1978. № 4. С. 62-67; Возрастание в кафоличности через диалог веры, надежды и любви - путь к единству // Там же. № 10. С. 57-62; Церковь - исповедующая община // Там же. № 11. С. 50-55; № 12. С. 60-62; Развитие в совершенствовании - экуменическая тема? // Там же. 1979. № 6. С. 57-61; Диакония и соц. ответственность Церкви // Там же. 1979. № 8. С. 60-65; Общество будущего - справедливость, всеобщее участие и жизнеустойчивость // Там же. 1981. № 1. С. 61-69; F. M. Dostoyevsky Today // Scottish. J. of Theology. Edinb., 1984. Vol. 37. P. 41-57; Дни слав. письменности и культуры в Новгороде [май 1988 г.] // ХЧ. 1999. № 17. С. 173-184; The Kingdom of God and Society: An Inquiry into the Meaning of the 17th Ecumenical Council for Today // GOTR. 1993. Vol. 38. P. 297-308.

## Литература

Пер.: Теофилос Абуна, Патр. Эфиопской Церкви. Исповедание веры во время интронизации 9 мая 1971 г. в Аддис-Абебе // ЖМП. 1972. № 6. С. 68-69; № 7. С. 52-56.

## Литература

[Награжден орденом св. кн. Владимира 3-й степени] // ЖМП. 1969. № 6. С. 5;Ириней (Середний), иером. Проблема экуменизма - тема диссертации // Там же. № 11. С. 20-21; Августин (Никитин), архим. Вопросы христианского единства в деятельности Петербургской - Ленинградской Духовной школы (1809-1984) // БТ. 1986. Сб.: 175-летие ЛДА. С. 35-95; Стойков В., прот. Памяти Н. А. Заболотского // ЖМП. 1999. № 6. С. 62-63; он же. Некролог // ХЧ. 1999. № 17. С. 184-188; Преемство: [Из истории духовного образования: Сб.] / Отв. ред., предисл.: прот. В. Сорокин; сост: А. К. Галкин, А. А. Бовкало. СПб., 2007.

А. А. Бовкало
