---
article_title: ЗАВИРАС
author: К. И. Лобовикова
volume: '19'
page_numbers: '468'
source_url: https://pravenc.ru/text/182431.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:37:40Z'
---

[греч. Ζαβίρας] Георгиос (1744, Сьятиста, совр. ном Козани, Греция - 1804), греческий просветитель, писатель и библиофил. Получил образование в Сьятисте. В 1760 г. эмигрировал в Венгрию, где занимался торговлей. Составил крупное состояние, к-рое стало материальной основой его последующей просветительной и издательской деятельности. Там же получил хорошее образование, изучил неск. европейских языков. Способствуя делу «духовного пробуждения эллинов», З. жертвовал средства на греч. храмы в Венгрии, а также содействовал открытию в стране греч. школ, в т. ч. школы в г. Калоча. Стремясь знакомить греков с научными достижениями Европы, З. выполнил множество переводов книг по различным областям знания, придавая особое значение медицине и естественным наукам. Большая часть переводов не издана. Самостоятельные работы З. были посвящены истории греков в эпоху тур. владычества: «История Константинопольского Патриархата от апостола Андрея до турецкого пленения» (Πατριαρχικὴ ἱστορία τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ ᾿Αποστόλου ᾿Ανδρέου μεχρ τῆς ὑπὸ τῶν Τούρκων θλιβερὰς ἁλώσεως; доведена до нач. XVII в.; не изд.), «Жизнь Жана Кальвина» (Βίος ᾿Ιωάννου τοῦ Καλβίνου; не изд.), «Новая Греция, или Греческий театр» (Νέα ῾Ελλὰς ἢ ῾Ελληνικὸν Θέατρον; ркп. обнаружена после смерти З., изд. в 1872). «Новая Греция...» - 1-й труд по истории греч. книжной культуры в период тур. правления; содержит богатый биографический материал о греч. интеллектуалах XVI-XVIII вв.

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1175-1176;Николау Н. Краткий словарь новогреческой литературы. Серг. П., 1997. С. 73-74.

К. И. Лобовикова
