---
article_title: ЗАДАР
author: Л. К. Масиель Санчес, В. С. Путятин
volume: '19'
page_numbers: 488-491
source_url: https://pravenc.ru/text/182465.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:38:12Z'
---

[[хорват. Zadar; древнегреч. ᾿Ιάδερα; лат. Jader; итал. Zara]], один из крупнейших городов в обл. Далмация (Хорватия), порт на Адриатическом м., центр католич. архиеп-ства. Население 72,1 тыс. чел. (2007).

### История

Поселение Ядер иллирийского племени либурнов известно с IV в. до Р. Х. В I в. по Р. Х. оно вошло в состав рим. пров. Иллирия. После разделения Римской империи (395) З. отошел к ее зап. части. В кон. V в. перешел к остготам, в 537 г. попал под власть Византии. С кон. VI-VII в. началось заселение города хорватами. Недолгое время З. был под властью франков, но в 812 г. стал столицей визант. обл. Далмация. В 1000 г. его захватил венецианский дож Пьетро II Орсеоло, а в 1069 г.- хорват. кор. Петр IV Крешимир (1058-1073). В 1102 г. З. признал власть венг. кор. Коломана (1095-1116), но в течение XII в. периодически попадал под власть [Венеции](https://pravenc.ru/text/ВЕНЕЦИЯ.html). 24 нояб. 1202 г., во время 4-го крестового похода, дож Энрико Дандоло разграбил город, за что папа Римский [Иннокентий III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>) наложил на крестоносцев интердикт. В 1217 г. венг. кор. Эндре II (1205-1235) заключил договор с Венецией и отказался от претензий на З. Но в 1242 г. город заключил союз с Венгрией. Это привело к войне между Венгрией и Венецией, в к-рой последняя одержала победу. В 1358 г. З. перешел к Венгрии. В 1403 г. в З. состоялась коронация венг. короной неаполитанского кор. Владислава, но в 1409 г. он продал права на Далмацию Венеции, во владениях к-рой город формально оставался до 1797 г. В 1805 г. З. отошел Италии, в 1807 г.- Франции. В 1815 г. З. стал главным городом Далмации в составе Австрийской империи. В нояб. 1918 г., во время первой мировой войны, З. был оккупирован итал. войсками и в 1920 г. передан Италии. 8 сент. 1943 г., во время второй мировой войны, З. был оккупирован фашистами и включен в состав Независимого гос-ва Хорватия (см. ст. [Хорватия](https://pravenc.ru/text/Хорватия.html)). В 1943-1944 гг. город подвергся массированным бомбардировкам антигитлеровской коалиции и частично был разрушен. В 1944 г. захвачен югославскими партизанами. После войны З. вернулся в состав Италии, но 10 февр. 1947 г. был передан Югославии и включен в состав республики Хорватии, что вызвало массовую эмиграцию из города итал. населения. После провозглашения Хорватией независимости (1991) город подвергся блокаде (до 1993) и обстрелам (до 1995) со стороны Югославской народной армии.

### Распространение христианства

Первый известный по имени епископ З. Феликс (Felix Episcopus Jadertinus) упоминается среди участников церковных Соборов в Аквилее (381) и Милане (391). Еп. св. Донат († 811) был активным церковным и политическим деятелем: в нач. 805 г. он встречался с франк. кор. Карлом Великим. В 925 и 928 гг. на Соборах в Сплите еп. Формин просил возвести Задарскую кафедру в ранг архиепископии, но ее передали в юрисдикцию Сплитской архиепископии (см. ст. [Сплит](https://pravenc.ru/text/Сплит.html)). Епископы З. при поддержке Венеции стремились к независимости от Сплита, еп. Миха (1124-1137) даже претендовал на Сплитскую кафедру. 17 окт. 1154 г. папа Римский [Анастасий IV](<https://pravenc.ru/text/Анастасий IV.html>) возвел З. в ранг архиепископии и передал в ее юрисдикцию кафедры Раба, Крка, Опсары и Хвара. Вскоре началось соперничество З. и Сплита за церковное лидерство в Далмации. В венецианский период владения городом, несмотря на протесты архиеп. Лампридеса Марихна, в 1155 г. папа Римский [Адриан IV](<https://pravenc.ru/text/Адриан IV.html>) подчинил кафедру венецианскому Патриархату [Градо](https://pravenc.ru/text/Градо.html). Задарские архиепископы активно боролись за независимость, поэтому избранные на кафедру архиереи часто не утверждались Ватиканом. В марте 1177 г. в З. прибыл папа Римский [Александр III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) с целью разрешить ситуацию, но ему это не удалось ([Stragačić A.](<https://pravenc.ru/text/Stragačić A .html>) Papa Aleksandr II u Zadru // Radovi instituta JAZU u Zadru. Zagreb, 1954. Sv. 1. S. 153-187): начиная с 1204 г. кандидаты на кафедру избирались в основном из венецианского клира, утверждались в Градо и приносили присягу на верность венецианскому дожу.

Во 2-й пол. XII в. в З. нашли убежище спасавшиеся от преследований в Зап. Европе члены движения [катаров](https://pravenc.ru/text/катаров.html) (Драгоjловић Д. Крстjани и jеретичка црква Босанска. Београд, 1987. С. 128). Видимо, из-за этого папа Римский [Григорий IX](<https://pravenc.ru/text/Григорий IX.html>) в нач. 30-х гг. XIII в. писал о «еретическом позоре» горожан, обвинял клириков в безбожии, воровстве и прелюбодеяниях, а еп. Иоанна - в препятствии деятельности францисканцев ([Фома Сплитский](<https://pravenc.ru/text/Фома Сплитский.html>). История архиепископов Салона и Сплита. М., 1997. С. 196-197). В 1396 г. доминиканцы основали в З. семинарию (studium generale), ставшую 1-м хорват. учебным заведением (ныне Задарский ун-т). После [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) архиеп. Муцио Каллини (1555-1566) планировал открыть иезуитскую семинарию, но из-за перемещения на др. кафедру не успел. Несмотря на сильное влияние Венеции, в 1607 г. архиеп. Витторио Рагаццони (1604-1615) основал семинарию «Collegium illyricum» с преподаванием на хорват. языке (просуществовала до 1680). Архиеп. Лука Стелла (1615-1624) хотел открыть еще одну иллирийскую семинарию, но этому помешал Ватикан. В 1624 г. папа Римский [Урбан VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбан VIII.html>) назвал Задарского архиеп. Оттавиано Гарзадори (1624-1639) апостольским визитатором и реформатором всей Далмации.

С XIV в. в Далмации стало увеличиваться число правосл. сербов, к-рые в церковном отношении подчинялись [Дабро-Босанской епархии](<https://pravenc.ru/text/Дабро-Босанской епархии.html>). В 1647 г. архиеп. Бернардо Флорио (1642-1656) с целью привлечь сербов в католичество разрешил совершать богослужения и на церковнослав. языке. При архиеп. Теодоре Бальби (1656-1669) и при поддержке Венеции в З. в 1659 г. открылась семинария «Seminarium Florianum» (в честь архиеп. Бернардо) с преподаванием на лат. языке. В 1688 г. правосл. население было подчинено униат. архиепископу Филадельфийскому, поэтому архиеп. Иоанн Парцаги просил Конгрегацию пропаганды веры Римской курии прислать миссионеров для проповеди среди сербов (Жутић Н. Римокатоличка црква и хрватство: Од илирске идеjе до великохрватске реализациjе: 1453-1941. Београд, 1977. С. 63). В 1729 г. архиеп. Вицко Змаевич (1713-1745) получил разрешение папы Римского [Бенедикта XIII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIII.html>) на строительство хорват. семинарии (открылась 1 мая 1748). Далматинские сербы боролись с навязыванием унии и стремились иметь правосл. епископа, но официально [Далматинская епархия](<https://pravenc.ru/text/Далматинская епархия.html>) с кафедрой в Шибенике была основана только в 1808 г.

В начале австр. периода из-за прекращения финансирования Венецией была закрыта лат. семинария «Seminarium Florianum», а хорват. семинария в 1821 г. была преобразована по образцу австр. учебных заведений (в 1831 хорватский был заменен лат. языком и школа получила название «Seminarium theologicum latinum»). В 1828 г. папа Римский [Лев XII](<https://pravenc.ru/text/Лев XII.html>) даровал архиеп. Иосипу титул митрополита всей Далмации, а кафедры в Сплите и [Дубровнике](https://pravenc.ru/text/Дубровнике.html) понизил до ранга епископий. В 1839 г. архиеп. Иосип открыл хорват. семинарию, а 18 авг. 1867 г. архиеп. Петар Дуям Маупас (1862-1891) - лат. семинарию. В 1897 г. в З. была основана хорват. гимназия. В 1910 г. за активную поддержку движения за хорват. возрождение австр. власти сняли с кафедры архиеп. Матея Дуяма Дворника.

После передачи города Италии Задарский диоцез оказался на территории 2 гос-в: сам город и 4% территории епархии - в Италии, остальная часть - в Хорватии. Т. к. фактическое управление хорват. частью осуществлял епископ Шибеника, архиеп. Виченцо (Винко) Пулишич (1910-1922) был вынужден оставить кафедру. В 1926 г. апостольским администратором итал. части диоцеза стал еп. Сарептский Пьетро Мунцани (с 1933 архиепископ; † 1948), к-рый закрыл хорват. гимназию и перевел преподавание в семинариях на итал. язык. 22 июля 1932 г. хорват. часть была закреплена за епископом Шибеника, возведенным в ранг архиепископа. После возвращения города Хорватии в 1948 г. Задарская архиепископия была восстановлена в довоенных границах. Временно управляющим кафедрой считался апостольский администратор еп. Хварский Михо Пушич, но фактически ею управлял викарный еп. Адрасский Матей Гаркович (с 1960 архиепископ): несмотря на препятствия со стороны властей, он восстановил в З. несколько разрушенных церквей и открыл 2 семинарии, в т. ч. хорватскую (1949). Архиеп. Марьян Облак (1969-1996) защищал паству и во время вооруженного конфликта 1991-1995 гг., когда в диоцезе пострадало 28 церквей и 16 церковных объектов. В 1992 г., несмотря на блокаду города, ему удалось открыть высшую теологическую школу, а после завершения конфликта начать восстановление церковной жизни в епархии. Со 2 февр. 1996 г. кафедрой управляет архиеп. Иван Прендя. В июне 2003 г. город посетил папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>).

### Архитектура

В З. сохранилось большое число средневек., особенно романских, памятников архитектуры и искусства. После второй мировой войны в ходе археологических раскопок были раскрыты 14-метровая вотивная колонна основания портиков и лавок рим. форума (нач. I в. по Р. Х.), в сев.-вост. части к-рого в IV в. сложился христ. комплекс. Существующие ныне здания собора и епископского дворца возведены на месте соответствующих раннехрист. построек.

Собор IV-V вв. носил имя св. ап. Петра и являлся 3-нефной базиликой с обширной апсидой; недавно открыты остатки напольных мозаик. Когда еп. Донат в 807 г. получил мощи св. [Анастасии Узорешительницы](<https://pravenc.ru/text/Анастасии Узорешительницы.html>) (хорват. Стошия), собор был переименован в ее честь. Вероятно, с получением святыни связана перестройка собора, о к-рой свидетельствуют обнаруженные в последнее время артефакты нач. IX в., близкие к изделиям мастерских Аквилейского Патриархата, особенно Чивидале-дель-Фриули. Совр. облик собора сформировался в кон. XIII в. Собор был освящен в 1285 г., но зап. фасад был завершен в 1324 г. Ныне строение представляет собой 3-нефную 3-апсидную базилику, боковые апсиды к-рой встроены в толщу стены. Под алтарем находится 3-нефная крипта (XI в.), перекрытая крестовыми сводами. Нефы разделяют чередующиеся каменные пилоны и античные коринфские колонны, над боковыми нефами устроены галереи. Вост. часть храма выдержана в формах ломбардской романики. Его западная часть, увеличенная при перестройке на 2 травеи, выполнена под влиянием пизанского варианта романского стиля. Фасад оформлен многоярусными слепыми аркадами, в к-рых позже было сделано 2 готических окна-розы. Центральный портал украшен рельефом «Богоматерь с Младенцем между св. Анастасией и св. Иоанном Крестителем» (1324), боковые - скульптурой, находившейся ранее на центральном фасаде (XII в.). В боковых апсидах сохранились фрески (кон. XIII в.), выполненные, вероятно, греч. мастерами из Венеции; в них «византийские художественные формулы трансформированы под влиянием готического стиля» (Джурич В. Византийские фрески. М., 2000. С. 67). Фрески на зап. стене (ок. 1324) близки к творчеству Паоло и Лоренцо Венециано (Там же. С. 69). Среди хранящихся в соборе памятников средневек. искусства выделяются мраморный сакрофаг с мощами св. Анастасии Узорешительницы (нач. IX в.), раннеготический киворий (1322) и резные позднеготические скамьи хора (Матей Морозан, 1418).

В IV в. в результате перестройки сев. стороны форума близ юж. стены собора был сооружен христ. аудиториум, к-рый в V - нач. VI в. перестроили в катехуменион: квадратное в плане здание с апсидой, снаружи полуциркульной и многогранной внутри (сохр. напольная мозаика с изображением оленя и лани у источника и фрески в апсиде); в кон. XIV в. оно было перестроено в сакристию собора. С юга к базилике примыкал баптистерий: 6-гранное здание VI в. с куполом имело крестообразную купель, замененную в XII в. 8-гранной романской (здание было полностью разрушено в 1943 и заново построено в 1989). Нижние 2 яруса совр. соборной колокольни относятся к 1452 г., верхние - к 1890-1894 гг.

Рядом с собором находится епископский дворец, совр. неоклассицистический облик к-рого сформировался в 1-й пол. XIX в., после перестройки здания 2-й пол. XV в. С дворцом неразрывно связана ц. св. Доната - самый яркий памятник архитектуры города. По типу он примыкает к позднеантичным (храм Юпитера при дворце Диоклетиана в Сплите, «Золотой октагон» в Антиохии) и дороманским (капелла в Ахене) дворцовым центрическим культовым сооружениям. Церковь сооружена в т. н. первом романском стиле, связанном с ломбардскими мастерами (Сonant. 1959. Р. 60-61), на месте древнерим. форума и первоначально была посвящена Св. Троице. По преданию, храм был перестроен еп. Донатом (1-я пол. IX в.) и с XV в. стал носить его имя (Vežić P. Crkva sv. Trojstva (sv. Donata) u Zadru. Zagreb, 1985. С. 3-19). Упоминается в кн. «Об управлении империей» имп. Константина Багрянородного (949). В 1830 г. храм был значительно перестроен и превращен в склад; с 1893 по 1954 г. в нем располагался археологический музей. Это довольно большое (высота 26 м, диаметр 21 м) ротондальное сооружение с 3 апсидами и нартексом. Основная часть состоит из внутренней 3-ярусной ротонды и 2-этажного обхода. Обход открывается в ротонду небольшими оконными и дверными проемами; более широкие проемы этажей напротив апсид оформлены парами мраморных колонн. 3-й ярус ротонды служит световым барабаном с узкими окнами; вероятно, первоначально он был увенчан куполом, в наст. время перекрыт деревянной кровлей. Апсиды подковообразного плана поднимаются на высоту 2 ярусов. Нартекс неправильной формы соединяет храм с епископским дворцом. Снаружи здание оформлено типичными ломбардскими лезенами, на апсидах на них опираются декоративные арки. Интерьер практически лишен декора.

Храм св. Иоанна Предтечи (Крестителя; хорват. Кршеван) бенедиктинского муж. мон-ря был освящен в 1175 г. Это типичная 3-нефная 3-апсидная ломбардская романская базилика. Фасады оформлены глухими аркатурами и лезенами, центральная апсида имеет аркаду на колонках. В главной апсиде храма находились мозаики (Деисус и 12 апостолов), созданные ок. 1175 г. и уничтоженные в кон. XVIII в. В сев. апсиде видны фрагменты настенной росписи (неск. фигур) того же времени. Там же сохранились фрески, созданные вскоре после 1202 г.; по стилю они близки к бенедиктинскому искусству Юж. Италии. Фрески того же времени на стене сев. нефа сочетают подражание позднекомниновскому стилю с доминированием чистых цветов и контурного рисунка, близким к венецианскому искусству ок. 1200 г. (Джурич. С. 65). В юж. апсиде уцелели фрагменты готических фресок XV в. Колокольня, начатая в 1485-1546 гг., не была достроена.

Жен. бенедиктинский мон-рь был основан в 1066 г. Чикой, представительницей хорват. семейства Мадия, к-рая на месте старой церкви возвела 3-нефную романскую базилику (освящена в 1091 во имя Пресв. Богородицы). В 1507 г. храм был удлинен на 2 травеи и получил новый зап. фасад в стиле венецианского Ренессанса (Никола Шпанин, мастер с Корчулы); тогда же был перестроен юж. фасад, а над боковыми нефами сделаны галереи. В 1742-1744 гг. вместо апсид был построен прямоугольный в плане алтарь с куполом. Храм был почти полностью разрушен в 1943-1944 гг. и восстановлен в 70-х гг. XX в. Дом капитула и колокольня мон-ря были построены в 1105-1111 гг., при аббатисе Векенеге, дочери Чики, на средства венг. кор. Коломана. Здание капитула перекрыто полуцилиндрическим сводом и оформлено аркатурой; к нему пристроена гробница Векенеги. Колокольня, построенная в равеннском изводе ломбардско-романского стиля, является самой старой в Далмации. На ее нижнем этаже устроен уникальный зал с готическим нервюрным сводом, опирающимся на 4 колонны; на потолке и стенах сохранились раннероманские фрески кон. XII в.

В З. сохранился еще целый ряд средневек. храмов. Раскопки 1883 и 1966 гг. открыли остатки 6-лепестковой дороманской ц. св. Урсулы (разрушена в XVI в.). В апсиде однонефного храма св. Андрея (апсида и юж. стена - V в., остальное - XVII в.) сохранились фрагменты визант. по характеру фресок с изображениями апостолов (кон. XII в.). В пристроенном к нему с востока 2-нефном храме св. Петра сохранились визант. (ок. 1202) и романские (XIII в.) фрески.

Церковь св. Симеона (Шимуна), до 1632 г. носившая имя св. Стефана Первомученика, сохранила структуру 3-нефного храма V в., хотя перестраивалась в XIV-XVII вв. Хранящийся в ней готический ковчег с мощами св. Симеона был выполнен из дерева между 1377 и 1380 гг. по заказу кор. Елизаветы, жены венг. кор. Лайоша II Великого, и декорирован фигурами из позолоченного серебра; на нем изображены сцены из Жития святого и сюжеты из биографии ктитора. Несмотря на плохую сохранность, архитектурный интерес представляет ц. св. Лаврентия (Ловро; XI в.): это 3-нефная базилика (купол не сохр.), зап. и вост. травеи перекрыты крестовыми сводами, сев. и юж.- полукуполами на тромпах; алтарь был прямоугольным в плане, с запада позже был пристроен нартекс с колокольней.

Старейший готический храм в Далмации был освящен во францисканском монастыре в 1283 г. во имя св. Франциска, перестраивался в 1444 г. (Юраем Далматинцем), в 1480-1482 гг. (Николо Фьорентино) и в XVIII в.; ренессансный клуатр был построен в 1558 г.

Здание ц. св. прор. Илии (нач. XIII в.) было построено на месте античного Капитолия, передано правосл. общине и в 1773 г. перестроено в формах барокко.

## Литература

Bianchi C. F. Zara Christiana. Zara, 1877. Vol. 1; Brunelli V. Storia della città di Zara. Venezia, 1913; Iveković C. Crkva i samostan Sv. Krševana u Zadru. Zagreb, 1931; Bersa G., de. Guida storico-artistica di Zara e catalogo del R. Museo archeologico. Zara, 1932; Conant K. J. Carolingian and Romanesque Architecture, 800 to 1200. Baltimore, 1959. P. 57-66, 251; Fisković C. Zadarski sredovjek. majstori. Split, 1959; idem. Dalmatinske freske. Zagreb, 1965; Buturac J. Povijest Katoličke Crkve među hrvatima. Zagreb, 1973; Klaić N., Petricioli I. Zadar u srednjem vijeku do 1409. Zadar, 1976; Prošlost Zadra / T. Raukar et al. Zadar, 1987. Кnj. 3: Zadar pod mletačkom upravom, 1409-1797; Романенко С. А. Католицизм и православие в формировании хорват. и серб. наций на территории Хорватии, Славонии и Далмации // Роль конфессий в формировании южнослав. наций. M., 1999. С. 54-111; Фрейдзон В. И. История Хорватии. СПб., 2001; Runje P. Glagoljica u Zadarskoj nadbiskupiji u srednjem vijeku. Zadar, 2005; Vežić P. Zadar na pragu kršćanstva. Zadar, 2005; Strika Z. «Catalogus episkoporum et arhiepiskoporum urbis Jadertinae» arhiđakona Valerija Pontea // Radovi Zavoda za povijesne znanosti HAZU u Zadru. Zadar, 2006. Sv. 48. S. 81-185.

Л. К. Масиель Санчес, В. С. Путятин
