---
article_title: ЗАДОНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Игум. Митрофан (Шкурин)
volume: '19'
page_numbers: 518-520
source_url: https://pravenc.ru/text/182475.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:38:22Z'
---

Липецкой и Елецкой епархии, названо по г. Задонску (уездный центр Воронежской губ., ныне районный центр Липецкой обл., образованной в 1954). Учреждено в 1922 г. в составе Воронежской епархии (при этом Воронежские архипастыри до 1943 титуловались как «Воронежские и Задонские»). По приводимым митр. [Сергием (Петровым)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Петровым).html>) воспоминаниям свящ. Алексия Пояркова (не подтверждаются др. источниками), первым Задонским епископом в 1922 г. непродолжительное время был [Митрофан (Симашкевич)](<https://pravenc.ru/text/Митрофан (Симашкевич).html>), председатель [Временного высшего церковного управления на Юго-Востоке России](<https://pravenc.ru/text/Временного высшего церковного управления на Юго-Востоке России.html>), «переведенный из Донской епархии, но вскоре перебравшийся в Москву» ([Сергий (Петров)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Петров).html>). История Воронежской епархии. Ч. 4. С. 722). С 11 апр. 1922 г. упоминается еп. Задонский и Землянский Иоанн (Болховитинов), из вдовых сельских священников, после принятия монашества хиротонисанный в Благовещенском соборе Митрофанова воронежского мон-ря Воронежским архиеп. [Тихоном (Василевским)](<https://pravenc.ru/text/Тихоном (Василевским).html>) (ГАЛО. Ф. Р-92. Оп. 1. Д. 26. Л. 65). В нач. 20-х гг. З. в. обладало большой самостоятельностью: при еп. Иоанне было создано ЕУ, в которое вошли епископ и 3 священника; в документах 1922 г. Успенский собор Задонска называется кафедральным (Там же. Л. 25-26).

В вопросе об [изъятии церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/изъятии церковных ценностей.html>) еп. Иоанн был вынужден пойти на компромисс с властями. На одном из заседаний уездной комиссии по оказанию помощи голодающим Поволжья еп. Иоанн, «высказывая солидарность с мнением (о необходимости изъятия.- и. М.)», обещал воздействовать «на духовенство и верующих с целью оказания просимой для голодающих помощи» (Там же. Л. 10-11). Такая позиция архиерея позволила властям вместо декларируемого частичного изъятия осуществить за короткий срок грабеж имущества мон-рей и храмов З. в., когда среди прочих ценностей были конфискованы 2 серебряные раки для мощей свт. [Тихона Задонского](<https://pravenc.ru/text/Тихона Задонского.html>) в летнем и зимнем соборах [задонского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/задонского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря.html>) и оклад чудотворной Владимирской иконы Божией Матери. В Рождество-Богородицком мон-ре были проведены обыски и найдены тайники, где братия спрятала часть ценностей, не подвергшихся учету (ГА Воронежской обл. Ф. 18. Оп. 1. Д. 401. Л. 92). За март-июнь 1922 г. из храмов и мон-рей З. в. было изъято: 74 золотника 57 долей золота, 70 пудов 39 фунтов 74 золотника 1 доля серебра, 2 фунта 52 золотника 75 долей драгоценных камней. Общая стоимость изъятых ценностей составила 10 044 585 тыс. р. Почти все драгоценные камни, золото и ок. 57 пудов серебра были конфискованы из Рождество-Богородицкого мон-ря (ГАЛО. Ф. Р-92. Оп. 1. Д. 26. Л. 79). 30 июня 1922 г. на заседании президиума Задонского уездного исполкома член подкомиссии по изъятию Белозёров доложил, что работу в Задонском у. можно считать законченной. В результате изъятия церковных ценностей мн. храмы оказались полностью лишены богослужебных сосудов. Сохранились прошения из приходов на имя еп. Иоанна, переданные им в «подкомиссию по изъятию, с просьбой вернуть хотя бы самое необходимое для отправления обрядов» (Там же. Л. 65).

В нач. сент. 1922 г. Воронежский архиеп. Тихон (Василевский) предложил своим викариям, включая епископа Задонского, перейти в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), что и было выполнено. Еп. Иоанн созвал благочиннический съезд духовенства, на к-ром было образовано обновленческое окружное управление. В докладе Секретного отдела ГПУ от 14 сент. 1922 г. говорилось, что «в Задонске образовалась группа «Живая церковь». Во главе ее встал местный епископ Иоанн. Группой выпущены воззвания к верующим. 13 июля 1923 г. состоялось окружное собрание духовенства. Съезд постановил присоединиться к группе «Живая церковь»» (цит. по: Митрофан (Шкурин). 2005. С. 29).

К обновленцам, в руках к-рых оказался задонский Рождество-Богородицкий мон-рь, где находились мощи свт. Тихона Задонского, горожане относились настороженно; Свято-Владимирский собор мон-ря задонцы посещали лишь для того, чтобы приложиться к святыне и участвовать в выносе раки с мощами святителя. В 1923 г. при храмах закрытой обители образовалась «тихоновская» (каноническая) община («задонское тихоновское религиозное общество»), но обновленцы не позволили ей занять ни один из 6 числившихся за ними монастырских храмов, притом что, как свидетельствуют документы, раскольники использовали только 1 храм, остальные пустовали (ГАЛО. Ф. Р-76. Оп. 1. Д. 43. Л. 13). Несмотря на неоднократные просьбы верующих, до 25 сент. 1925 г. почти все приходские и большинство монастырских храмов Задонска оставались в руках обновленцев. Верующие, основная часть к-рых не присоединилась к расколу, посещали богослужения в [задонском Тихоновском во имя Святой Троицы (Скорбященском) монастыре](<https://pravenc.ru/text/задонском Тихоновском во имя Святой Троицы (Скорбященском) монастыре.html>). В заявлении председателя правосл. общины Т. Артёмова от 26 окт. 1925 г. о выделении православным храма говорилось о многочисленности православной общины и о законности ее существования, об отсутствии «какого бы то ни было общества при Задонском церковном управлении (обновленческом.- и. М.), без которого храм как таковой по закону соввласти открыт быть не может», о «совершенной непосещаемости» обновленческих служб, об отсутствии у раскольнических церквей дохода, что «сильно отражается на материальной стороне зданий» (Там же. Л. 13). Настоятель Рождество-Богородицкого мон-ря архим. Никандр (Стуров), с 1925 г. исполнявший обязанности приходского священника в храме в с. В. Казачье, направлял на приходы, занятые обновленцами, монахов (ГАЛО. Ф. Р-2210. Оп. 1. Д. 24975. Л. 151). Как показывал позднее на следствии игум. Нафанаил (Панин), «причиной посылки на приходы меня и других иеромонахов послужило то обстоятельство, что приходы не принимали красных обновленческих священников» (Там же. Л. 116).

В 1925 г. в З. в. началось активное возвращение духовенства из обновлеченства в каноническую Церковь. О ситуации с храмами бывш. З. в. в кон. осени 1925 г. прот.-обновленец Николай Долгополов доложил начальнику задонской волостной милиции, к-рый передал полученные сведения в Воронежский губернский исполком. Согласно этим документам, за обновленцами в Задонске оставались 3 храма Рождество-Богородицкого мон-ря и кладбищенская Казанская ц., «тихоновские» общины использовали Успенский городской собор, Троицкий храм Свято-Троицкого Скорбященского жен. мон-ря и бывшую больничную ц. свт. Николая Чудотворца (ГАЛО. Ф. Р-76. Оп. 1. Д. 43. Л. 18-18 об., 21).

За время существования обновленческой Задонской епархии ее возглавляли: в 1922 г.- Иоанн (Болховитинов), его сменил Алексий Щербаков, управлявший с мая 1923 по 1924 г. также обновленческой Воронежской епархией, в 1924 г.- Филипп Власов, с кон. 1924 по нач. 1925 г.- Иоанникий Чекановский, с кон. 1925 по 1927 г.- Андрей Смирнов.

В 1934-1954 гг. Задонский р-н входил в Орловскую епархию, в 1954-2003 гг.- в Воронежско-Липецкую епархию. С 19 окт. 1935 по март 1937 г. один из Елецких архиереев - архиеп. Серафим (Протопопов) имел титул «Елецкий и Задонский» (см. [Елецкое викариатство Орловской епархии](<https://pravenc.ru/text/Елецкое викариатство Орловской епархии.html>)).

11 июня 1993 г. З. в. было возобновлено в составе Воронежско-Липецкой епархии как титулярное. С 21 июля 1993 до 26 февр. 1994 г. викарную кафедру занимал еп. [Никон (Миронов)](<https://pravenc.ru/text/Никон (Миронов).html>). 31 марта 1996 г. во епископа Задонского был хиротонисан наместник задонского Рождество-Богородицкого мон-ря архим. [Никон (Васин)](<https://pravenc.ru/text/Никон (Васин).html>). При нем местом пребывания епископа стал Рождество-Богородицкий мон-рь. Согласно определению управляющего Воронежской епархией, в обязанности епископа Задонского помимо управления Рождество-Богородицким мон-рем входило попечение о восстановлении всех задонских обителей и нек-рых приходских храмов на территории Задонского р-на, в 1998-2002 гг.- исполнение обязанностей секретаря епархии по Липецкой обл. С периодом управления З. в. еп. Никоном (Васиным) связано много значимых событий, среди которых - восстановление и строительство более 50 монастырских и приходских храмовых и вспомогательных зданий, возобновление иноческой жизни в Рождество-Богородицком, [задонском Тихоновском в честь Преображения Господня](<https://pravenc.ru/text/задонском Тихоновском в честь Преображения Господня.html>) и [задонском Тюнином](<https://pravenc.ru/text/задонском Тюнином.html>) мон-рях, обретение мощей задонских подвижников, развитие паломнической деятельности, издание ежемесячной газ. «Задонский паломник» (с 1994; до 2000 газета имела название «Задонский благовест») и духовно-просветительной лит-ры и др.

7 мая 2003 г. решением Святейшего Патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>) и Свящ. Синода З. в. вошло в состав новообразованной [Липецкой и Елецкой епархии](<https://pravenc.ru/text/Липецкой и Елецкой епархии.html>), Задонский еп. Никон был временно назначен управляющим новообразованной епархией. 26 дек. 2003 года еп. Никон назначен епископом Липецким и Елецким. С этого времени З. в. не замещалось.

## Литература

Арх.: ГА Воронежской обл. Ф. 4. Оп. 1. Д. 473. Л. 36, 138-142; Ф. 18. Оп. 1. Д. 26. Л. 39, 58; Д. 399. Л. 57-69 об.; Д. 401. Л. 9-9 об.; Ф. 967. Оп. 1. Д. 68. Л. 8-9; ГАЛО. Ф. Р-1. Оп. 1. Д. 124. Л. 79-79 об.; Ф. Р-76. Оп. 1. Д. 43. Л. 13-13 об., 18-18 об., 21; Ф. Р-92. Оп. 1. Д. 26. Л. 1-32, 65-76, 94-94 об.; Д. 31. Л. 268; Д. 493. Л. 95-103; Ф. Р-2184. Оп. 1. Д. 24. Л. 175; Д. 29. Л. 8; Ф. Р-2210. Оп. 1. Д. 4. Л. 14, 252-253; Д. 5. Л. 115-159; Д. 6. Л. 24-28, 59, 70-71, 117-118; Д. 7. Л. 64-67; Д. 8. Л. 1, 96, 116-119; Д. 24975. Л. 108-116, 151, 158, 172, 180-181, 235; ЦДНИ ВО. Ф. 1. Оп. 1. Д. 607; Сергий (Петров), архиеп. История Воронежской епархии от ее учреждения до наших дней. Воронеж; Минск; Од., 1961-1969. Маш. Ч. 4. С. 620-633, 718-727; Палицын А. А. Летопись Воронежской епархии. Воронеж, 1962. Маш. // Архив Воронежского ЕУ. С. 435; Поярков А., прот. Обзор церк. событий в Задонской викариальной епархии в 1920-1922 гг. Воронеж, 1962. Ркп. // Частный архив.

## Источники

Адамов А., прот. Политическое обоснование церковного обновления. Воронеж, 1925. С. 30; ВССПРЦ. 1925. № 2. С. 4; Коммуна. Воронеж, 1928. № 57. С. 2; № 69. С. 4; 1929. № 187. С. 2; 1930. № 3. С. 5; № 11. С. 2; На богомолье в Задонск // Коммуна. 1928. № 66. С. 3.

## Литература

Акиньшин А. Н. Церковь и власть в Воронеже в 1920-1930-х гг.: (Процессы Петра (Зверева) и Алексия (Буя)) // Церковь и ее деятели в истории России. Воронеж, 1993. С. 127-145; Реквием: Кн. памяти жертв полит. репрессий на Орловщине. Орел, 1998. Т. 4. С. 366; Воронежские архипастыри. С. 308, 455, 479-483; Дамаскин (Орловский), игум. История РПЦ в документах АПРФ. М., 2004. С. 38, 54. (Память мучеников и исповедников РПЦ. Тр.; Вып. 1: Новомученики XX в.); Митрофан (Шкурин), игум. Антирелигиозная комиссия при ЦК РКП(б)-ВКП(б) и ее деятельность по реализации политики Политбюро по отношению к РПЦ в 1922-1929 гг.: Канд. дис. М., 2005. С. 24-25; Губонин. История иерархии. С. 114, 116, 173-174; Клоков А. Ю., Морев Л. А., Найдёнов А. А. Храмы и монастыри Липецкой и Елецкой епархии: Задонский р-н. Липецк, 2007. Ч. 1. С. 10-57.

Игум. Митрофан (Шкурин)
