---
article_title: ЗАВАДСКИЙ
author: Т. М. Зацепина
volume: '19'
page_numbers: '444'
source_url: https://pravenc.ru/text/182417.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:37:25Z'
---

Василий Григорьевич (60-е гг. XIX в., Одесса - 1-я пол. 30-х гг. XX в.?), дирижер, регент, преподаватель пения, композитор. Отец З. был регентом церкви при Новороссийском ун-те в Одессе. З. получил домашнее муз. образование. С 1890 г. преподавал пение в Одесском коммерческом училище, создал детский хор, был регентом церковного хора. С 1881 г. в Русском, затем в Новом театре в Одессе ставил детские оперы Н. П. Брянского, Ф. Абта и др., руководил труппой оперы «Феерия», организовал Детскую капеллу, Русский национальный хор из 45 муж. и детских голосов (в 1907-1915 назывался «Русская хоровая капелла», состоял из 40 исполнителей (с женщинами вместо мальчиков; певцы выступали в рус. национальных костюмах)).

С кон. 90-х гг. З. гастролировал по мн. городам России: побывал в Николаеве, Херсоне с детской оперой (1897), в Кишинёве - с Детской капеллой (1905), с концертным хором совершил турне по Крыму, Кавказу, приволжским городам (1905). Выступал с концертами в Тамбове (1907), в Житомире, в Ковно (ныне Каунас, Литва), в Н. Новгороде (1908), в Иркутске, в Полтаве, в Вологде (1910), в Харбине, во Владивостоке, в Хабаровске (1913), в Юрьеве (ныне Тарту, Эстония). С 1915 г. жил в г. Валуйки Воронежской губ.

В репертуар капеллы входили произведения русских композиторов, как светские (А. С. Даргомыжского, А. П. Бородина, Ц. А. Кюи, П. И. [Чайковского](https://pravenc.ru/text/Чайковский.html), А. Е. [Варламова](https://pravenc.ru/text/ВАРЛАМОВ.html), Н. А. [Римского-Корсакова](https://pravenc.ru/text/Римского-Корсакова.html), А. Г. Рубинштейна, А. Т. [Гречанинова](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html), В. С. [Калинникова](https://pravenc.ru/text/Калинникова.html), С. В. [Рахманинова](https://pravenc.ru/text/Рахманинов.html) и др.), так и духовные (А. А. Архангельского «Гласом моим», собственные сочинения З.- «Разбойника благоразумнаго», «Отче наш», «Многая лета»), а также духовные сочинения католич. традиции - «Ave Verum» В. А. Моцарта, № 35 из оратории Й. Гайдна «Семь слов Спасителя на Кресте» и др.

Хоровые коллективы под упр. З. пользовались неизменным успехом. По свидетельству прессы, З. стремился к высокому профессиональному уровню исполнения и хотел, чтобы капелле присвоили звание художественной (в совр. терминологии академической). Критики отмечали, что у З. «хорошая постановка хора», профессиональное обучение детей.

З. последовательно выступал за национальную постановку муз. образования в учебных заведениях России. Выдвинутая им идея организации в деревне народно-певч. и народно-оркестровых общин, одобренная Мин-вом народного образования, была осуществлена им в Валуйском у. Воронежской губ. Он создал методику обучения пению и успешно использовал ее в педагогической и концертной практике. В «Кратком изложении простейших приемов обучения в школе нотной грамоте» (Валуйки, 1916. Вып. 1) З. писал о соединении пения с элементарной теорией музыки, о введении игровых приемов в методику обучения, делился опытом вокально-хоровой работы, включавшей упражнения на развитие дыхания, на улучшение дикции певцов, в т. ч. чтение стихотворений с разных тонов с выделением согласных, что развивает силу голоса и слух.

З. оставил большое муз. наследие, в т. ч. переложения для хора из опер Дж. Верди, А. Н. Верстовского, А. Н. Серова, обработки народных песен, 3-голосные аранжировки церковных песнопений «Царю Небесный», «Преблагий Господи, низпосли нам благодать Духа Твоего», «Спаси, Господи, люди Твоя», которые, он считал, «можно петь непосредственно переходя от одной к другой, задавая тон только для первой» (Школьный праздник. С. 41). В молитвах использовались приемы речитации, аккордовая фактура гармонизации, особо отмечалось, что при исполнении длительных муз. фраз необходим навык цепного дыхания.

## Литература

Арх.: РГАЛИ. Ф. 1666. Ед. хр. 1640. Л. 1.

## Литература

Муз. соч.: Кантата в память имп. Екатерины II «Гром победы»: Для однородного хора с оркестром. Од., 1896; «Отче наш», «Слава... Единородный Сыне», Ектения сугубая, «Хвалите имя Господне», «Слава Страстем» и «Разбойника благоразумнаго», Херувимская песнь // Духовно-муз. соч. К.: [Чоколов], б. г.; Школьный праздник: Сб. пьес для муж. и жен. гимназий и нар. уч-щ с прил. молитв перед учением: На 3 голоса (без сопровожд.). Од., 1890.

## Сочинения

Метод наглядного обучения в школе чтению нот В. Г. Завадского. Валуйки, 1915. 3 вып.

## Литература

Одесские новости. 1890. № 1522. С. 3; № 1538. С. 3; № 1545. С. 3; 1891. № 1827. С. 3; № 1967. С. 5; № 2101. С. 3; 1893. № 2573. С. 3; № 2575. С. 3; № 2587. С. 3; 1894. № 2584. С. 3; 1895. № 3259. С. 3; 1897. № 3851. С. 3; № 3951. С. 4; 1900. № 4838. С. 3; № 4911. С. 3; 1905. № 6539. С. 3; № 6540. С. 3; № 6541. С. 5; № 6547. С. 4; № 6663. С. 6; № 6664. С. 4;Габрилович А. С. Муз. календарь: Справ. и зап. кн. на 1896 г. СПб., 1896. С. 198, 228, 297; Афиша: [О концертах З. в Тамбове] // Тамбовский край. 1907. № 220. С. 1; № 222. С. 1; № 224. С. 1; Нелидов К., Лебедев В., свящ. Обзор детской, школьной и хоровой муз. лит-ры. Тамбов, 1907. С. 45-46; Д. Музыка в провинции. Житомир // РМГ. 1908. № 46. Стб. 1036; Музыка в провинции. Ковно // РМГ. 1908. № 15/16. Стб. 394; Инкогнито. Музыка в провинции: Корр. из Саратова // РМГ. 1909. № 4. Стб. 120; Любитель церковного пения. Корр. Иркутск // ХРД. 1910. № 5/6. С. 145; S. Музыка в провинции. Вологда // РМГ. 1910. № 3. Стб. 87-88; Разные известия // РМГ. 1913. № 10. Стб. 256; То же // Там же № 13. Стб. 348; Корр. Бендеры // ХРД. 1914. № 2. С. 58; Старый регент. Шаг назад // Там же. № 6/7. С. 140; Нагибин В. Корр. Харьков // ХРД. 1915. № 11. С. 209; Казьмина Е. О. Муз. культура Тамбовского края (1700-1917): Канд. дис. М., 2000. С. 256.

Т. М. Зацепина
