---
article_title: ЗАВУЛОН И СОСАННА
author: Э. Габидзашвили
volume: '19'
page_numbers: 481-482
source_url: https://pravenc.ru/text/182451.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:37:58Z'
---

[груз. 
ზაბულონი და სოსანა] (III - нач. IV в.), преподобные (пам. 20 мая) Каппадокийские, родители просветительницы Грузии равноап. [Нины](https://pravenc.ru/text/Нины.html). Сведения о них содержатся в Житии равноап. Нины в груз. летописи «Мокцеваи Картлисай» (Обращение Картли) (НЦРГ. S 1141, 937-976 гг.- ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 106-110).

З. происходил из знатной христ. семьи в Каппадокии (г. Коластра), родины вмч. Георгия, и «прибыл... к (римскому.- Э. Г.) царю», став одним из рим. полководцев, «в то время когда Георгий Каппадокийский был замучен за Христа...». З. принял участие в походе против угрожавших Риму «бранджей» (по одной из версий, франков). В битве «на поле Питаланском», к-рую В. И. Гоиладзе отождествляет со сражением между римлянами и галлами на Каталаунских полях в 273 г. (Гоиладзе. 1986. С. 145-151), З. взял в плен царя «бранджей» и его вельмож. Рим. император приказал казнить их, но «бранджи» умоляли З. позволить им до казни принять его веру. Святой ходатайствовал перед императором и Римским епископом, и пленные, восприемником к-рых стал З., были крещены. На следующий день они облачились в погребальную одежду и вышли к месту казни с пением молитв. По просьбе З. рим. император помиловал «бранджей», отпустив их с дарами, но те стали просить императора и З. «отправиться вместе с ними в их страну, чтобы дать веру Христа и крестить водою весь их народ». У «большой реки Гдамары» царскую свиту встретили люди 10 «бранджских... княжеств: Холамай, Хозабай, Хлачай, Хенешаги, Тимгараги, Закай, Гзай, Заргай, Зармай и Тмонигони». Царь разделил народ надвое вдоль берегов реки, священники освятили воду и крестили людей, а З. «возлагал на всех руки в продолжение десяти дней... в разбитых тут палатках священники служили обедню и приобщили народ к Святым Таинам Христовым». Устроив «все дела христианства и благословив их (бранджей.- Э. Г.)», святой с большими дарами вернулся в Рим.

З. отправился в Иерусалим, где хотел раздать нищим все приобретенное им и где сблизился с архиеп. Иерусалимским Ювеналием и его сестрой С., к-рые также были родом из Каппадокии. С. и архиеп. Ювеналий уехали в Иерусалим после смерти родителей, «возложив надежду на [храм] Воскресения - упование всех христиан», куда они обратились за помощью. Ювеналий получил должность девтелара (церковного служителя), а С. служила миафоре (некоторые исследователи полагают, что это также наименование церковной должности) Сарре из Вифлеема.

После бракосочетания З. и С. уехали в Каппадокию, где род. равноап. Нина. Мать воспитала дочь «под кровом своим в беспрестанном служении нищим и днем и ночью». Когда девочке исполнилось 12 лет, родители вновь переселились в Иерусалим, где раздали нищим все сбережения от продажи имущества. Взяв благословение у Иерусалимского архиепископа, З. простился с женой, напутствовал дочь на путь служения Богу и ушел к отшельникам. С. и равноап. Нина остались в Иерусалиме, где заботились о нищих и больных женщинах.

Решением Свящ. Синода 23 дек. 1996 г. Грузинской Православной Церкви З. и С. были причислены к лику святых; в диптих святых РПЦ внесены определением Свящ. Синода РПЦ от 17 апр. 1997 г.

## Источники

Житие св. Нины // ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 106-110; Обращение Грузии / Пер. с древнегруз. яз. Е. С. Такаишвили. Тбилиси, 1989. С. 31-34; Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1997. № 6. С. 4.

## Литература

Кекелидзе К. Классификация народов и вопросы их геогр. расположения в древнегруз. лит-ре // Он же. Этюды. 1941. Т. 1. С. 168-182; он же. Главные ист.-хронол. вопросы обращения Грузии // Там же. 1957. Т. 4. С. 252-292; он же. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 523-532; Гоиладзе В. И. Рассказ о бранджах в «Житии св. Нины» // Мнатоби (Светоч). 1986. № 9. С. 145-151 (на груз. яз.); Цулая Г. В. «Житие св. Нины» как источник по истории народов Кавказа // Изв. АН ГССР: Сер. истории, археологии, этнографии и истории искусства. 1979. № 3. С. 102.

Э. Габидзашвили
