---
article_title: ЗАЙЦ
volume: '19'
page_numbers: 531-532
source_url: https://pravenc.ru/text/182489.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:38:35Z'
---

Кирилл Иванович [Зайцев, Закис Карл Янович] (15.07. 1869, мест. Яунамая Рижского у. Лифляндской губ.- 18.10.1948, с. Долинское (Долинка) Карагандинской обл., Казахстан), митрофорный прот., руководитель [Псковской миссии](<https://pravenc.ru/text/Псковской миссии.html>) в 1941-1944 гг. Из крестьянской семьи переселенцев из Польши. Окончил Рижскую ДС (1891). 6 нояб. 1896 г. рукоположен во иерея к Успенской ц. в имении Боловск Люцинского у. Витебской губ. (ныне в черте г. Балви, Латвия). С 1897 г. настоятель Ильинского храма с. Липно (ныне Лиепна, Латвия). 4 янв. 1899 г. переведен настоятелем Эржепольской Покровской ц. (ныне в черте г. Виляка, Латвия). Под его рук. был проведен капитальный ремонт и благоустройство храма. З. организовал церковный хор и приходскую школу. В приходе была начата катехизация женщин и детей. В 1900 г. окончил Высшие курсы миссионерства в С.-Петербурге, принимал активное участие в деятельности Витебского епархиального миссионерского об-ва. В 1902 г. по почину З. было учреждено Эржепольское Свято-Покровское правосл. братство. 1 авг. 1911 г. назначен противокатолич. и противосектантским миссионером в Двинске (ныне Даугавпилс, Латвия). Проводил миссионерские и катехизаторские беседы с правосл. верующими - латышами и русскими, участвовал в собеседовании с инославными и сектантами.

В 1917 г. З. был избран представителем духовенства Полоцкой епархии на [Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) Был возведен в сан протоиерея. С 1918 г. настоятель гродненского кафедрального Софийского собора. В окт. 1920 гг. Гродно отошло Польше. В 1921 г. Софийский собор был отобран у православных, З. перешел в ставший кафедральным Покровский собор Гродно. Польск. власти негативно воспринимали активную позицию З. по защите правосл. веры. В 1922 г. ему было предложено покинуть территорию Польши. Он выехал в Латвию, где стал служить в рижском кафедральном Христорождественском соборе. Был редактором журналов «Вера и жизнь» и «Tiziba un Dsihwe» (1922-1934). С 1923 г. стал членом Синода автономной Латвийской Православной Церкви, начальником Миссионерского стола (отдела) при Синоде. Преподавал литургию, богословие и сектоведение в Рижской ДС (1926-1936). В 1929 г. стал настоятелем Христорождественского собора Риги. Был духовным руководителем [«Единения русских православных студентов Латвии»](<https://pravenc.ru/text/ Единения русских православных студентов Латвии .html>) (Рус. студенческое христианское движение).

В 1933 г. из-за денежной недостачи в церковной кассе З. был отстранен Рижским и Латвийским архиеп. сщмч. [Иоанном (Поммером)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Поммером).html>) от настоятельства в кафедральном соборе. Находился под уголовным следствием, был осужден «за бесхозяйственность» на 8 месяцев тюрьмы условно, но по апелляции оправдан. После неканоничного перехода Латвийской Православной Церкви в юрисдикцию К-польского Патриархата митр. Рижский и всея Латвии [Августин (Петерсон)](<https://pravenc.ru/text/Августин (Петерсон).html>) отстранил в 1936 г. З. от церковной службы как сторонника сохранения единства с Московским Патриархатом. З. проживал на хуторе Яунземе Рижского у., занимался сельским трудом.

После присоединения Латвии к СССР и возвращения Латвийской Православной Церкви в юрисдикцию Московского Патриархата в кон. 1940 г. экзархом Прибалтики Виленским и Литовским митр. [Сергием (Воскресенским)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Воскресенским).html>) З. вновь назначен настоятелем рижского кафедрального собора, восстановлен в должностях члена Синода Латвийской Православной Церкви и начальника Миссионерского стола при Синоде. После начала Великой Отечественной войны был привлечен митр. Сергием к деятельности созданной с санкции немецких оккупационных властей Православной миссии в «освобожденных» областях России (Псковская Православная миссия). В авг. 1941 г. назначен начальником управления т. н. Внутренней миссии, действовавшей на территории Латвии, в кон. нояб. того же года вступил в должность начальника управления Внешней миссии в Пскове.

Принимал меры к восстановлению церковной жизни в оккупированных районах на северо-западе России. В окт. 1942 г. З. обратился к нем. администрации с предложением ряда мер по обеспечению «канонического порядка церковной жизни» в оккупированных районах, прежде всего по сохранению «канонической принадлежности православного населения и церковной организации этой территории к Русской Церкви». В нач. 1943 г. на окормляемой миссией территории насчитывалось уже более 200 храмов, действовали церковные школы. Миссия оказывала благотворительную помощь страдавшему от войны мирному населению и военнопленным. З. обратился к населению с воззванием помочь рус. солдатам, оказавшимся в плену, и объявил сбор теплых вещей для них. З. был прост и неприхотлив в жизни. Он объезжал наиболее отдаленные приходы, проводил богослужения, катехизаторские и миссионерские беседы. Выступал со статьями в ж. миссии «Православный христианин». По указанию З. в приходах был начат сбор материалов о гонениях на верующих при советской власти.

В апр. 1943 г. З. возведен митр. Сергием (Воскресенским) в сан протопресвитера с предоставлением права совершать литургию по архиерейскому чину. Награжден правом ношения за богослужением митры. В февр. 1944 г. эвакуирован немцами из Пскова в Ригу, затем в Шяуляй (Литва), в марте назначен начальником Внутренней православной миссии. Служил в шяуляйском Петропавловском храме. 18 авг. 1944 г., после освобождения Шяуляя советскими войсками, арестован. Находился в заключении в тюрьмах Вильнюса, Москвы, Ленинграда (с сент. 1944). Проходил по следствию вместе с др. участниками Псковской миссии. 15 янв. 1945 г. Военным трибуналом НКВД Ленинградского округа приговорен к 20 годам ИТЛ. С авг. 1945 г. находился в Карагандинском ИТЛ (Карлаг) в с. Долинское (Долинка). В лагере поддерживал переписку с духовными детьми, оставшимися в Пскове, наставлял их в письмах. Скончался в заключении. Похоронен на «Мамочкином» кладбище с. Долинского в безвестной могиле.

## Сочинения

Церковь Бога Живаго: Столп и утверждение истины: (Собеседование с баптистами) // СПбЕВ. 2002. Вып. 26/27. С. 119-121; Христос - лоза, мы - ветви. Духа не угашайте. Веротерпимость // Там же. С. 119-121.

## Литература

Арх.: ГИА Латвии. Ф. 4754. Оп. 2. Д. 187; Архив УФСБ Псковской обл. Д. 1118-44; А-10676; А-21232; ЦГА С.-Петербурга. Ф. 9384. Оп. 1. Д. 7.

## Литература

Сахаров С. П. Правосл. церкви в Латгалии. Рига, 1939. С. 26-29, 34-38; Плюханов Б. В. РСХД в Латвии и Эстонии: Мат-лы к истории Рус. Студенческого Христ. Движения. [П.], 1993. С. 300; В огне войны: РПЦ в 1941-1945 гг. (по мат-лам Ленинградской епархии) / Сост.: М. В. Шкаровский // Русское прошлое. СПб., 1994. Кн. 5. С. 285, 313; Полчанинова Р. В. Псковская Православная Миссия // Правосл. Русь. Джорд., 1998. № 12. С. 14-15; Синодик С.-Петербургской епархии. С. 51; Голиков А., свящ., Фомин С. Кровью убеленные: Мученики и исповедники Северо-Запада России и Прибалтики (1940-1955): Мартиролог правосл. священнослужителей Латвии, репрессированных в 1940-1952 гг. М., 1999. С. 31-32, 132-135, 218; Шкаровский М. В. Нацистская Германия и Православная Церковь. М., 2002. С. 381-387, 396-397, 513; он же. Политика Третьего Рейха по отношению к РПЦ в свете архивных мат-лов, 1935-1945: Сб. док-тов. М., 2003. С. 240-246; Обозный К. П. Народное образование, Псковская миссия и церк. школа в условиях немецкой оккупации северо-запада России // ВЦИ. 2006. № 4. С. 176-206.
