---
article_title: ЗАБЕЛИОС
author: К. И. Лобовикова
volume: '19'
page_numbers: '437'
source_url: https://pravenc.ru/text/182401.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:37:11Z'
---

[Зампелиос; греч. Ζαμπέλιος] Спиридон (1813, о-в Лефкада - 1881, о-в Керкира), греч. историк и писатель. Род. в семье судьи и известного драматурга Иоанниса Зампелиоса. По окончании курса юриспруденции в Ионической академии на о-ве Керкира З. путешествовал по Европе, учился в Болонском и Пизанском ун-тах, в Гейдельбергском ун-те посещал семинары Гегеля. Завершив образование, вернулся на Керкиру.

После неск. лет работы по сбору фольклорных произведений опубликовал 1-й научный труд «Народные песни Эллады» (῎Αισματα δημοτικὰ τῆς ῾Ελλάδος. Κερκύρα, 1852). Во введении З. доказывал глубокую связь народной поэзии с историческим развитием греч. этноса. Как последователь романтического направления в историографии, З. обратился к средневек. истории Греции для выявления связи с народной поэзией, став одним из первых собирателей греч. фольклора. Через изучение устной традиции он пытался показать преемственность визант. и новогреч. истории, воссоздать исторический образ эпохи через личность безымянного автора народной песни. Позднее, с развитием фольклористики и этнографии, труд З. подвергся критике за искажение подлинного фольклорного материала, но значение работы З. как одной из первых попыток научного поиска в этом направлении сохранилось.

Основные исследовательские идеи З. содержатся в монографии «Византийские исследования» (Βυζαντινα μελέται. ᾿Αθῆναι, 1857). Дискутируя с первым поколением греч. просветителей, к-рые воспринимали Византию как вост. деспотическое гос-во, чуждое «эллинскому духу», З. впервые выдвинул концепцию единой истории греч. народа и попытался «обнаружить эллина под маской ромея». Применив 3-частную периодизацию мировой истории (античность, средневековье и Новое время) к истории Греции, он доказывал непрерывность развития и единство греч. культуры, народа и гос-ва. За этим подспудно следовал также вывод о необходимости восстановления Греции в границах бывш. Византийской империи.

Среди др. работ З.: «Италоэлленика» - исследование греч. средневек. рукописей Неаполитанской б-ки (᾿Ιταλοελληνικά. ᾿Αθῆναι, 1868), работы «Как появилось слово «петь» в народном языке?» (Πόθεν ἡ κοινὴ λέξις τραγουδῶ. ᾿Αθῆναι, 1859), «Основание патриархии в России» (Καθίδρυσις πατριαρχείου ἐν Ρωσίᾳ. Αθῆναι, 1859). З. написал и неск. художественных произведений, в числе к-рых «Исторические декорации» (῾Ιστορικὰ σκηνογραφήματα. ᾿Αθῆναι, 1860) и «Критские свадьбы» (Оἱ Κρητικο γάμοι. Ταύρινος, 1871).

З. был одним из первых греч. ученых, обратившихся к изучению Византии, в совр. Греции он считается основателем греч. византиноведения. В общественной жизни Греции своего времени, в спорах о нормах общенационального лит. греч. языка З. выступал сторонником народного языка (димотики), считая, что этот вопрос имеет не филологическое, а политическое значение. Народный язык, по его мнению, должен был обеспечить единство греч. гос-ва.

## Литература

Курбатов Г. Л. История Византии: Историография. Л., 1975. С. 70-71; ΘΗΕ. Τ. 5. Col. 1190-1191; Beaton R. Romanticism in Greece // Romanticism in National Context / Ed. R. Porter, M. Teich. Camb., 1988. P. 92-108; Jusdanis Gr. Belated Modernity and Aesthetic Culture. Minneapolis, 1991. P. 42-43; Николау Н. Г. Краткий словарь новогреческой литературы. Серг. П., 1997. С. 73; Roudometof V., Robertson R. Nationalism, Globalization and Orthodoxy: The Social Origins of Ethnical Conflict in the Balkans. Westport, 2001. P. 107-113.

К. И. Лобовикова
