---
article_title: ЗАКАРИЯ ДЗАГЕЦИ
author: М. Ширинян, Э. П. Г.
volume: '19'
page_numbers: 537-538
source_url: https://pravenc.ru/text/182495.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:38:43Z'
---

[Дизакеци; арм. Զաղարիա (?)ագեցի] (ок. 800, с. Дзаг, обл. Котайк, Армения - 876, Двин), католикос Армении (с 854). Сведения о жизни З. Д. до его возведения на престол отсутствуют. В течение дня он был рукоположен во диакона, во иерея, во епископа и стал католикосом. В 862 г. Армения добилась автономии в составе Арабского халифата: крупнейший из нахараров Армении Ашот Багратуни (862-890) получил от арабов титул «князь князей». В этот же период начали укрепляться связи между Арменией и Византийской империей: К-поль пожаловал Ашоту придворный титул куропалата. Одной из важных задач католикосата З. Д. стал вопрос о восстановлении церковного общения с К-польским и др. Патриархатами христианского Востока. С кон. 50-х гг. IX в. между патриархом Фотием К-польским, З. Д. и кн. Ашотом велась оживленная переписка. Сохранились нек-рые из этих посланий, как на греческом, так и на арм. языке. О переписке между З. Д. и Фотием имеются сведения и в трудах позднейших арм. авторов (Самуэл Анеци, Асолик, Киракос Гандзакеци). Письма патриарха Фотия, склонявшие армян принять халкидонское вероисповедание, были написаны в дружественном тоне. В письмах патриарх неоднократно указывал на свое арм. происхождение и даже на родство с правящей в Армении царской фамилией Багратидов. В 2 посланиях (N 284 - на греч. языке и N 298 - на арм. языке) к арм. царю Ашоту патриарх Фотий называет его родственником (συγγενής; E. 284, 81-84; 371; 411; 422; 2462; 2857; 3262), а один раз более определенно - «родственником по крови» (συγγενής τοῦ αἱμάτου; E. 284, 84). Известно, что братом матери патриарха Фотия был Аршавир Камсаракан, арм. происхождение к-рого не вызывает сомнений.

В 862-863 гг. по инициативе З. Д. был созван [Ширакаванский Собор](<https://pravenc.ru/text/Ширакаванский Собор.html>), к-рый должен был рассмотреть предложения патриарха Фотия о церковном общении. На Собор прибыл посланник патриарха Фотия митр. Иоанн Никейский, однако доводы к-польских иерархов были отвергнуты. Ответное послание в К-поль было написано арм. вардапетом Сааком Мрутом и утверждено Собором. Несмотря на отказ армян от немедленного восстановления церковного общения, активная переписка З. Д. и патриарха Фотия продолжалась еще много лет. В окружном послании 867 г. патриарх Фотий, вероятно, в пропагандистских целях, заявлял, что армяне уже перешли в истинную веру (т. е. признали Халкидонский Собор). Тем не менее в письмах сер. 70-х гг. IX в. вновь обсуждался тот же вопрос о возможности принятия догматов Халкидонского Собора в Армении.

В 875 г. З. Д. созвал Собор, в котором приняли участие как епископы, так и арм. нахарары. Собор принял решение о провозглашении независимости Армении и обратился к араб. халифу аль-Мутамиду с просьбой признать Ашота Багратуни царем Армении. Стремление Армении к независимости вызвало очередной кризис в отношениях с Халифатом, однако попытки мусульман подавить арм. сопротивление закончились провалом, и в 885 г. Ашот I Багратуни был признан царем Армении.

З. Д. был похоронен в Двине рядом с др. патриархами.

Лит. наследие З. Д. включает 25 гомилий, большинство из к-рых не опубликовано. Проповеди в основном предназначались для чтения во время праздников и были написаны высоким стилем с употреблением многочисленных риторических фигур. Из этих произведений полностью опубликованы лишь «Энкомий на воскресение Христа» и отрывки из гомилии «К великому дню погребения Господа Иисуса Христа». Источниками для нек-рых произведений З. Д. (напр., «О муках Христа», «К великому дню субботы погребения Господня», «К воскресению Христа») послужили апокрифическое «Евангелие от Никодима», а также речи Феофила (ученика свт. Иоанна Златоуста) и Елише.

## Сочинения

«Энкомий на воскресение Христа», произнесенный армянским католикосом Закарией. Арарат, 1888. С. 461-475 (на арм. яз.); Речи Егише и католикоса Закарии о погребении Христа и Евангелие от Никодима / Изд.: Б. Саргисян. Венеция, 1910. С. 550-556 (на арм. яз.).

## Источники

Galanus Cl. Conciliationis Ecclesiae Armenae cum Romana ex ipsis Armenorum Patrum et doctorum testimoniis. R., 1690. T. 1. Pars 2. P. 124-138; Фотий, патр. О гробе Господа нашего Иисуса Христа и другие малые его творения на греч. и арм. языках // ППС. 1892. T. 11. Вып. 31. C. 196-261; Phot. Ep. Vol. 1. P. 39-53; Vol. 3. P. 4-112 (N 2, 284, 298); Correspondance épistolaire du Catholicos arménien Zacharie et du Prince Achot avec le Patriarche Photius et le Pape Nicolas Ier. Venezia, 1992 (на арм. яз.).

## Литература

Зарбаналян Г. Древнеармянская литература, IV-XIII вв. Венеция, 1897. С. 500-506 (на арм. яз.); Похарян Н., еп. Армянские авторы, V-XVII вв. Иерусалим, 1971. С. 122-123 (на арм. яз.); RegPatr, N 473, 473а, 497, 539, 540a, 540b; Вестеринк Л. Д. Переписка между патриархом Фотием и Ашотом V // Междунар. конф. по арм. средневек. лит-ре: Тез. докл. Ереван, 15-19 сент. 1986 г. Ереван, 1986. С. 46-48; Ширинян М. Э. Деятельность Фотия в преддверии второго патриаршества // XII респ. науч. сессия молодых ориенталистов. Ереван, 1986. С. 14-15 (на арм. яз.); она же. Взаимосвязь между Историей Мовсеса Хоренаци и «Генеалогией» патр. Фотия // Аштанак. Ереван, 1995. Т. 1. С. 85-96 (на арм. яз.); Кёсеян А. О. Новонайденный отрывок из неизвестной истории Тиграна Пахлавуни // Кавказ и Византия. Ереван, 1987. Вып. 5. С. 145-155; Esbroeck М., van. Une homélie de Zacharie le Catholicos sur l'Annonciation // HAms. 1987. Vol. 101. P. 487-503; Арутюнова-Фиданян В. А. Армяно-Византийская контактная зона, X-XI вв. М., 1994. С. 62; Тер-Саркисянц А. История и культура армянского народа с древнейших времен до нач. XIX в. М., 2008. С. 234, 242.

М. Ширинян, Э. П. Г.
