---
article_title: ЗАГРЕБ
author: В. С. Путятин
volume: '19'
page_numbers: 485-487
source_url: https://pravenc.ru/text/182461.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:38:08Z'
---

[хорват. Zagreb; нем. Agram; венг. Zágráb], столица Республики Хорватии, центр католич. архиеп-ства. Из 1,6 млн чел., проживающих на территории архиеп-ства, 1,4 млн - католики (An. Pont. 2008. P. 827).

### История города

Впервые ряд поселений (Градец, Каптол) на р. Сава, объединенных в нач. XVII в. под названием Загреб, упоминается в грамоте Эстергомского архиеп. Фелициана (1134) в связи с основанием здесь епископской кафедры в 1094 г. Резиденция епископа находилась в поселении Каптол (от лат. Capitul). С X в. эти земли входили в состав Хорватского королевства (см. ст. [Хорватия](https://pravenc.ru/text/Хорватия.html)). В 1557 г. З.- главный город Хорватии и Славонии. В 1776 г. из Вараждина в З. перенесли заседания хорватского королевского вече, при австр. имп. [Иосифе II](<https://pravenc.ru/text/Иосифе II.html>) (1765-1790) город стал центром Вараждинского и Карловацкого генеральства, в 1867 г.- главным городом Хорватии в составе Транслейтании. 29 окт. 1918 г. в З. было провозглашено создание независимого от Австро-Венгрии Гос-ва словенцев, хорватов и сербов (с 1 дек. 1918 Королевство сербов, хорватов и словенцев). В 1941 г. З.- центр созданного фашистами на территории Хорватии и частично Боснии и Герцеговины Независимого гос-ва Хорватия (НГХ); 8 мая 1945 г. после освобождения от фашистов - столица республики Хорватии в составе Федеративной Народной Республики Югославии (ФНРЮ, затем Социалистическая Федеративная Республика Югославия), с 25 июня 1991 г.- столица независимой Республики Хорватии.

### Архиепископство

В 1094 г. венг. кор. [Владислав I](<https://pravenc.ru/text/Владислав I.html>) (Ласло) воспользовался смутой в Хорватском королевстве и захватил Славонию. Для укрепления венг. влияния в междуречье Савы и Дравы он основал в З. кафедру в составе архиеп-ства [Эстергом](https://pravenc.ru/text/Эстергом.html). Первым епископом был поставлен чеш. пресв. Дух, с его именем связывают неск. сохранившихся литургических книг. В результате заключенной в 1102 г. между Венгерским и Хорватским королевствами унии Загребская кафедра с 1180 по 1852 г. находилась под юрисдикцией венг. Калочайской митрополии. В XII в. в З. началось строительство кафедрального собора во имя венг. кор. св. [Стефана I](<https://pravenc.ru/text/Стефана I.html>), к-рый был освящен в 1217 г. еп. Степаном I (1215-1225) в присутствии венг. кор. Эндре II (1205-1235). В 1220 г. здание собора сильно пострадало при пожаре, в 1242 г.- от набега татар, богослужения совершались в капелле св. Стефана Первомученика (ее строительство было завершено в 1250; в наст. время часть комплекса архиепископского дворца). В 1258 г. папа Римский [Александр IV](<https://pravenc.ru/text/Александр IV.html>) разрешил еп. Филиппу (1248-1262) построить новый собор в честь Успения Пресв. Богородицы и во имя венг. кор. св. Стефана I в более защищенном месте (строительство продолжалось до XVI в.).

Епископы З. стремились выйти из юрисдикции Калочайской митрополии: напр., еп. Степан II Бабонич (1225-1247) безуспешно выступал за вхождение епископии в состав Сплитского архиеп-ства (при этом З. должен был стать центром объединенного диоцеза). Нек-рые епископы принимали активное участие в политике: еп. Шимун Эрдёди (1519-1543), надеясь получить должность канцлера, поддержал трансильванского кн. Яноша I Запойяи в борьбе за титул венг. короля, но победивший Фердинанд I Габсбург назначил на должность канцлера и главы Загребской кафедры Николу II Олаха (1543-1548). Загребский еп. Павел II Григорианец (1550-1557) был участником [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) и осуществил в еп-стве З. ряд контрреформационных преобразований. Еп. Юрай I Драшкович (1564-1578), ставший в 1567 г. хорват. баном, открыл семинарию, обучение в к-рой было поставлено согласно предписаниям Тридентского Собора. В 1585 г. еп. Юрай первым из хорватов был возведен в сан кардинала. В 1602 г. синод, созванный еп. Николаем III Зелницем Степаничем (1598-1602), признал католицизм единственной религией в Хорватии (это решение подтвердил хорват. Собор в 1604) и пригласил [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html). В 1606 г. в З. была открыта иезуитская гимназия, а при еп. Петре II Домитровиче (1611-1628) началось возведение ц. св. Екатерины по образцу иезуитской ц. Иль Джезу в Риме. Еп. Александр I Игнаций Микулич (1688-1694) вновь попытался выйти из юрисдикции Калочайской митрополии и объединиться с архиеп-ством Сплит, но этому помешала Венеция, к-рая владела Далмацией и опасалась утраты своего влияния в Хорватии. В кон. XVII - нач. XVIII в. в результате австро-тур. войн в состав Загребского еп-ства вошли новые земли: часть Славонии и Хорватии до рек Уна, Сава, Корана, Глина (1699) и часть Срема (1718). В тот же период на территории еп-ства значительно увеличилось число правосл. сербов, к-рые оказались на австр. земле во время великого переселения сербов 1690 г. во главе с патриархом Печским [Арсением III (Черноевичем)](<https://pravenc.ru/text/Арсением III (Черноевичем).html>). Католические церковные власти провоцировали конфликты между хорватами и сербами, но, несмотря на это, сербам удалось учредить на территории диоцеза неск. правосл. епархий (см. ст. [Загребско-Люблянская и всей Италии епархия](<https://pravenc.ru/text/Загребско-Люблянская и всей Италии епархия.html>)).

Во время войны Венгрии за независимость от Габсбургов (1703-1711) еп. Мартин Брайкович (1703-1708) потребовал возведения Загребского еп-ства в ранг архиеп-ства. Австр. имп. Иосиф I (1705-1711) и папа Римский [Климент XI](<https://pravenc.ru/text/Климент XI.html>), чтобы сохранить лояльность Хорватии в условиях войны, согласились, но из-за кончины еп. Мартина статус Загребского еп-ства остался без изменения. Религ. реформы австр. имп. Иосифа II (1765-1790) изменили конфессиональное положение в стране. Так, напр., Патент о веротерпимости 1781 г. предоставил свободу вероисповедания лютеранам, кальвинистам и православным и ослабил позиции униатов по отношению к сербам, запрет в 1782 г. деятельности почти всех католич. монашеских орденов привел к закрытию мн. мон-рей в Загребском диоцезе. После объявления немецкого официальным языком империи (1784) епископы З. стали активно выступать за национальное возрождение хорватов, символом к-рого стало глаголическое письмо. Еп. Максимилиан Врховац (1787-1827) приобрел типографию и подарил 1 тыс. книг Загребской королевской АН. В 1849 г. при еп. Юрае III Хаулике (1837-1869) была учреждена хорват. газ. «Католический лист» (Katolički list). 23 окт. 1847 г. хорват. Собор разорвал отношения с Венгрией, объявил хорватский официальным языком и потребовал возведения Загребского еп-ства в ранг архиеп-ства. Но только после участия хорватов в подавлении революции в Венгрии в 1848-1849 гг. австр. имп. Франц Иосиф I 7 апр. 1850 г. узаконил введение национального языка в Хорватии, а 12 авг. того же года З. стал кафедральным городом архиеп-ства. 11 дек. 1852 г. булла папы Римского [Пия IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) подтвердила этот акт и передала в юрисдикцию Загребского архиеп-ства Босанско-Сремское (Джяковское), Сеньско-Модрушское и греко-католич. Крижевецкое еп-ства. В 1855 г. архиеп. Юрай Хаулик способствовал заключению конкордата между Австрийской империей и Папским престолом, по к-рому попечительство над начальными школами в империи было передано католическим епископам (в 1868 отменено). В 1857 г. в З. было основано религ. молодежное об-во по изучению хорватской истории. В 1900 г. состоялся 1-й католич. хорват. съезд, к-рый возложил миссию спасения Хорватии как национального гос-ва на хорват. епископат. После издания энциклики папы Римского [Пия XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) «Ubi arcano Dei» (1922), посвященной теме сплочения католиков, в Хорватии появилось неск. католич. молодежных об-в, в т. ч. спортивных. При архиеп. Антуне Бауэре (1914-1937) стала выходить газ. «Католическая акция» (Katolička akcija). В 30-х гг. ХХ в. архиепископы З. активно выступали за заключение конкордата между Ватиканом и Королевством Югославия, но он не вступил в силу из-за протестов со стороны [Сербской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Сербская Православная Церквь.html>).

Во время второй мировой войны Загребский архиеп. Алоизий [Степинац](https://pravenc.ru/text/Степинац.html) (1937-1960) поддержал создание НГХ и стремление хорват. католич. епископов обратить в католичество правосл. сербов, проживавших на территории этого гос-ва. Когда начались репрессии, он выступил против насилия над сербами, но это не повлияло на положение. В 1946 г. архиеп. Алоизий за сотрудничество с оккупационными властями был приговорен к 5 годам тюрьмы. Через 2 года он был освобожден и возведен в сан кардинала - это вызвало временный разрыв отношений между Белградом и Ватиканом (восстановлены в 1966 усилиями Загребского архиеп. кард. Франьо [Шепера](https://pravenc.ru/text/Шепера.html)). В 1945-1948 гг. при проведении аграрной реформы в Югославии у Загребского католич. архиеп-ства было изъято более 70% земель.

В 1991 г. Загребский католич. архиеп. Франьо Кухарич поддержал движение за независимость Хорватии от СФРЮ и в том же году создал католич. епископскую конференцию Хорватии. В 1992 г. в Загребском ун-те был открыт католич. теологический фак-т. 10-11 сент. 1994 г. в честь 900-летия основания архиеп-ства впервые состоялся визит в З. папы Римского [Иоанна Павла II](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Павла II.html>). 2-4 окт. 1998 г., несмотря на протесты СПЦ, папа вновь посетил З. и возглавил торжества по поводу беатификации кард. Алоизия Степинаца. В июле 2002 г. в Хорватии был принят закон о реституции, по к-рому гос-во постепенно возвращает Загребскому архиеп-ству национализированное имущество. В наст. время в состав Загребского архиеп-ства входят Джяковское, Сремское, Пожегское, Вараждинское и Крижевецкое еп-ства, кафедру возглавляет кард. Йосип Бозанич (с 1989).

До сер. ХХ в. особенностью богослужения во мн. храмах и мон-рях Загребского архиеп-ства являлось использование т. н. глаголического обряда - лат. обряда на церковнослав. языке с использованием древней слав. азбуки [глаголицы](https://pravenc.ru/text/глаголицы.html). Обряд был неотъемлемой частью хорват. национальной культуры, но из-за начавшихся после [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) литургических реформ и перевода богослужения на совр. хорват. язык к наст. времени он почти полностью вышел из употребления.

## Литература

Радонић J. Римска куриjа и jужнослов. земље од XVI. до XIX. в. Београд, 1950; Klaić N. Povijest Zagreba. Zagreb, 1982. Knj. 1; Dobronić L. Zagrebački Kaptol i Gornji grad nekad i danas. Zagreb, 1986; Šanjek F. Crkva i kršćanstvo u Hrvata, srednji vijek. Zagreb, 19932; Живоjиновић Д. Ватикан, Католичка црква и jугослов. власт, 1941-1958. Београд, 1994; Zagrebački biskupi i nadbiskupi. Zagreb, 1995; Жутић Н. Римокатоличка црква и хрватство: Од илирске идеjе до великохрват. реализациjе, 1453-1941. Београд, 1997; Krišto J. Katolička crkva i Nezavisna Država Hrvatska, 1941-1945. Zagreb, 1998. 2 knj.; Романенко С. А. Католицизм и православие в формировании хорват. и серб. наций на территории Хорватии, Славонии и Далмации // Роль конфессий в формировании южнослав. наций. М., 1999. С. 54-111; Акимова О. А. Христианство в далматинских, хорват. и серб. землях в X-XI вв. // Христианство в странах Вост., Юго-Вост. и Центр. Европы. М., 2002. С. 267-340; Akmadža M. Oduzimanje imovine Katoličkoj crkvi i crkveno-državni odnosi od 1945. do 1966. g.: Primjer Zagrebačke nadbiskupije. Zagreb, 2003; Филимонова А. И. Католич. акция в Югославии, 1918-1929 гг. // Человек на Балканах: Гос-во и его ин-ты. СПб., 2006. С. 295-318; Шкаровский М. В. Создание и деятельность Хорватской Правосл. Церкви // ВЦИ. 2007. № 3(7). С. 221-262.

В. С. Путятин
