---
article_title: ЗАЙЦЕВ
author: А. А. Наумов
volume: '19'
page_numbers: 532-535
source_url: https://pravenc.ru/text/182493.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:38:41Z'
---

Сергей Александрович (1824-1896, г. Гатчина С.-Петербургской губ.), учитель пения, автор духовно-музыкальных переложений. Ученик М. А. [Балакирева](https://pravenc.ru/text/БАЛАКИРЕВ.html) и К. Ф. Альбрехта. Более 20 лет преподавал пение в Гатчинской учительской семинарии (с 1872) и параллельно вел уроки пения и музыки в имп. Гатчинском Николаевском сиротском ин-те. В доме З. в Гатчине (Бомбардирская ул., дом 13) в 1880-1896 гг. собирался муз. кружок, в который входили Балакирев, К. К. Альбрехт, Г. Я. [Ломакин](https://pravenc.ru/text/Ломакин.html), М. М. [Ипполитов-Иванов](https://pravenc.ru/text/Ипполитов-Иванов.html), А. К. [Глазунов](https://pravenc.ru/text/Глазунов.html), Н. А. [Римский-Корсаков](https://pravenc.ru/text/Римский-Корсаков.html); здесь бывали педагог А. Я. Острогорский, археолог Н. И. Веселовский, худож. В. М. Максимов, написавший портрет З., и др.

Свой взгляд на преподавание пения З. изложил в методических работах «Школа пения с упражнениями на 1, 2 и 3 голоса» (СПб., 1865. М., 1885) и «Теоретическое и практическое руководство к хоровому пению. Ч. 1» (СПб., 1876), кроме того, он опубликовал «Собрание русских народных песен, положенных на 3 голоса» (СПб., 1865) и «Сборник русских народных песен для детского возраста» (СПб., 1872).

В 1883 г. З. написал и напечатал на собственные средства в изд-ве М. И. Бернарда «Литургию св. Иоанна Златоуста» (C-dur) для смешанного хора, к-рая затем трижды переиздавалась, в последний раз - в изд-ве П. И. Юргенсона в 1898 г. В 1886-1887 гг. в том же изд-ве З. опубликовал 6 томов духовно-муз. переложений с древних распевов и более поздних напевов служб на весь год, «для классного и домашнего употребления»: т. 1: «Воскресные службы осьми гласов»; т. 2: «Праздничные службы. Ч. 1»; т. 3: «Праздничные службы. Ч. 2»; т. 4: «Великопостные службы»; т. 5: «Песнопения во Св. и Великую Неделю Пасхи»; т. 6: «Литургия, причастные стихи и др. службы». Все переложения написаны для 4-голосного смешанного хора. В предисловии к этому изданию З. выступает за 2-строчное изложение (дисканты с альтами, тенора с басами) и за пение хоров по партитурам. По оценке прот. Михаила [Лисицына](https://pravenc.ru/text/Лисицына.html), большинство произведений З. «изложено настолько стильно и музыкально, что их вполне можно рекомендовать для церковного употребления», в качестве недостатков он отмечал некоторую «сухость» и «деланность», а также отсутствие творческой идеи. По свидетельству Д. С. Семёнова, автора «Словаря русского церковного пения» (не опубл., 1946), благодаря грамотному и в то же время простому изложению переложения и сочинения З. пользовались популярностью в народных хорах. В 1887-1893 гг. они выходили под эгидой книжно-муз. магазина Д. Ф. Фёдорова в С.-Петербурге. В этой серии, состоящей из 15 номеров, З. неоднократно обращался к напеву [Ниловой Столобенской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Ниловой Столобенской пустыни.html>) - «Литургия древних распевов для однородного хора», «Воскресные ирмосы 8 гласов для однородного хора», «Причастные стихи на весь год для 3 голосов», «О Всепетая Мати» (№ 1 и 2), 2 Херувимские в составе № 13, а также к [киевскому распеву](<https://pravenc.ru/text/киевскому распеву.html>) - «Литургия св. Иоанна Златоуста для однородного хора». С 1894 по 1901 г. Юргенсон на правах собственника переиздал серию сочинений и переложений З. 1887-1893 гг., заново оформив ее в 31 номер. В 1898 г. в С.-Петербурге издатель П. К. Селиверстов опубликовал 4 песнопения З. в качестве нотного приложения к ж. «Музыка и пение», а составители «Церковно-певческого сборника» включили в 3-й том (СПб., 1902. Ч. 1) сочинения З. «Ныне силы небесныя» и «Вкусите и видите» (№ 2).

## Литература

Лисицын. Обзор. С. 177-182; Ивакин М. Н. Рус. хоровая лит-ра: Учеб. пособие. М., 1965. С. 48-49.

А. А. Наумов
