---
article_title: ЗАВАДЖ
author: П. Э. Р.
volume: '19'
page_numbers: 441-442
source_url: https://pravenc.ru/text/182413.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:37:22Z'
---

[джаваз, никах, урс], брак в исламе; согласно [шариату](https://pravenc.ru/text/шариату.html), носит характер договора и не имеет религиозного значения. Супружество в араб. языке (никах) означает «соединение», «собирание», а также фактическое вступление в супружеские отношения. Порядок З. в исламе сложился на основе доислам. семейно-правового комплекса и был разработан в первые века ислама. Брак в исламе считается делом богоугодным (Коран, сура XVI. 72; XXX. 21) и дозволен каждому, даже неполноправному и недееспособному, за которых принимают решение хозяева или опекуны. Мусульманин может вступать в брак с христианкой или иудейкой, брак с язычницей или атеисткой невозможен. Мусульманка может выйти замуж только за мусульманина.

Женщин, с которыми брак запрещен, называют «махрам». З. запрещен с кровными и молочными родственницами (женщина-кормилица приравнивается к матери): матерью, матерью матери, матерью отца; дочерью, дочерью сына, дочерью дочери; сестрой; дочерью сестры; дочерью брата; сестрой матери; сестрой отца; с родственницами жены, жены сына, жены отца от повторного брака, матерью жены, матерью матери жены, матерью отца жены; дочерью жены от предыдущего брака; женой отца (мачеха); женой сына (невестка). До тех пор пока сохраняется брак, З. запрещен с сестрой жены (свояченицей); сестрой матери жены; сестрой отца жены; дочерью сестры жены; дочерью брата жены. Запрещен брак со своими рабом или рабыней, но допускается сожительство господина с рабыней. С чужими рабами брак возможен, так же как и брак между рабами, но только с разрешения хозяев.

При 1-м браке согласие невесты не требуется, достаточно согласия отца или опекуна, а вдова или разведенная дает согласие сама через доверенное лицо. Опекуном может быть совершеннолетний мужчина из числа родственников по линии отца: отец, дед, сын, дядя и т. д.

Первый этап З.- сговор, сватовство (хиба), когда жених сам или через доверенное лицо обращается к отцу, опекуну или доверенному лицу невесты за разрешением на брак. Тогда же договариваются об имуществе, выделяемом мужем жене (махр), и о др. условиях, к-рые входят в брачный договор (сига). Второй и третий этапы - передача невесты в дом жениха (зифаф) и свадебное торжество (урс, валима). Они могут меняться местами: в том случае, если невеста еще ребенок, передача откладывается до достижения ею 13-15 лет. Во время валимы оглашается сига и выплачивается махр, форму к-рого выбирает невеста - в качестве махра могут выступать как материальные средства, напр. деньги или украшения, так и нематериальные, напр. обещание жениха совершить [хадж](https://pravenc.ru/text/хадж.html) вместе с буд. супругой.

На всех этапах З. может быть приостановлен без к.-л. последствий, кроме прямых издержек и компенсации невесте. Последний этап - фактическое вступление в брачные отношения (никах). Обязательными условиями З. считаются уплата махра, содержание жены, исполнение супружеских обязанностей и содержание детей.

Жен, состоящих в равноправном браке, т. е. таких, к-рым выплачивается махр, может быть не более 4. Если у мужчины более одной жены, он должен относиться к женам в равной степени справедливо, не обделяя вниманием ни одну из них по сравнению с другими (Коран IV. 3). Муж обязан проводить с каждой из жен равное количество времени, на его усмотрение оставлено определение длительности периода времени, назначение очередности между женами; мужу разрешается проводить с одной из жен больше времени, чем это было условлено, но только с разрешения той жены, к-рая должна будет пропустить свою очередь. Если же муж задержался у одной из жен, то он обязан возместить пропущенное время той жене, с к-рой должен был находиться. Если муж захотел совершить поездку с одной из жен, то выбор жены должен осуществляться только по жребию. В таком случае он не должен возмещать время, проведенное в путешествии, женам, оставшимся дома. Относительно совершения большого паломничества (хаджа) вместе со всеми женами или нек-рыми из них действует то же самое законоположение, касающееся поездки. С мужем отправляется та, на к-рую пал «выбор судьбы».

Если при бракосочетании оговаривается его временный срок, то такой брак считается недействительным. С этим согласны все мусульм. богословы, кроме отдельных богословско-правовых школ шиитского толка (см. ст. [Шииты](https://pravenc.ru/text/Шииты.html)). Для заключения такого брака (мута) достаточно упомянуть махр и оговорить срок брака. Присутствие свидетелей и опекуна на церемонии бракосочетания не является обязательным условием. Наследственные обязательства в случае скоропостижной смерти одного из супругов отсутствуют, а завершается этот брак без процедуры развода. Как правило, такой брак практикуется во время длительного отсутствия на родине (в путешествии, военном походе).

Согласно представлениям мусульманских богословов, брак предпочтителен и желателен для того, кто в этом нуждается. Мужчина, стремящийся к супружеству, должен быть материально обеспечен, если же он не имеет для этого средств, т. е. не может выделить жене положенное ей по закону имущество, то ему следует воздержаться от брака. Не рекомендуется вступать в брак мужчине, у которого есть средства для вступления в брак, но он не ощущает в этом необходимости по причине половой слабости либо хронической болезни.

В наст. время в большинстве мусульм. стран брак должен регистрироваться брачным нотариусом (мазуном). Развод ([талак](https://pravenc.ru/text/талак.html)) допустим, но рассматривается шариатом как крайняя мера.

## Источники

Мавсу‘ату фатава-н-набиййи. Бейрут, 1992. Т. 1-2;Наср бин Мухаммад бин Ибрахим. Бустан-уль-‘арифин. Бейрут, 1992; Хидоя: Коммент. к мусульманскому праву. Ташкент, 1994; Я‘куб бин ас-Саййид ‘Али. Мафатих-уль-джинан фи шархи шир‘ат-иль-ислям. Стамбул, 1999.

## Литература

Мухаммад Ахмад Кан‘ан. Основы супружеских отношений. Бейрут, 1992; Мухаммад ‘Али ас-Сабуни. Мусульманское бракосочетание. Джидда, 1995; Schirrmacher C., Spuler-Stegemann U. Frauen und die Scharia: Die Menschenrechte in Islam. Münch., 2004.

П. Э. Р.
