---
article_title: ЗАБЕЛЬСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Ю. А. Пискун
volume: '19'
page_numbers: 437-438
source_url: https://pravenc.ru/text/182403.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:37:12Z'
---

(день празд. не установлен), чудотворный образ. По преданию, в сел. Забелы близ Слуцка (ныне дер. Забелы Слуцкого р-на Минской обл., Белоруссия) во время эпидемии, приведшей к падежу скота, крестьянину по прозванию Забелло в видении явилась Богоматерь и повелела для избавления от беды отдать шкуру вола, единственного в хозяйстве этого бедняка, для написания на ней Ее образа. Крестьянин исполнил указанное: заколов вола, он отправился с его шкурой в Слуцк с намерением найти там иконописца. У ворот города крестьянина встретил незнакомец, оказавшийся художником. Он не потребовал платы и, не слушая разъяснений крестьянина, написал икону, запечатлев на ней Богоматерь, какой Она явилась Забелло. Когда икона была принесена в деревню, падеж скота прекратился.

По-видимому, З. и. была написана не позднее сер. XVII в. Во 2-й пол. XVII в. она находилась в забельской ц. во имя Рождества Пресв. Богородицы и свт. Николая Чудотворца, о чем свидетельствуют составленные в 1666, 1676, 1678 гг. перечни драгоценных украшений иконы, вписанные в напрестольное Евангелие этого храма. Согласно описи 1765 г., во 2-й пол. XVIII в. обветшавшая церковь была разобрана. В период возведения нового храма З. и. находилась в униат. часовне, выстроенной на фундаменте первоначальной церкви. Перед образом располагался престол с циборием (дарохранительницей), иконостаса не было. В описи перечислены драгоценные украшения З. и.: цельный серебряный оклад, 2 серебряные чеканные позолоченные короны и 2 серебряные короны без позолоты (свидетельство коронации иконы?), многочисленные вотивные подвески - серебряные крестики, украшенные драгоценными камнями, таблички, чеканные из серебра изображения сердец, ножек, множество ниток кораллов и бус, золотых и серебряных колец и перстней (Wizita cerkwej nowogrodskego wojewodstwa. R., 1765 // Архив МДБК. Ф. 2. Л. 90-92). Постройка нового храма в Забелах, освященного по правосл. обряду в честь Успения Пресв. Богородицы, была завершена в 1837 г., в 1866 г. церковь перестраивалась. Сведений о местонахождении З. и. в XIX в. не сохранилось, неизвестна ее судьба и в наст. время.

Судя по фотографии рубежа XIX и XX вв. из архива Н. П. [Кондакова](https://pravenc.ru/text/Кондаков.html) (Архив РАН (СПб.). Ф. 115. Оп. 2. Д. 12. Л. 131), образ (142×169 см), написанный на воловьей коже и укрепленной на доске, выполнен в традициях слуцкой иконописи XVII в.: пропорции фигур слегка вытянуты, лики характерной овальной формы трактованы живописно. Иконография З. и. представляет собой пространный вариант композиции «Сретение». В центре (формат вытянут по горизонтали) изображена стоящая на облаке Богоматерь с Младенцем на левой руке (тип «Одигитрия»), правой рукой Она указывает на Сына. За спиной Богоматери, в левой части композиции, изображен сонм святых, сходящих с облаков к арочному входу храма, который расположен в правой части иконы. Предположительно это образы праведных Иоакима, Анны, Елисаветы и апостолов. На крыльце храма - встречающий небесную процессию епископ в крещатой фелони с Евангелием в руках, очевидно, свт. Николай Чудотворец. Между ним и Богоматерью с сонмом святых - парящий на облаке большой 8-конечный Голгофский крест. Изображения праведных Иоакима, Анны и свт. Николая Чудотворца соотнесены с посвящением старинной церкви в Забелах. Усложненное иконографическое решение З. и. имеет много общего с теологическими исканиями XVII в., определявшими умонастроения киево-могилянского литературно-художественного круга, а также связанного с Киевом слуцкого правосл. духовенства и художников.

## Литература

Николай, архим. Ист.-стат. сведения о чудотворных иконах и благочестивых обычаях в Минской епархии. СПб., 1864. С. 72; Описание церквей и приходов Минской епархии. Минск, 1879. Ч. 3: Слуцкий у. С. 108; Поселянин Е. Богоматерь. С. 778; Mironowicz A. Kult Ikon Matki Bożej na Białorusi // Białystocki Przegląd Kresowy. Białystok, 1996. T. 5. S. 141; Chomik P. Kult ikon Matki Bożej w Wielkim Księstwie Litewskim w XVI-XVIII w. Białystok, 2003. S. 150-151.

Ю. А. Пискун
