---
article_title: ЗАБУГА
volume: '19'
page_numbers: '441'
source_url: https://pravenc.ru/text/182411.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:37:20Z'
---

Николай Петрович (род. 13.03.1951, г. Бахмач Черниговской обл., Украина), прот., ректор КДА, председатель Отдела внешних церковных сношений (ОВЦС) УПЦ. Род. в семье железнодорожника, в 1968 г. окончил среднюю школу в Бахмаче с серебряной медалью, в 1973 г.- фак-т романо-герм. филологии Черновицкого гос. ун-та, преподавал там же англ. и лат. языки. Призван на военную службу, с июля 1980 по февр. 1981 г. находился в составе контингента советских войск в Афганистане на офицерской должности. В 1981 г. переехал в Киев, занимался преподавательской и переводческой деятельностью.

В сент. 1990 г. З. поступил на учебу в Киевскую ДС, окончил ее экстерном в 1992 г. по 1-му разряду как бакалавр богословия. Одновременно с сент. 1990 г. преподавал в семинарии укр., англ. и лат. языки. Состоял секретарем правления ДС. 28 июля 1992 г. рукоположен во диакона, 2 авг. того же года - во иерея митр. Киевским и всея Украины [Владимиром (Сабоданом)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html). В июне 1993 г. возведен в сан протоиерея. С 1992 г. исполнял обязанности помощника инспектора, затем инспектора КДАиС. 19 окт. 1993 г. назначен исполняющим обязанности ректора КДАиС, 27 окт. 1994 г. утвержден в должности. В 1994 г. стал доцентом кафедры основного богословия КДА. Преподавал основное богословие, историю католицизма и протестантизма, историю экуменизма. 27 июня 1999 г. назначен на должность профессора, заведующего кафедрой. Ректорство З. пришлось на трагическое время расколов в Православии, экспансии униат. Церкви и распространения на Украине различных сект. З. приложил усилия, чтобы киевские духовные школы избежали влияния этих тенденций. За годы ректорства руководил большим количеством работ на соискание ученой степени кандидата богословия, дипломных работ. Являлся главным редактором [«Трудов Киевской Духовной Академии»](<https://pravenc.ru/text/ Трудов Киевской Духовной Академии .html>) и ж. [«Православний вiсник»](<https://pravenc.ru/text/ Православний вiсник .html>), постоянным представителем Предстоятеля УПЦ во Всеукраинском совете Церквей, секретарем Учебного комитета при Свящ. Синоде УПЦ, членом Богословской комиссии при Свящ. Синоде, Ученого совета Национального Киево-Печерского историко-культурного заповедника. С февр. 2003 г. возглавил укр. представительство ЦНЦ «Православная энциклопедия». Исполнял послушания духовника Киевского дворянского собрания, а также Казачьего войска Запорожского низового.

В нояб. 2005 г., сохранив должность ректора, был назначен председателем ОВЦС УПЦ. В 2007 г. З. был освобожден от должности ректора КДАиС и назначен ректором Полтавской ДС с сохранением должности председателя ОВЦС. 1 июля 2007 г. подал рапорт об увольнении на покой в связи с состоянием здоровья, в окт. того же года выведен за штат. Продолжает научную и общественную деятельность.

Награжден орденом Красной Звезды (1981), укр. орденами «За мужество» 3-й степени (1999) и «За заслуги» 3-й степени, 6 церковными орденами, в т. ч. св. Владимира 2-й степени.

## Сочинения

Києво-Могилянська колегiя як праматiр КДА // Правосл. вiсник. 1996. № 1. С. 29-31; Укр. православие на рубеже тысячелетий // Персонал. 2001. № 1. С. 13-18; И мон-рь тот подобен небу. К., 2005.
