---
article_title: ЗАБОЛОТНАЯ
author: Е. Ю. Шевчук
volume: '19'
page_numbers: 438-439
source_url: https://pravenc.ru/text/182407.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:37:16Z'
---

Наталия Викторовна (род. 26.06.1957, Харьков), музыковед, исследователь рус. церковного пения и богослужебной книжности, педагог, д-р искусствоведения (с 2002). Окончила историко-теоретический фак-т Харьковского гос. ин-та искусств (1980), аспирантуру Киевской консерватории (1983, научный руководитель Н. А. [Герасимова-Персидская](https://pravenc.ru/text/Герасимова-Персидская.html)). С 1980 г. преподаватель Харьковского ин-та искусств; с 1985 г. сотрудник Российской академии музыки (РАМ) (с 1991 доцент, с 2004 профессор). В течение ряда лет была проректором по научной работе РАМ, возглавляла исследования древней муз. культуры (научный редактор-составитель сборников статей, руководитель работ молодых исследователей). В 2001-2006 гг. научный сотрудник Гос. ин-та искусствознания, с 2003-2006 гг. заведовала отделом музыки. С 2007 г. главный редактор электронного изд. «Вестник РАМ им. Гнесиных».

В выборе темы научных исследований З. в нач. 80-х гг. XX в. сыграли роль первые фундаментальные работы в области [партесного концерта](<https://pravenc.ru/text/партесного концерта.html>) Герасимовой-Персидской, В. В. [Протопопова](https://pravenc.ru/text/Протопопова.html), Т. Ф. [Владышевской](https://pravenc.ru/text/Владышевской.html), А. С. [Цалай-Якименко](https://pravenc.ru/text/Цалай-Якименко.html). Исследования З., выполненные на материалах архивных фондов Киева (ИР НБУВ), Москвы (ГИМ; РГБ), С.-Петербурга (РНБ), выявили специфику партесного концерта, многообразная жанровая сфера к-рого объединила, как казалось, несовместимые стилистические признаки музыки средневековья и Нового времени. В партесных композициях сочетаются стабильные (устойчивая, индивидуальная для каждого концерта последовательность тематически выразительных звеньев) и мобильные (развитие материала) черты. Осуществленное З. сопоставление ряда концертов с общей текстовой первоосновой выявило различные формы авторского подхода в условиях (преимущественно анонимного) партесного творчества - от переделок одного и того же концерта до создания различных сочинений на один текст. Рассматривая редакции концертов как сознательную, целенаправленную их переработку, З. раскрыла смысл таких методов редактирования, как фактурное обновление, связанное с изменением хорового состава, стилистическая редакция - внесение новых мелодических, гармонических и др. деталей, композиционно-драматургическая перестройка целого - свободная компоновка уже существующего материала. З. исследовала обработки напева [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>) XVII-XVIII вв. и его параллели с западноевроп. духовной музыкой (Г. Шютц); собранный материал составил основу учебного пособия по хоровому многоголосию (1993).

Используя многочисленные источники в архивных фондах Москвы, С.-Петербурга, З. изучала церковнопевч. книжность эпохи [Студийского устава](<https://pravenc.ru/text/Студийский устав.html>). Текстологический подход позволил ей раскрыть ряд особенностей комплекса певч. книг ХI-ХIV вв., к-рый в то время был унифицирован в значительно меньшей степени, чем в последующий период. З. охарактеризовала структуру и состав книг, описала нормы текстологии и муз. семиографии, а также показала, как изменялось взаимодействие их элементов в зависимости от исторического периода и типологии певч. центров Др. Руси. Одним из основных положений работы стало разделение корпуса книг на 2 группы: «служебно-певческие» (ненотированные и частично нотированные - [Минеи](https://pravenc.ru/text/Минеи.html), [Триоди](https://pravenc.ru/text/Триоди.html), [Октоихи](https://pravenc.ru/text/Октоихи.html)) и «образцово-певческие» (преимущественно нотированные - [Кондакари](https://pravenc.ru/text/Кондакари.html), [Ирмологии](https://pravenc.ru/text/Ирмологии.html) и прежде всего [Стихирари](https://pravenc.ru/text/Стихирари.html) как «ядро нотированной книжности»). Различие этих групп, по мнению З., было обусловлено функционально: ненотированные (и частично нотированные) книги использовались при пении за богослужением, нотированные выполняли роль «образцовых» собраний напевов - «справочных пособий» для распевщика. Обе формы записи песнопений предполагали значительную роль устной традиции в их бытовании. По ненотированным книгам - исполнение на память по устоявшимся в разных жанрах гласовым моделям, а по нотированной книге необходимо «предварительное знание песнопения, что позволяло при виде нотации возобновить, оживить звучащий в памяти напев» (Древнерус. церковнопевч. книжность XI-XIV вв. в историко-функциональном аспекте: Докт. дис.). Положения работ З. относительно древнерус. певч. книжности были впосл. развиты Н. Б. [Захарьиной](https://pravenc.ru/text/Захарьиной.html), Ю. В. Артамоновой, Е. В. Плетнёвой.

## Литература

Изд.: Русское хоровое многоголосие XVII-XVIII вв.: Хрестоматия / Сост.: Н. В. Заболотная; РАМ. М., 1993.

## Литература

Библиогр.: Рус. церковное пение XI-XX вв.: Исслед., публ. 1917-1999: Библиогр. указ. / Сост.: И. Е. Лозовая и др.; науч. ред.: мон. Елена (Хиловская). М., 2001. С. 15, 50, 55, 85, 102, 108, 121, 144, 164, 178.

## Сочинения

Триодь Моисея Киянина в аспекте историко-типологического изучения древнерус. певч. рукописей // Musicae аrs et scientia. К., 1999. С. 100-109. (Наук. вiсник НМАУ; 6); Методы информатики в источниковедении древнерус. церк. пения // Гимнология. М., 2000. Вып. 1. С. 447-453; Принципы организации каталога древнерус. песнопений // Монастырская традиция в древнерус. певч. искусстве. СПб., 2000. С. 243-256 (совм. с Ю. В. Артамоновой); О соотношении певч. книг эпохи Студийского устава: Триоди, Постные Стихирари и богослужебные певч. сборники // ЕжБК. 2000. С. 514-520; Отражение устной истории древнерус. певч. искусства в курсе истории музыки // Муз. образование в контексте культуры: Мат-лы науч.-практ. конф. Москва, 27-29 окт. 1998 г. М., 2000. С. 77-83; Церковно-певч. рукописи Древней Руси XI-XIV вв.: основные типы книг в историко-функциональном аспекте. М., 2001, 2005; Древнерус. певч. рукописи эпохи Студийского устава как источник сведений о богослужебном пении // Церк. древности: VIII Рождеств. чт.: Сб. докл. конф. (27 янв. 2000 г.). М., 2001. С. 272-284; Древнерус. церковно-певч. книжность XI-XIV веков в историко-функциональном аспекте: Докт. дис. / РАМ. М., 2002; Функциональные особенности богослужебных певч. книг эпохи Студийского устава // Гимнология. М., 2003. Вып. 3. С. 53-63; Древнерус. певч. рукописи Студийской эпохи в их отношении к богослужебному уставу // Там же. Вып. 4. С. 100-115; Региональные аспекты изучения древнерус. певч. книжности // Муз. образование в контексте культуры: Мат-лы науч.-практ. конф., 25-27 окт. 2000 г. М., 2003. С. 108-118; Муз. культура Др. Руси в певч. рукописях XI-XIV вв.: Учеб. пособие / РАМ. М., 2004; Специфика древнерус. певч. книжности XI-XIV веков // Рус. муз. культура: Совр. исслед. М., 2004. С. 5-25. (Сб. тр. РАМ; 164); Церковно-певч. искусство // БРЭ. [Т. :] Россия. М., 2004. С. 778-780; Диахронические аспекты древнерус. певч. искусства: о преемственности в монастырском церковном пении // Муз. образование в контексте культуры: Мат-лы науч.-практ. конф., 20-22 ноября 2002 г. М., 2004. С. 111-122; О взаимодействии устной и письменной традиции в древнерус. певч. искусстве XI-XIV вв. // Музыка России: От средних веков до современности. М., 2004. С. 5-25; Об устройстве певч. дела домонг. Руси // Звуковое пространство православной культуры. М., 2008. С. 52-61. (Сб. тр. РАМ; 173).

Е. Ю. Шевчук
