---
article_title: ЗАЙДИТЫ
author: С. М. Прозоров
volume: '19'
page_numbers: 527-528
source_url: https://pravenc.ru/text/182483.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:38:29Z'
---

[араб. аз-зайдия], общее название религиозно-политических группировок, признавших имамат [Зайда бен Али](<https://pravenc.ru/text/Зайда бен Али.html>); наиболее «умеренная» ветвь шиитов. Зайдитское течение в шиитском исламе оформилось к 30-м гг. VIII в., когда часть шиитов Куфы, недовольных политической пассивностью своих имамов, поддержала стремление Зайда бен Али доказать мечом свое право на имамат. После разгрома восстания, гибели Зайда бен Али (740), а затем и его сына Яхьи, З. распались на неск. группировок (общин), наиболее известными из к-рых стали джарудиты (или сурхубиты), бутриты (или салихиты) и сулайманиты (или джаририты). Все З. были единодушны в том, что [Али бен Аби Талиб](https://pravenc.ru/text/АЛИ.html) (двоюродный брат и зять пророка [Мухаммада](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html)) - «достойнейший» имамата после Мухаммада, что имамат должен остаться в потомстве Али и Фатимы, дочери Мухаммада, после аль-Хасана и аль-Хусайна (сыновей Али), и что выступление против «тиранов» (т. е. незаконных, с т. зр. шиитов, правителей) - обязанность каждого истинно верующего. По вопросу о критериях законности имамата после аль-Хасана и аль-Хусайна среди З. единого мнения не было. Большинство (в первую очередь джарудиты, активные участники восстания Зайда бен Али) считали, что непременным условием признания имамом является «открытое выступление претендента на имамат». Исходя из тезиса, что все члены «семьи Пророка» равны между собой в отношении знаний, необходимых для руководства общиной, З.-джарудиты пришли к заключению, что решающим доказательством состоятельности претендента на имамат является его способность с оружием в руках доказать свое право на верховную власть. Др. часть З. (в частности, сулейманиты), придерживалась мнения, что имама должен избирать «совет» (шура), к-рый может состоять даже из 2 добропорядочных мусульман. Предметом расхождения как среди самих З., так и между З. и остальными шиитами было отношение к первым халифам. Бутриты (салихиты) допускали имамат «превзойденного», признав законность правления халифов Абу Бакра и Омара (Умара). Джарудиты же вопреки мнению самого Зайда бен Али считали их правление незаконным, а присягнувших им - неверующими. Наиболее «умеренными» среди З. были бутриты, к-рые не обвиняли в неверии Усмана, не признавали (в противоположность части джарудитов) возвращение умерших до Судного дня и отвергали тезис об исключительности знаний «семьи Пророка».

Теологические представления З. сформировались в значительной степени под влиянием мутазилитских богословов, хотя на раннем этапе их суждения о сущности [Аллаха](https://pravenc.ru/text/Аллах.html) и его божественных атрибутах, о вере и неверии, о соотношении предопределения и свободы воли были довольно противоречивыми. Политические успехи зайдитского движения способствовали преодолению расхождений среди З. и выработке их собственной системы догматов. В вопросах догматики З. заняли наиболее «умеренную» из всех шиитов позицию, проявляя религ. терпимость к суннитам (см. ст. [Сунна](https://pravenc.ru/text/Сунна.html)). Зайдитское понимание имамата близко к суннитскому. Признавая, что имам должен быть из рода Али, З. отрицали божественную природу имамата и считали, что имамом может быть избран любой потомок Али, открыто выступивший с оружием в руках. Более того, они допускали (как и хариджиты) одновременное существование нескольких имамов в разных мусульм. странах. В противоположность остальным шиитам, в первую очередь имамитам, они не признавали учение о «скрытом» имаме, о «благоразумном сокрытии» своей веры (ат-такийа), об «изменении божественного мнения» (аль-бада) и отвергали концепцию безусловного предопределения. Все это послужило основанием относительно лояльного отношения суннитского ислама к возведшим вооруженное выступление в политический принцип З. Политическая активность З., не раз становившихся во главе народных движений, привела к образованию ряда зайдитских государств в разных концах Халифата: гос-во Идрисидов в Сев. Африке (789-926), зайдитские гос-ва в Табаристане (863/4-928) и в Йемене (901-1962). В наст. время большая часть З. сосредоточена в Сев. Йемене, где они превышают половину населения. Общины З. имеются также в Саудовской Аравии, Пакистане и др. странах.

## Литература

Беляев Е. А. Мусульманское сектантство: Ист. очерки. М., 1957; аш-Шахрастани М. ибн Абд ал-Карим. Книга о религиях и сектах. М., 1984. Ч. 1: Ислам. (Памятники письменности Востока; 75); Прозоров С. М. Ислам как идеологическая система. М., 2004.

С. М. Прозоров
