---
article_title: ЗАБЛУДУВ
author: Ю. А. Лабынцев, Л. Л. Щавинская
volume: '19'
page_numbers: '438'
source_url: https://pravenc.ru/text/182405.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:37:14Z'
---

[польск. Zabłudów], г. в центре Подлясского воеводства на востоке Польши с населением ок. 3 тыс. чел. Возник в нач. XVI в. в зап. части Великого княжества Литовского как собственность правосл. магнатов Ходкевичей, основавших здесь одну из своих резиденций. В дальнейшем принадлежал именитым семействам, в т. ч. Радзивиллам. Со 2-й пол. 60-х гг. XVI в. в З. работала правосл. типография, в которой первопечатники Иван Фёдоров и Петр Тимофеев Мстиславец выпустили ряд изданий, в т. ч. Заблудовское Евангелие (1569). Позднее на нек-рое время З. стал одним из центров восточноевроп. Реформации. С 1807 г. вошел в состав Российской империи, к началу второй мировой войны основное население его составляли евреи, к-рые были уничтожены во время нем. оккупации.

Православный приход в З. основан в 1507 г., позднее здесь возник и мон-рь Успения Пресв. Богородицы, основательницей к-рого стала молдав. кнж. Мария, жена кн. Януша Радзивилла. Борьба православных с униатами за право на церковную собственность не затронула мон-рь, в к-ром в сер. XVII в. подвизалось 12 правосл. монахов. Несмотря на противодействие местных католиков, мон-рь вел собственное храмовое строительство, организовал школу и открыл больницу. Он находился в юрисдикции виленских, а затем слуцких архимандритов, с 1807 г. и до момента упразднения в 1824 г.- Минского архиепископа. В 1847 г. в З. начинается строительство новой каменной церкви Успения Пресв. Богородицы, существующей и в наст. время. Она - главный храм обширного правосл. прихода, насчитывающего ок. 5 тыс. чел. Польской Автокефальной Православной Церкви. На зап. окраине З. расположена дер. Зверки - родина младенца мч. [Гавриила](https://pravenc.ru/text/Гавриил.html), в честь к-рого здесь создается мон-рь.

## Литература

Łabyncew J., Szczawińska Ł. W mieście zwanym Zabłudowem. Białystok, 1995; Popławski Andrzej, ks. Zarys dziejów Prawosławia w Zabłudowie // Wiadomości Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego. 2007. N 9. S. 16-17.

Ю. А. Лабынцев, Л. Л. Щавинская
