---
article_title: ЗАМКА
author: Л. Масиэль Санчес
volume: '19'
page_numbers: '597'
source_url: https://pravenc.ru/text/182551.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:39:38Z'
---

За́мка [румын. Zamca], монастырский ансамбль в г. Сучава, Румыния (в основе названия - польск. слово zamek, означающее «замок», «укрепление»). Ктиторы мон-ря были представителями некогда многочисленной арм. колонии в Молдавском княжестве. Молдав. господарь Александр Добрый еще в июле 1401 г. учредил Армянскую епископию с кафедрой в Сучаве. Второй арм. еп. Аведик имел в 1415 г. резиденцию в мон-ре, находившемся на месте нынешнего.

Существующий ныне монастырский комплекс выстроен в стиле архитектуры Молдовы в нач. XVII в. Здания пострадали в 1690-1691 гг. во время пребывания в монастыре войск польск. кор. Яна III Собеского, ведшего войну с турками, когда с севера, востока и юга монастыря были построены земляные валы с бастионами. В нач. XVIII в. монастырские строения были восстановлены. В 1994-2005 гг. Мин-вом культуры и культов была проведена реставрация комплекса.

Cтены мон-ря образуют в плане неправильный прямоугольник (59×66 м на 70×74 м). Они невысоки, с контрфорсами, без башен. В центре монастыря (с небольшим смещением к северо-востоку) расположен соборный храм, к западу от него, над главными воротами,- жилое здание (предположительно резиденция епископа) с церковью, к северо-востоку - надвратная башня с храмом и колокольней.

Первый каменный храм З. был построен в нач. XV в., к-рый был полностью разрушен. Существующий ныне храм св. Авксентия возведен в 1606-1608 гг. на средства Агопша Вартаняна, сына Амиры. Его верхняя часть в нач. XVIII в. была перестроена. Это типичный для Молдовы прямоугольный в плане храм с притвором и апсидой; наос увенчан 8-гранным световым барабаном. Наос помимо традиц. для Молдовы зап. входа из притвора имеет отдельный вход с севера, как у арм. храмов. Др. особенностью храма является наличие специальных ниш для 2 дополнительных престолов по сторонам апсиды; не исключено, что их обустройство могло быть связано с особенностями позднесредневек. арм. богослужения. На юж. стене наоса сохранились фрагменты живописи, современной постройке храма. Наружный его декор крайне скуп; подобно др. местным храмам, он включает отдельные готические и вост. элементы (розетки). 14 авг. 2004 г. храм был освящен, и в нем проводятся богослужения.

Над зап. воротами с юж. стороны были возведены помещения, в к-рых предположительно жил епископ, с севера была устроена ц. Богоматери. Последняя представляет собой традиц. для Молдовы сооружение, состоящее из наоса и алтаря. 8-гранный барабан на звездчатом в плане цоколе имеет характерный декор из слепых арочек. Др. части здания также отделаны кирпичом и камнем; примечателен промежуточный карниз храма из перевитых жгутов, похожим орнаментом украшен храм Сошествия Св. Духа мон-ря [Драгомирна](https://pravenc.ru/text/Драгомирна.html) (1608-1609).

Вост. надвратная башня высотой 26 м построена в 1606 г. На 2-м ее этаже расположена ц. свт. Григория Просветителя, на 3-м - колокольня. Башня декорирована фризами из слепых арочек, сходными с украшениями зданий над зап. воротами.

## Литература

Drăguţ V. L'art roumain: Préhistoire, Antiquité, Moyen Âge, Renaissance, Baroque. Bucur., 1984. P. 326, 367; Cucu V., Ştefan M. România: Ghid-atlas al monumentelor istorice. Bucur., 1974. P. 411-412.

Л. Масиэль Санчес
