---
article_title: «ЗАПАДНОРУССКАЯ НАЧАЛЬНАЯ ШКОЛА»
author: Прот. Александр Троицкий
volume: '19'
page_numbers: '615'
source_url: https://pravenc.ru/text/182583.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:40:10Z'
---

ежемесячный педагогический ж., издававшийся в Киеве с янв. 1906 по май 1917 г. Киевским епархиальным училищным советом. Его предшественник ж. [«Церковно-приходская школа»](<https://pravenc.ru/text/ Церковно-приходская школа .html>) выходил с авг. 1887 по июль 1906 г.

Редакторами «З. н. ш.» были председательствовавшие в училищном совете Уманский еп. [Агапит (Вишневский](<https://pravenc.ru/text/Агапит (Вишневский.html>); 1906-1908), Чигиринский еп. Павел (Преображенский; 1908-1910) и Уманский еп. [Димитрий (Вербицкий](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Вербицкий.html>); 1910-1917). В основу издания была положена идея «дать местным педагогическим силам доступ и возможность общего и гласного обсуждения теоретических и практических вопросов народной школы и народного учительства». В журнале печатались правительственные распоряжения и разъяснения, относящиеся к сфере образования, распоряжения епархиальных училищных советов; отчеты о состоянии церковноприходских школ западнорус. епархий; общие педагогические и методические статьи, преимущественно относящиеся к программам начальных и учительских школ; назидательные статьи, очерки и рассказы о внутренней жизни школы, о внешкольной деятельности учителей, об участии школьников в богослужениях, паломничествах, о занятиях ремеслами и рукоделием; материалы по внешкольному образованию, школьным б-кам, вечерним и воскресным классам для взрослых, чтениям для народа; обзоры и рецензии изданий по педагогике. В качестве приложения печатались документы съезда училищного совета (1907), отчеты о состоянии церковноприходских школ Киевской епархии (1914-1917).

## Литература

Трошин А. Я. Журнал «Западно-русская начальная школа» // Ист. очерк развития церк. школ за истекшее 25-летие: (1884-1909 гг.): [Сб. ст.]. СПб., 1909. С. 622-624; Андреев. Христианская периодика. № 235.

Прот. Александр Троицкий
