---
article_title: ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '19'
page_numbers: 606-607
source_url: https://pravenc.ru/text/182567.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:39:53Z'
---

[груз. დასავლეთ ევროპის ეპარჟია] (с 17 окт. 2002) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) с временным кафедральным центром в ц. во имя св. царицы Тамары в Брюсселе. Первая волна груз. эмиграции в Европу (20-е гг. XX в.) связана с установлением советской власти в Грузии (25 февр. 1921). Правосл. грузины окормлялись в церквах [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>) и [Константинопольской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Константинопольская Православная Церковь.html>). В 1929 г. в Париже сщмч. [Григорием (Перадзе)](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) и группой верующих был основан груз. приход во имя св. равноап. Нины, долгое время остававшийся единственным правосл. груз. приходом за пределами Грузии. С 25 мая 1931 г. до начала второй мировой войны сщмч. Григорий был настоятелем храма, при к-ром основал церковный научный ж. [«Джвари вазиса»](<https://pravenc.ru/text/ Джвари вазиса .html>) (Крест из виноградной лозы). Позже церковь вошла в юрисдикцию К-польского Патриархата, одним из настоятелей прихода был груз. церковный историк прот. Илия [Мелия](https://pravenc.ru/text/Мелия.html) († 1988).

Вторая волна груз. эмиграции началась в 90-х гг. XX в. и продолжается по сей день. Были образованы новые груз. приходы: во имя вмц. Кетеван в Страсбуре (1999), св. царицы Тамары в Брюсселе и блгв. царя Вахтанга Горгасали в Мюнхене (2001). На их основе решением Синода ГПЦ 17 окт. 2002 г. была образована З. е., охватившая груз. правосл. паству (ныне свыше 100 тыс. чел.) на территории Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Дании, Ирландии, Испании, Италии, Люксембурга, Нидерландов, Португалии, Франции и Швейцарии. 1-м епархиальным архиереем стал митр. [Авраам (Гармелиа)](<https://pravenc.ru/text/Авраам (Гармелиа).html>), под началом к-рого находилось 3 священнослужителя.

На 1 мая 2008 г. З. е. окормляют 17 священнослужителей; епархии принадлежит 26 приходов, наибольшее число (11) - в Германии. При приходах функционируют воскресные школы для детей, где они изучают груз. язык и лит-ру, историю Грузии, Свящ. Писание. Для взрослых проводятся занятия по основам богословия и катехизису. В 2008 г. был создан Международный фонд развития З. е., к-рый будет содействовать реализации программ в области культуры, светского и религ. образования.

### Храмы З. е.

В Австрии - во имя блгв. царя Давида IV Строителя (Вена); в Бельгии - св. равноап. Нины (Антверпен), св. царицы Тамары (Брюссель); в Великобритании - вмч. Георгия (Лондон); в Германии - Католикоса-Патриарха всей Грузии сщмч. Кириона III (Садзаглишвили) (Берлин), прп. Евфимия Святогорца (Билефельд), Католикоса-Патриарха всей Грузии исп. Амвросия (Хелая) (Бонн), равноап. Нины (Гамбург), прп. Георгия Святогорца (Ганновер), сщмч. Антима Ивиряну (Дюссельдорф), царя св. Давида IV Строителя (Карлсруэ), царя св. Вахтанга Горгасали (Мюнхен), вмч. Георгия (Нюрнберг), свт. Николая Мирликийского (Франкфурт-на-Майне), прав. Илии Чавчавадзе (Штутгарт); в Дании - сщмч. Григория (Перадзе) (Копенгаген); в Ирландии - свт. Максима Исповедника (Дублин), вмч. Георгия (Корк); в Испании - вмч. Георгия (Арнедо), св. равноап. Нины (Барселона); в Италии - свт. Николая Мирликийского (Бари), ап. Андрея Первозванного (Рим); во Франции - царицы св. Тамары (Париж), вмч. Георгия (Руан), прав. Илии Чавчавадзе и вмц. Кетеван (оба в Страсбуре).
