---
article_title: «ЗАКОН СУДНЫЙ ЛЮДЕМ»
author: Д. И. Полывянный
volume: '19'
page_numbers: 568-569
source_url: https://pravenc.ru/text/182515.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:39:04Z'
---

[Законъ соудьныи людьмъ], древнейший слав. памятник права, созданный в кон. IX в. Дошел в составе русских юридических сборников. Относительно места создания «З. с. л.» существуют 3 гипотезы: 1) «моравская» (Й. Вашица, Х. Папастатис, К. А. Максимович, К. Илиевская) и близкая к ней «паннонская» (Х. Ф. Шмид) гипотезы локализуют создание «З. с. л.» диоцезом архиеп. Мефодия, но при этом Вашица считал, что памятник был создан св. равноап. [Кириллом](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html); 2) согласно «болгарской» версии (М. Андреев, В. Ганев), «З. с. л.» был создан на территории Болгарии учениками св. равноап. архиеп. Паннонского [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html), изгнанными из Моравии после его смерти в 885 г.; 3) «македонская» версия (С. В. Троицкий) связывает памятник с деятельностью архиеп. Мефодия в Македонии, предшествовавшей его участию в моравской миссии. На сегодняшний день наиболее обоснованной считается «моравская» гипотеза, в к-рой создание «З. с. л.» рассматривается как часть законотворческой деятельности архиеп. Мефодия в Паннонском диоцезе, а язык памятника сопоставляется с др. его переводами: слав. Номоканоном, сохранившимся в Устюжской кормчей XIII-XIV вв., и «Анонимной гомилией» в глаголическом [Клоцевом сборнике](<https://pravenc.ru/text/Клоцев сборнике.html>) XI в.

Древнейшая (краткая) редакция «З. с. л.» дошла в 5 рус. изводах кон. XIII - XVII в. 1-й представлен в Новгородском (1280; ГИМ. Син. № 132), Устюжском (кон. XIII - нач. XIV в.; РГБ. Рум. № 230) и Варсонофьевском (кон. XIV в.; ГИМ. Чуд. № 4) списках [Кормчей книги](<https://pravenc.ru/text/Кормчей книги.html>). 2-й и 3-й изводы - в юридическом сб. [«Мерило праведное»](<https://pravenc.ru/text/ Мерило праведное .html>) (3-я четв. XIV в.; РГБ. Троиц. № 15) и связанных с ним более поздних списках Кормчей книги. 4-й возник в Новгороде в кон. XIV в. и представлен в Софийском списке (1470-1479; РНБ. Соф. № 1173). 5-й составил основу печатной Кормчей (М., 1653).

Во 2-й пол. XIII-XIV в. в составе кормчих книг «З. с. л.» получил распространение в Сев.-Вост. Руси и в Новгороде. В XIV в. в Новгороде были составлены его новые редакции - Пространная (на основе 1-го извода, по архетипу близка к версии Иоасафовской кормчей XVI в.), дополненная статьями Второзакония и визант. свода «Земледельческий закон» (старший «Пушкинский» список кон. XIV - нач. XV в.; РГАДА. Древл. О. 5. Рубр. 1. № 1), и Сводная (на основе 1-го извода и Археографического извода Пространной редакции), где «З. с. л.» был дополнен статьями [«Русской правды»](<https://pravenc.ru/text/ Русской правды .html>) (Троицкий список; РГБ. Троиц. № 765). В сер. XVII в. «З. с. л.» был издан в составе печатной Кормчей. Принадлежащий к кирилло-мефодиевскому наследию «З. с. л.» явился одним из источников и органических составляющих правовой традиции Российского гос-ва и РПЦ.

Древнейшая редакция «З. с. л.» состоит из 32 статей. Содержание 30 из них (за исключением ст. 2 и 1-й части ст. 7) соответствует 17-й части (титулу) законодательного свода [«Эклога»](<https://pravenc.ru/text/ Эклога .html>), составленного при визант. императорах Льве III (717-741) и Константине V (741-775). В «З. с. л.» осуждаются следование языческим обычаям (ст. 1), нарушения половой и брачной морали (ст. 4-13), поджоги (ст. 14-15), нарушение права церковного убежища (ст. 16), самоуправство (ст. 17), вероотступничество (ст. 21), кража и порча имущества (ст. 22-26), кража из храма (святотатство; ст. 27-28), а также регламентируются вопросы судопроизводства (ст. 2, 2-а, 18, 20), раздела военной добычи (ст. 3), положения пленных и рабов (ст. 19, 29-30). Ст. 30-а, отсутствующая в нек-рых списках древнейшей редакции, касается вопросов брака и развода. По сравнению с визант. прототипом в «З. с. л.» были облегчены или исключены многие телесные и членовредительные наказания, вместо к-рых введены церковные епитимии. В статьях 2 и 29 присутствуют реликты обычного (талионного) права со ссылкой на ВЗ. Содержание «З. с. л.» отражает борьбу визант., западноевроп. и слав. правовых традиций с языческими пережитками.

## Литература

Изд.: Закон Cудный людем: Списки кр. ред. и воспроизв. списков / Подгот. к печ.: М. Н. Тихомиров. М., 1961; Vašica J. Zakonъ sudnyi lijudьmъ - Soudni zákonik pro lid // MMFH. 1971. T. 4. S. 147-198.

## Литература

Schmid H. La legislazione bizant. e la pratica giudiziaria occidentale nel piu antico codice slavo // Atti del Congr. intern. di diritto romano e di storia del diritto, Verona, 1948. Mil., 1953. Vol. 1. P. 396-403; Ганев В. Законъ соудный людьмъ: Правно-истор. и правно-аналитични проучвания. София, 1959; Троицкий С. В. Св. Мефодий как слав. законодатель // БТ. 1961. Сб. 2. С. 83-141; Вашица Й. Кирилло-мефодиевские юрид. памятники // Вопр. слав. языкознания. М., 1963. Вып. 7. С. 12-33; Παπαστάθης Χ. Τό νομοθετικός έρϒον τής Κυριλλομεθοδιανής ῾Ιεραποστολής εν Μεϒάλη Μοραβία. Θεσσαλονικη, 1978; Андреев М. Законъ cоудный людьмъ // КМЕ. 1985. Т. 1. С. 711-717; Илиевска К. Законъ соудныи людьмъ. Скопjе, 2004; Максимович К. А. Законъ соудный людьмъ: Источниковедческие и лингвист. аспекты исслед. слав. юрид. памятника. М., 2004.

Д. И. Полывянный
