---
article_title: ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКИЙ ЭКЗАРХАТ РУССКИХ ПРИХОДОВ КОНСТАНТИНОПОЛЬСКОГО ПАТРИАРХАТА
author: Иером. Савва (Тутунов)
volume: '19'
page_numbers: 608-610
source_url: https://pravenc.ru/text/182573.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:39:59Z'
---

самоуправляемое объединение правосл. приходов рус. церковной традиции в юрисдикции К-польского Патриаршего престола. С 8 апр. 1921 г. рус. правосл. приходы в Зап. Европе, согласно указу Патриарха Московского и всея России св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) и соединенного присутствия Свящ. Синода и Высшего Церковного Совета, находились в управлении архиеп. бывш. Житомирского и Волынского [Евлогия (Георгиевского](<https://pravenc.ru/text/Евлогия (Георгиевского.html>); с янв. 1922 митрополит).

Под архиерейским окормлением митр. Евлогия пребывали общины, состоявшие в основном из рус. беженцев, на территории Франции, Германии, Великобритании, Бельгии, Нидерландов, Дании, Норвегии, Швеции, Финляндии, Чехословакии, Австрии, Швейцарии, Италии, Болгарии, Румынии, а также Марокко. С кон. 1922 г. митр. Евлогий пребывал в Париже, где его кафедральным храмом стала парижская ц. во имя св. кн. Александра Невского. В Париже были организованы органы епархиального управления, имевшие самостоятельное значение в церковной жизни; был основан [Православный богословский ин-т прп. Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Православный богословский ин-т прп  Сергия Радонежского.html>), превратившийся в крупнейший центр рус. богословской науки и духовного образования.

Викарием митр. Евлогия в Центр. Европе с 1922 г. являлся Пражский еп. [Сергий (Королёв)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Королёв).html>); в 1924 г. было учреждено Берлинское вик-ство во главе с еп. [Тихоном (Лященко)](<https://pravenc.ru/text/Тихоном (Лященко).html>); в 1925 г. управляющим вик-ством Юж. Франции с местопребыванием в Ницце стал архиеп. [Владимир (Тихоницкий](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Тихоницкий.html>); впосл. митрополит). В 1926 г. викарием митр. Евлогия был назначен переехавший в Лондон архиеп. [Серафим (Лукьянов](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Лукьянов.html>); впосл. митрополит). С сер. 20-х гг. Архиерейский Синод [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>) (РПЦЗ) в Сремски-Карловци пытался подчинить себе митр. Евлогия или вывести из-под его управления часть приходов. В 1926 г. было принято решение об образовании на основе Берлинского вик-ства самостоятельной Берлинской епархии РПЦЗ. Митр. Евлогий не признал это решение, однако в юрисдикцию РПЦЗ перешла значительная часть рус. приходов в Германии. После происшедшего в 1927 г. окончательного разрыва с зарубежным Архиерейским Синодом от митр. Евлогия к РПЦЗ перешла и небольшая часть рус. приходов в др. странах Зап. Европы, и т. о. образовалась параллельная [Западноевропейская епархия РПЦЗ](<https://pravenc.ru/text/Западноевропейская епархия РПЦЗ.html>) с центром в Париже. В 20-х гг. находившиеся под упр. митр. Евлогия приходы пребывали в юрисдикции РПЦ и именовались «Западноевропейская епархия» или «Западноевропейская митрополия», хотя с т. зр. Московского Патриархата речь шла о пользовавшихся правами ставропигии отдельных приходах и храмах на территории Зап. Европы, временно порученных митр. Евлогию.

10 июня 1930 г. Заместитель Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергий (Страгородский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси) в связи с публичными выступлениями митр. Евлогия на тему религ. гонений в СССР, к-рые были восприняты как участие в политической деятельности, уволил его от управления западноевроп. приходами с поручением временного исполнения должности викарному архиеп. Владимиру (Тихоницкому). Архиеп. Владимир отказался принять это назначение. 21 июля того же года митр. Евлогий обратился к митр. Сергию с письмом, в к-ром сообщил о выходе из его подчинения и восприятии всей полноты власти, присущей епархиальному архиерею, впредь до восстановления нормальных сношений с высшей властью Русской Церкви. В авг. в обращении к пастве митр. Евлогий заявил, что «мы... не колеблем нашего канонического единства с Матерью Русской Церковью и ее законной властью, мы лишь временно прерываем внешние административные сношения с этой властью». 24 дек. 1930 г. митр. Сергий и Временный Патриарший Синод РПЦ подтвердили указ об увольнении митр. Евлогия и постановили упразднить Епархиальный совет в Париже. Управление западноевроп. приходами было поручено Литовскому митр. [Елевферию (Богоявленскому)](<https://pravenc.ru/text/Елевферию (Богоявленскому).html>). Однако большинство приходов отказались выполнить указ Заместителя Местоблюстителя и остались в подчинении митр. Евлогия.

Митр. Евлогий принял решение обратиться с ходатайством к К-польскому Патриарху о переходе в его юрисдикцию, хотя прежде отвергал претензии К-польской Церкви на управление приходами рус. диаспоры. 17 февр. 1931 г. К-польский Патриарх [Фотий II](<https://pravenc.ru/text/Фотий II.html>) издал томос о принятии подчиненных митр. Евлогию приходов в юрисдикцию К-польского Патриархата в качестве самостоятельной, самоуправляющейся рус. правосл. церковной орг-ции, которая составляла «временно единую особую экзархию Святейшего Патриаршего Вселенского Престола на территории Европы». При этом в заявлении, сопровождавшем публикацию томоса в «Церковном вестнике Западноевропейской епархии», митр. Евлогий трактовал новое положение лишь как «временный перерыв официальных административных сношений с митрополитом Сергием». Вступая в юрисдикцию К-польского Патриархата, по словам митр. Евлогия, «мы, конечно, не отрываемся, не откалываемся от Матери Русской Церкви». Как символ сохранения связи с Русской Церковью в приходах Экзархата наряду с К-польским Патриархом в богослужебном порядке упоминались Патриарший Местоблюститель митр. сщмч. [Петр (Полянский)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Полянский).html>), а с 1937 г.- «всё епископство православное Церкви Российской».

В конце второй мировой войны митр. Евлогий пытался возобновить отношения с Московским Патриархатом. В сер. марта 1945 г. в храмах Экзархата было установлено поминовение наряду с именем К-польского Патриарха имени Патриарха Московского [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>). Во время посещения Парижа в авг.-сент. 1945 г. делегацией Московского Патриархата во главе с Крутицким митр. [Николаем (Ярушевичем)](https://pravenc.ru/text/Николай.html) митр. Евлогий и его викарии подписали обращение к Патриарху Алексию I с просьбой принять их вместе с приходами под свой омофор. 7 сент. Свящ. Синод РПЦ вынес постановление о воссоединении управляемых митр. Евлогием приходов с Русской Церковью и их сохранении в качестве [Западноевропейского Экзархата РПЦ](<https://pravenc.ru/text/Западноевропейского Экзархата РПЦ.html>). Воссоединение с Московским Патриархатом было осуществлено во многом благодаря настойчивости и авторитету митр. Евлогия вопреки настороженному отношению к этому большинства прихожан. Не был до конца урегулирован и вопрос о выходе Экзархата из юрисдикции К-польского Патриархата.

1 окт. 1945 г. митр. Евлогий обратился к К-польскому Патриарху [Вениамину I](<https://pravenc.ru/text/Вениамину I.html>) с сообщением, что воссоединение его паствы с Московским Патриархатом уже предрешено, но «формы нашего подчинения, управления и дальнейших при этом взаимоотношений со Вселенским Престолом еще не выяснены». 4 нояб. Патриарх Московский Алексий I сообщил К-польскому Патриарху об осуществившемся присоединении к РПЦ Западноевропейского рус. Экзархата и просил на это благословения К-польской Патриархии. Однако митр. Евлогий не получил отпускной грамоты от К-польского Патриарха, а 14 февр. 1946 г. Вениамин I благословил западноевроп. рус. приходы до окончательного решения вопроса об Экзархате возносить за богослужением и свое имя.

8 авг. 1946 г. митр. Евлогий скончался. 14 авг. прибывший в Париж на похороны Ленинградский митр. [Григорий (Чуков)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Чуков).html>) вручил старшему из архиереев Экзархата архиеп. Владимиру (Тихоницкому), вступившему на основании завещания митр. Евлогия во временное управление Экзархатом, указ Свящ. Синода от 9 авг. о формальном и фактическом прекращении временной юрисдикции К-польского Патриархата над западноевроп. приходами и о назначении экзархом митр. Серафима (Лукьянова), ранее возглавлявшего Западноевропейскую епархию РПЦЗ. Архиеп. Владимир отказался выполнить указ, сославшись на отсутствие предписаний из К-поля, и тем самым признал Экзархат по-прежнему зависимым от К-польского Патриархата. Тем не менее 15 авг. архиеп. Владимир подтвердил указом необходимость поминать за богослужением имена и К-польского, и Московского Патриархов.

21 авг. 1946 г. Патриарх Московский Алексий I обратился к архиеп. Владимиру с телеграммой, что завещательное распоряжение митр. Евлогия относительно него не имеет канонической силы, к тому же митр. Евлогий признавал над собой юрисдикцию Московского Патриархата. Архиеп. Владимиру было предложено вступить под руководство назначенного экзарха. Однако архиеп. Владимир ответил, что без отпускной грамоты К-польского Патриарха не имеет права выйти из его подчинения и обязан выслушать мнение всего Экзархата. 10 сент. прибывший в Париж экзарх К-польского Патриарха Фиатирский митр. Герман (Стринопулус) передал архиеп. Владимиру сообщение, что Патриарх [Максим V](<https://pravenc.ru/text/Максим V.html>) ожидает от западноевроп. рус. приходов соборного решения для подтверждения желания находиться под его омофором. 16-20 окт. состоялся съезд представителей клира и мирян, принявший большинством голосов резолюцию ходатайствовать перед К-польским Патриархом о сохранении Экзархата в его юрисдикции и об утверждении архиеп. Владимира экзархом. Желание пребывать в юрисдикции РПЦ выразила меньшая часть приходов, оставшихся в возглавлявшемся митр. Серафимом Западноевропейском Экзархате Московского Патриархата.

6 марта 1947 г. К-польский Патриарх Максим V утвердил существование Западноевропейского Экзархата в своей юрисдикции и присвоил титул Патриаршего экзарха архиеп. Владимиру (8 июля того же года возведен в митрополиты). 27 мая 1947 г. Патриарх Алексий I и Свящ. Синод РПЦ издали указ об исключении перешедших в юрисдикцию К-польского Патриархата архиереев из иерархии Русской Церкви, отделившемуся духовенству было предписано прекратить возношение имени Патриарха Московского и всея Руси.

В 1949 г. общее собрание клира и представителей мирян закрепило новые подходы в оценках «канонического положения» Экзархата, обосновав закономерность перехода в юрисдикцию К-польского престола, о временности отделения от Русской Церкви не упоминалось. В принятом собранием 1949 г. «Послании» утверждалось, что пребывание правосл. Церкви в Зап. Европе уже нельзя считать временным, поэтому собрание призывало к образованию «единой Западноевропейской Церкви» из правосл. общин разных национальных Церквей. «Послание» отражало послевоенную ситуацию, когда в Зап. Европе существовало уже 3-е, сильно ассимилированное поколение рус. эмиграции. В Православие переходили и представители основного населения европ. стран. В связи с изменением состава прихожан возник вопрос о языке богослужения и о переходе на григорианский стиль. В 1955 г. митр. Владимир дал распоряжение о возможности праздновать неподвижные церковные праздники по григорианскому стилю. С 50-х гг. в храмах Экзархата во Франции стали периодически проводиться службы на франц. языке. При Экзархате создавались титулярные епископские кафедры: Катанская (1947), Мессинская (1952), Сиракузская, Кампанская (1953). После кончины 18 дек. 1959 г. митр. Владимира (Тихоницкого) решением собрания представителей клира и прихожан местоблюстителем Экзархата 12 июня 1960 г. стал Сиракузский еп. Георгий (Тарасов), утвержденный по ходатайству собрания в окт. того же года К-польским Патриархом [Афинагором I](<https://pravenc.ru/text/Афинагор I.html>) в должности экзарха с возведением в сан архиепископа.

В связи с развитием отношений К-польского Патриархата и РПЦ, нормализации которых препятствовала ситуация с рус. приходами в Зап. Европе, позиция К-польского престола по отношению к Экзархату претерпевала изменения. 10 окт. 1965 г. Патриарх Афинагор I и Синод К-польского Патриархата, указав на изменение церковного положения с 1931 г., приняли решение об упразднении Экзархата правосл. рус. приходов в Зап. Европе; бывш. экзарху архиеп. Георгию было рекомендовано войти в общение с Патриархом Московским Алексием I «для урегулирования каноническим путем положения возглавляемого им округа». 30 дек. того же года архиеп. Георгий на пастырском собрании в Париже провозгласил бывш. Экзархат независимой и самостоятельной Архиепископией Православной Церкви Франции и Зап. Европы. Это решение было поддержано общим собранием клира и представителей мирян 16-18 февр. 1966 г. К-польский Патриархат и нек-рые Поместные Церкви (Александрийская, Антиохийская и Иерусалимская) «негласно» признали самопровозглашение независимости бывш. Экзархата, сохранив общение с архиеп. Георгием, в то время как Московская Патриархия расценила его действия как неканоничные.

Церковная независимость западноевроп. русских приходов не была полной. Принятый в февр. 1966 г. устав Архиепископии предполагал сохранение определенной подчиненности К-польскому Патриархату: архиепископ возносил имя К-польского Патриарха в чинопоследованиях, К-польский Патриарх являлся для Архиепископии высшей апелляционной инстанцией. Русские приходы продолжали получать св. миро от К-польского престола. Закрепляющие независимость Архиепископии положения устава о возможности самостоятельных архиерейских постановлений, об учреждении новых епархий не были реализованы.

22 янв. 1971 г. в ответ на ходатайство архиеп. Георгия Патриарх Афинагор I издал томос о возобновлении зависимости Архиепископии русских приходов в Зап. Европе от К-польского Патриархата для того, «чтобы они не были совершенно лишены высшего церковного надзора и связи с административной системой Церкви». Правомочность этого действия не была признана священноначалием РПЦ. Согласно томосу 1971 г., рус. приходы сохраняли внутреннюю автономию как единый церковный организм и были связаны с К-польским престолом посредством митрополита Франции К-польского Патриархата. При этом приходскому духовенству предписывалось поминать за богослужением архиерея, управляющего в данном месте греч. приходами, и только потом - рус. архиепископа. На деле рус. Архиепископия находилась в прямом подчинении у Патриарха, хотя офиц. бумаги из К-поля передавались через франц. митрополита К-польского Патриархата. За богослужением русское духовенство, как правило, поминало не греч. митрополита во Франции, а К-польского Патриарха. При архиерейских хиротониях учреждались новые титулярные епископские кафедры: Зилонская, Керамонская, Евдокийская (1971), Патарская, Сильвийская (1972) и др.

После кончины 22 марта 1981 г. архиеп. Георгия (Тарасова) предстоятелем Архиепископии рус. приходов Зап. Европы стал Евдокийский архиеп. Георгий (Вагнер; † 6 апр. 1993), а затем Евкарпийский архиеп. [Сергий (Коновалов)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Коновалов).html>). В мае 1995 г. в ходе паломничества архиеп. Сергия в Россию состоялось восстановление общения между Московским Патриаршим престолом и Архиепископией рус. приходов в Зап. Европе, 7 мая архиеп. Сергий сослужил Патриарху Московскому и всея Руси [Алексию II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) на Божественной литургии в Успенском соборе Московского Кремля. 19 июня 1999 г. К-польский Патриарх [Варфоломей I](<https://pravenc.ru/text/Варфоломей I.html>) издал томос, восстанавливающий за Архиепископией рус. приходов в Зап. Европе статус Патриаршего Экзархата и упраздняющий формальную зависимость Архиепископии от франц. митрополита К-польского Патриархата. Это решение можно было интерпретировать как желание К-польского престола подчеркнуть свою юрисдикцию над западноевроп. рус. приходами. Оно было опротестовано священноначалием Московского Патриархата.

При экзархе архиеп. Сергии вновь был поставлен вопрос о возвращении западноевроп. русских приходов в каноническое подчинение Московскому Патриархату. Под председательством архиеп. Сергия неск. лет действовала рабочая группа, которая в сотрудничестве с представителями Московского Патриархата подготовила проект создания Западноевропейского митрополичьего округа, куда бы вошли приходы РПЦ, Западноевропейского Экзархата и РПЦЗ. После кончины 22 янв. 2003 г. архиеп. Сергия по результатам выборов на общем собрании новым экзархом стал Команский архиеп. Гавриил (де Вильдер), взявший курс на отдаление от Московского Патриархата.

В наст. время в составе Экзархата насчитывается ок. 90 приходов и общин, в т. ч. более 40 - на территории Франции (наибольшая православная епархия в этой стране). На территории Франции находится Покровский жен. мон-рь в Бюси-ан-От и Православный Свято-Сергиевский богословский ин-т в Париже. Отдельные приходы Экзархата имеются в Бельгии, Нидерландах, Германии, Испании, Италии и в Скандинавских странах. Приходы на территории Великобритании составляют Амфипольское вик-ство во главе с еп. [Василием (Осборном)](<https://pravenc.ru/text/Василием (Осборном).html>), перешедшим в 2006 г. из РПЦ в К-польский Патриархат. Викарием Экзархата также является Клавдиопольский еп. Михаил (Стороженко). Богослужение в приходах ведется на церковнослав. и на западноевроп. языках. При Экзархате издается «Епархиальный вестник Архиепископии православных русских церквей в Западной Европе» на рус. и французском языках.

## Литература

По делу митр. Евлогия // ЖМП, 1931-1935. С. 24-30, 37-39, 75-80, 85-88;Елевферий (Богоявленский), митр. Церковный парижский откол. П., 1931; Николай (Ярушевич), митр. Наше пребывание во Франции // ЖМП. 1945. № 10. С. 14-25; Журнал Свящ. Синода РПЦ от 9 авг. 1946 г. // Там же. 1946. № 9. С. 7; Парийский Л. Н. После кончины митр. Евлогия // Там же. С. 35-38; Евлогий (Георгиевский), митр. Путь моей жизни / Восп., излож. Т. И. Манухиной. П., 1947. М., 1994п; Польский М., протопр. Очерк положения Рус. Экзархата Вселенской юрисдикции. Джорд., 1952; Куломзин Н. А., свящ. Церк. положение Экзархата Патриарха Вселенского в Зап. Европе: Завет митрополитов Евлогия и Владимира // ВРСХД. 1960. № 56. С. 12-16; Александров И. О значении Рус. Экзархата Вселенского Патриарха в Зап. Европе // Там же. С. 17-20; Митр. Владимир, святитель-молитвенник. П., 1965; Тальберг Н. Д. К сорокалетию пагубного евлогианского раскола. Джорд., 1966; После десятков лет взаимного разобщенья // ЖМП. 1995. № 5. С. 53-54; Поспеловский Д. В. РПЦ в ХХ в. М., 1995. С. 134-139; Цыпин. История РЦ. С. 555, 560, 567-571, 593-594, 597, 605-606; Из переписки Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. Сергия (Страгородского) и митр. Евлогия (Георгиевского), Управляющего правосл. рус. Церквами в Зап. Европе, 1927-1930 гг.: Док-ты из Архива ОВЦС МП // ЦиВр. 1998. № 2. С. 75-110; № 3. С. 105-124; № 4. С. 124-145; 1999. № 1. С. 218-261; Соловьев И. В. Дни примирения: (Попытка воссоединения Рус. Западноевропейского Экзархата с Московской Патриархией) // ЦИВ. 1999. № 4/5. С. 232-245; Зорина М. А. Западно-Европейский Экзархат РПЦ в нач. 30-х гг. ХХ в. // АиО. 2003. № 4(38). С. 325-336; Крикорьян С. Н. Архиеп. Сергий (Коновалов) // ЦиВр. 2005. № 2(39). С. 235-246; Агеев Д., свящ. Экзархат правосл. рус. приходов в Зап. Европе: Хроника взаимоотношений с РПЦ // ЦИВ. 2007. № 12/13. С. 5-53; Савва (Тутунов), иером. Церковно-правовые основания существования «Парижской митрополии» в 1921-1946 гг. // Там же. С. 104-113; он же. Путь митр. Евлогия в последние два года жизни // ЦиВр. 2007. № 1(38). С. 136-143; он же. «Независимая архиепископия» в Париже: 1965-1971 гг. // XVII ЕжБК. 2007. Т. 1. С. 304-307.

Иером. Савва (Тутунов)
