---
article_title: ЗАПАДНОЙ ПЕНСИЛЬВАНИИ ЕПАРХИЯ
volume: '19'
page_numbers: 612-615
source_url: https://pravenc.ru/text/182579.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:40:07Z'
---

[англ. Diocese of Western Pennsylvania] Православной Церкви в Америке (ПЦА). Кафедральный собор - блгв. кн. Александра Невского в Аллисон-Парке (в черте Питтсбурга). Местоблюститель архиепископа Питтсбургского и Зап. Пенсильвании - еп. Филадельфийский и Вост. Пенсильвании Тихон (Моллард). З. П. е. образована в 1916 г. как миссионерская с кафедрой в Питтсбурге (в юрисдикции РПЦ). Ее учреждение стало возможным благодаря подвижническим трудам еп. Аляскинского св. Тихона (Беллавина; впосл. Патриарх Московский и всея России), еп. Бруклинского св. Рафаила (Хававини) и протопр. сщмч. Василия Мартыша. Епархию в ПЦА возглавляли бывш. Митрополит всей Америки и Канады Феодосий (Лазор) (1972-1977) и архиеп. Кирилл (Йончев) (1978-2007). З. П. е. имеет в 3 штатах (Пенсильвания, Огайо, Зап. Виргиния) 5 благочиний: Аллегейни-Бивер-Валли, Алтуна-Джонстаун, Мононгахила-Валли, Огайо-Валли, Питтсбургское. В Элвуд-Сити (шт. Пенсильвания), расположен мон-рь в честь Преображения Господня.

Первый правосл. многонациональный приход в Питтсбурге при храме св. Александра Невского был образован в 1891 г. Здесь служил свящ. Виктор Товт, брат прот. св. [Алексия Товта](<https://pravenc.ru/text/Алексия Товта.html>), канонизированного ПЦА в 1994 г. Совр. здание собора возведено в 1972 г.

## Литература

Diocese of Western Pennsylvania // Orthodox Church in America, 2007: Sourcebook and Church Directory. P. 141-148.
