---
article_title: ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: П. П. Э.
volume: '19'
page_numbers: '607'
source_url: https://pravenc.ru/text/182569.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:39:55Z'
---

[серб. Западноевропска епархиjа] Сербской Православной Церкви (СПЦ). Учреждена 31 мая 1994 г. Объединяет приходы и монастыри СПЦ во Франции, в Испании, в Португалии, в Нидерландах, в Бельгии и в Люксембурге. Кафедра находится в Париже, кафедральный собор - св. Саввы, архиеп. Сербского. Правящий архиерей - еп. Лука (Ковачевич), на кафедре с 1999 г. (с 1997 был администратором епархии). З. е. имеет ок. 30 приходов и 25 священнослужителей, 2 действующих мон-ря.

Значительное число серб. эмигрантов появилось в Европе по окончании второй мировой войны, в основном это были бывш. заключенные нем. концлагерей, которые не могли вернуться на родину. Их духовное окормление осуществляли серб. священнослужители, которые в годы войны оказались в изгнании. Во 2-й пол. 40-х гг. ХХ в. серб. священники в Зап. Европе находились в юрисдикции Американо-Канадского еп. Дионисия (Миливоевича; см. ст. [Миливоевич](https://pravenc.ru/text/Миливоевич.html) Д.), но 19 июля 1952 г. Сербский Патриарх [Викентий (Проданов)](<https://pravenc.ru/text/Викентий (Проданов).html>) перевел их в свою юрисдикцию. 12 марта 1969 г. на внеочередном Архиерейском Соборе СПЦ была учреждена Западноевропейская и Австралийская епархия с кафедрой в Лондоне (с 1972 в Дюссельдорфе (Германия), с 1979 в Химмельштюре (ныне в черте Хильдесхайма)), к-рая объединила серб. приходы в Зап. Европе, Австралии и Нов. Зеландии. Первым епископом стал Лаврентий (Трифунович; до 23 июля 1989). В июне 1973 г. из Западноевропейской и Австралийской епархии была выделена самостоятельная Австралийская и Новозеландская епархия, а 6 дек. 1990 г.- [Великобритании и Скандинавии епархия](<https://pravenc.ru/text/Великобритании и Скандинавии епархия.html>) и [Среднеевропейская епархия](<https://pravenc.ru/text/Среднеевропейская епархия.html>).

Мон-ри: женский в честь Рождества Пресв. Богородицы в Годонкуре (департамент Вогезы, Франция; основан в 2002 в здании бывш. католич. мон-ря) и мужской во имя святых Клара и Маврина в Лектуре (департамент Жер, Франция; основан в 2000 братством правосл. французов). В епархии действуют братство правосл. французов им. св. Иоанна Кассиана (ведет издательскую деятельность и окормляет 8 правосл. приходов, к-рые посещают правосл. французы), хор «Св. Симеон Мироточивый», фонд «Человеколюбие» и фонд «Св. Владимир», оказывающий помощь заключенным Международного трибунала в Гааге.

## Литература

Кашић Д. Западноевропска епархиjа // Српска Православна Црква: Њена прошлост и садашност. Београд, 1975. Св. 5. С. 34-35; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 3. С. 402-422; Западноевропска епархиjа // Црква: Календар. Београд, 1996. С. 149; Пузовић П., прот. Западноевропска епархиjа // Прилози за историjу СПЦ. Ниш, 1997. С. 353-355, 448; Спасовић С. Историjа Српске Православне Цркве у Западноj Европи. Београд, 2002.

П. П. Э.
