---
article_title: ЗАПАДНЫХ ОБРЯДОВ ПРАВОСЛАВНЫЕ ОБЩИНЫ
author: В. В. Тюшагин
volume: '19'
page_numbers: 615-620
source_url: https://pravenc.ru/text/182587.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:40:14Z'
---

существующие в ряде Поместных Православных Церквей приходы и мон-ри, в к-рых при богослужении используются редактированные чинопоследования рим. (тридентского) обряда, реконструированные чинопоследования [галликанского обряда](<https://pravenc.ru/text/галликанского обряда.html>) и редактированная англикан. «Книга общих молитв». Другое, не вполне корректное, общее наименование традиций и идеологии З. о. п. о.- Западное Православие (англ. Western Orthodoxy; нем. Westliche Orthodoxie; франц. Orthodoxie Occidentale) - в наст. время используется для обозначения любого правосл. служения зап. обрядов, в т. ч. немногочисленных случаев лат. богослужения на правосл. Востоке после 1054 г., напр. в существовавшем до XIII в. на [Афоне](https://pravenc.ru/text/Афон.html) бенедиктинском мон-ре [Амальфитанцев](https://pravenc.ru/text/Амальфитанцев.html) (Keller. 2002).

Проблема богослужебного использования зап. литургических чинов в правосл. Церкви после [разделения Церквей](<https://pravenc.ru/text/разделениt Церквей.html>) впервые была затронута в XVIII в. в связи с развитием [англикано-православных связей](<https://pravenc.ru/text/англикано-православных связей.html>). В 1716 г. 6 англиканских епископов из числа т. н. нонджуреров (неприсягнувших, т. е. отказавшихся признать королем Англии [Вильгельма III](<https://pravenc.ru/text/Вильгельма III.html>) Оранского и вслед. этого низложенных с кафедр) передали Фиваидскому еп. [Арсению](https://pravenc.ru/text/Арсений.html) проект воссоединения с правосл. Церковью, где предусматривалось сохранение ими богослужения по древним англикан. чинам в той форме, к-рая будет одобрена правосл. патриархами. Вместе с тем в проекте соглашения были обозначены пункты расхождения епископов-нонджуреров с Православием (в т. ч. отрицание авторитета Вселенских Соборов, почитания Пресв. Богородицы, святых и икон). В 1718 г. К-польский Собор с участием патриархов К-польского [Иеремии III](<https://pravenc.ru/text/Иеремии III.html>), Александрийского [Самуила](https://pravenc.ru/text/Самуил.html) и Иерусалимского [Хрисанфа Нотары](<https://pravenc.ru/text/Хрисанфа Нотары.html>) рассмотрел проект и составил послание, где в качестве обязательного условия для воссоединения с Православием выдвигалось вероучительное единство. Относительно служения «английской литургии» в послании указывалось на неизвестность ее чина и выражалось сомнение в необходимости иметь иные литургии, кроме принятых Вост. Церковью, но допускалось, что если ее чин не противоречит правосл. вере, то после изучения и исправления он будет одобрен для служения (Иванов. 1954. С. 49-50). В соборном послании англикан. епископам 1723 г. патриархи К-польский Иеремия, Антиохийский [Афанасий III Даббас](<https://pravenc.ru/text/Афанасий III Даббас.html>) и Иерусалимский Хрисанф подтвердили отказ от воссоединения с ними при сохранении различий в вероучении, но признали, что после достижения единства в вере вопрос об обрядах будет легко решен, т. к. «из церковных исторических книг известно, что некоторые обычаи и чиноположения в различных местах и церквах были и бывают изменяемы» (Образцов. 1866. С. 45-52).

В XIX в. при продолжении англикано-правосл. диалога неоднократно обсуждалась возможность сохранения христианами зап. исповеданий обрядовых различий при воссоединении с правосл. Церковью. Диак. англикан. Церкви У. [Палмер](https://pravenc.ru/text/Палмер.html) затрагивал этот вопрос в переписке со славянофилом А. С. [Хомяковым](https://pravenc.ru/text/Хомяковым.html), к-рый сообщил ему мнение Московского митр. св. [Филарета (Дроздова)](https://pravenc.ru/text/Филарет.html), допускавшего, что в случае единения с англиканами в вероучении «всякий обряд, не имеющий в себе прямого отрицания догмата, будет дозволен» (Хомяков. 1994. Т. 2. С. 276). В 1869 г. неск. епископов Епископальной Церкви США обратились к Святейшему Синоду Русской Церкви с просьбой «быть принятыми в общение с Восточной Церковью без принуждения их ко всецелому принятию внешних ее обрядов» (Смолич. История РЦ. С. 372). Тем не менее сторонники данных инициатив рассматривали англикан. Церковь как самодостаточную часть Вселенской Апостольской Церкви (т. н. [теория ветвей](<https://pravenc.ru/text/теория ветвей.html>)) и стремились к установлению евхаристического общения при сохранении догматических различий, что было неприемлемо для правосл. Церкви.

### Проект Джозефа Овербека

Принципиально иной взгляд на возможность сохранения зап. литургических чинов и традиций при принятии зап. христиан в Православие предложил Джулиан Джозеф [Овербек](https://pravenc.ru/text/Овербек.html) (1821-1905), бывш. католич. пресвитер, перешедший в протестантизм из-за несогласия с усилением в католич. Церкви [ультрамонтанства](https://pravenc.ru/text/ультрамонтанство.html). С нач. 60-х гг. XIX в. Овербек жил в Англии и интересовался англикано-правосл. дискуссиями о воссоединении Церквей. Не соглашаясь с теорией ветвей, он пришел к убеждению, что все зап. христ. Церкви являются схизматическими и еретическими, а истинная Церковь сохранилась лишь в Православии. Однако, с т. зр. Овербека, вселенский характер правосл. Церкви предполагает, что принимающие Православие зап. христиане имеют право обладать святоотеческим наследием Запада и обязаны восстановить «Западную кафолическую Церковь в том ее виде, в каком она была едина с Восточною кафолическою Церковью» (Овербек. Правосл. кафолическая Церковь. 2003. С. 89-90). В 1865 г. Овербек изложил свои взгляды в соч. «Die orthodoxe katholische Anschauung», вызвавшем большой интерес в России благодаря переводу на рус. язык, сделанному настоятелем рус. посольской церкви в Лондоне прот. Е. И. [Поповым](https://pravenc.ru/text/Поповым.html), к-рый в том же году присоединил Овербека к Православию как мирянина. С одобрения прот. Е. Попова в марте 1867 г. Овербек составил прошение Святейшему Синоду, где исповедовалось правосл. вероучение, отрицались «новшества и грубые злоупотребления Западной Церкви» и выражалась надежда, что сторонникам проекта «восстановления Западного Православия» будет дозволено сохранить зап. литургические обряды и традиции после внесения в них исправлений и одобрения Синодом. Для организации сбора подписей под прошением Овербек создал ж. «The Orthodox Catholic Review», вокруг которого собралась группа единомышленников (в основном из англикан, сочувствовавших [Оксфордскому движению](<https://pravenc.ru/text/Оксфордскому движению.html>)).

Собрав 122 подписи, в сент. 1869 г. Овербек направил прошение в Святейший Синод, где для его изучения С.-Петербургский митр. [Исидор (Никольский)](<https://pravenc.ru/text/Исидор (Никольский).html>) образовал и возглавил комиссию, состоявшую из прот. Е. Попова, настоятеля рус. посольской церкви в Париже прот. И. В. [Васильева](https://pravenc.ru/text/Васильева.html) и проф. СПбДА И. Т. [Осинина](https://pravenc.ru/text/Осинина.html). В дек. того же года Овербек присутствовал в С.-Петербурге на заседании синодальной комиссии, давшей положительную оценку его проекту. В сент. 1870 г. Овербек предоставил комиссии собственную редакцию чина «Западной православно-кафолической Литургии мессы» на лат. языке (Liturgia missae Orthodoxo-Catholicae occidentalis), к-рая после внесения в нее ряда корректив в дек. того же года была одобрена для богослужебного использования.

«Западная православно-кафолическая Литургия мессы» являлась редакцией чина мессы (Ordo missae) рим. [Миссала](https://pravenc.ru/text/Миссал.html) 1570 г. Наиболее значимые изменения были внесены в [канон мессы](<https://pravenc.ru/text/канон мессы.html>), где в молитву «Supplices te rogamus omnipotens Deus» (Смиреннейше Тебя просим, Всемогущий Боже) была вставлена [эпиклеза](https://pravenc.ru/text/эпиклеза.html) из анафоры свт. Иоанна Златоуста: «Supplices te rogamus omnipotens Deus: mitte Spiritum Sanctum tuum super nos et super haec tua dona oblata: et fac Panem hanc pretiosum Corpus Christi tui. Amen. Et quod in hoc Calice est Vinum, pretiosum Sanguinem Christi tui. Amen. Transsubstantiando per Spiritum Sanctum tuum. Amen, Amen, Amen» (<div class="cu">...низпослѝ</div> <div class="cu">дх҃а</div> <div class="cu">твоего̀</div> <div class="cu">ст҃а́го</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">ны̀,</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">предлежа́щыѧ</div> <div class="cu">да́ры</div> <div class="cu">твоѧ̀</div> <div class="cu">сїѧ҆,</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">сотворѝ</div> <div class="cu">ᲂу҆́бѡ</div> <div class="cu">хлѣ́бъ</div> <div class="cu">се́й</div> <div class="cu">чⷭ҇тно́е</div> <div class="cu">тѣ́ло</div> <div class="cu">хрⷭ҇та̀</div> <div class="cu">твоегѡ.</div> <div class="cu">Ами́нь.</div> <div class="cu">а҆</div> <div class="cu">є҆́же</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">ча́ши</div> <div class="cu">се́й</div> <div class="cu">вїно̀,</div> <div class="cu">чⷭ҇тнpю</div> <div class="cu">кро́вь</div> <div class="cu">хрⷭ҇та̀</div> <div class="cu">твоегѡ̀.</div> <div class="cu">Ами́нь.</div> <div class="cu">Преложи́въ</div> <div class="cu">дх҃омъ</div> <div class="cu">твои́мъ</div> <div class="cu">ст҃ы́мъ.</div> <div class="cu">Ами́нь.</div> <div class="cu">Ами́нь.</div> <div class="cu">Ами́нь</div> ). Традиц. для рим. обряда возвышение Даров после установительных слов было перенесено на завершение эпиклезы, а сами установительные слова указывалось произносить «ясным голосом» (clara voce) и полностью (как в визант. обряде). В начале литургии после [«Gloria in excelsis Deo»](<https://pravenc.ru/text/ Gloria in excelsis Deo .html>) было добавлено [Трисвятое](https://pravenc.ru/text/Трисвятое.html) (2 раза на греческом, 1 раз на национальном яз.) «в память о нашем единении с Православной Церковью» (in memoriam unionis nostrae cum Ecclesia Orthodoxa). Вопреки позиции Овербека, полагавшего, что использование опресноков является древним обычаем Зап. Церкви, в чине «Западной православно-кафолической Литургии мессы» предписывалось совершать Евхаристию на квасном хлебе, а также причащать мирян под 2 видами совместно посредством лжицы (cochlear) и служить литургию на вост. [антиминсе](https://pravenc.ru/text/антиминсе.html), предоставленном Святейшим Синодом или правящим архиереем.

Согласно проекту Овербека, богослужение должно было проходить на совр. языках тех народов, где будут возрождены зап. правосл. «национальные кафолические Церкви», поэтому уже в 1871 г. он перевел чин литургии на англ. язык. До пересмотра и утверждения Синодом зап. богослужебных книг ([Ритуала](https://pravenc.ru/text/Ритуала.html), [Сакраментария](https://pravenc.ru/text/Сакраментария.html), [Бревиария](https://pravenc.ru/text/Бревиария.html)) Овербек полагал, что таинства (особенно Крещение и Миропомазание) необходимо совершать по визант. обряду на национальных языках. Среди др. обрядовых изменений им предлагались принятие вост. формы [крестного знамения](<https://pravenc.ru/text/крестного знамения.html>), отказ от священных изображений в виде зап. статуй и введение почитания икон, упрощение зап. литургических облачений по древним образцам, использование только [григорианского пения](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИАНСКОЕ ПЕНИЕ.html>), исключение из Мартирологов католич. святых и постепенное внесение святых, прославленных правосл. Церковью.

Несмотря на одобрение его проекта и предложенного чина литургии, Святейший Синод указал Овербеку на необходимость согласия по этому вопросу всех Поместных Православных Церквей, особенно К-польского Патриархата, куда были направлены положительные отзывы об этом проекте. Однако его рассмотрению в К-польской Патриархии помешали внутренние проблемы (в т. ч. греко-болг. противостояние по вопросу автокефалии Болгарской Православной Церкви), а также начавшийся диалог со [старокатоликами](https://pravenc.ru/text/старокатоликами.html), к-рые тоже выражали заинтересованность в воссоединении с правосл. Церковью при сохранении зап. обрядов, но в целом высказывали негативные суждения в отношении проекта Овербека, считая его поспешным и несвоевременным.

В кон. 1876 г. Овербек возобновил переговоры, составив «Обращение к Патриархам и Священным Синодам Православно-Кафолической Церкви», где просил «признать нашу Западную православно-кафолическую Церковь и воскресить ее, разрешив нашу западную литургию». В авг. 1879 г. Овербек был принят К-польским патриархом [Иоакимом III](<https://pravenc.ru/text/Иоакимом III.html>), проявившим живой интерес к его проекту, для изучения к-рого был организован особый комитет. На основании представленного комитетом отчета в авг. 1881 г. Свящ. Синод К-польского Патриархата разрешил использование чина зап. литургии при условии, что это решение одобрят др. Поместные Церкви. В течение последующих неск. лет положительные мнения о проекте Овербека были высказаны патриархами Александрийским [Софронием IV](<https://pravenc.ru/text/Софронием IV.html>) и Иерусалимским [Никодимом I](<https://pravenc.ru/text/Никодимом I.html>), Синодами Румынской и Сербской Церквей, но Синод Элладской Церкви отказался от утверждения проекта, в результате чего дальнейшая его реализация остановилась. Позиция Элладской Церкви объяснялась давлением со стороны проангл. правительства Греции и мн. видных представителей англикан. Церкви, выступавших против правосл. [прозелитизма](https://pravenc.ru/text/прозелитизма.html) в Великобритании и осуждавших проект Овербека как попытку «православной унии» в странах Запада.

Возможно, идея «восстановления Западного Православия», принадлежащая Овербеку, могла бы быть реализована в рамках создания приходов зап. обряда в юрисдикции Русской Церкви или К-польского Патриархата, но предлагавшийся им проект восстановления «Западной Православно-Кафолической Церкви» требовал единодушного решения всех Поместных Православных Церквей, к-рое на тот момент было недостижимо. С т. зр. прот. Г. В. [Флоровского](https://pravenc.ru/text/Флоровский.html), проект Овербека был изначально обречен на неудачу из-за «очевидного утопического элемента, неспособного привлечь сколько-нибудь заметное число сторонников» (Florovsky. 1956. P. 32-33). Несогласие с деятельностью Овербека высказывали и принимавшие Православие англикане (напр., прот. Томас Хейдерли), пытавшиеся создавать в Великобритании правосл. приходы визант. обряда, совершаемого на англ. языке.

### Кон. XIX - нач. ХХ в.

Идеи Овербека поддерживались франц. католич. пресв. Рене Франсуа [Гетте](https://pravenc.ru/text/Гетте.html) (1816-1892), принятым в Православие в сущем сане с именем Владимир. В нач. 70-х гг. XIX в. он опубликовал реконструкцию чина мессы по галликанскому обряду (Guettée V., archiprêtre. Ancienne messe Gallicane. P., 1872), к-рая в 1875 г. была одобрена Святейшим Синодом для богослужебного использования. В отличие от Овербека прот. В. Гетте не считал принципиальным вопрос обряда для проповеди Православия на Западе, уделяя больше внимания переводу визант. богослужений на франц. язык; реконструированная галликанская литургия совершалась им лишь неск. раз, в т. ч. в 1875 г. в домовом храме СПбДА.

Схожие с проектом Овербека взгляды на правосл. служение зап. обрядов высказывал славянофил ген. А. А. [Киреев](https://pravenc.ru/text/Киреев.html) (1833-1910), активно участвовавший в православно-старокатолич. диалоге. Однако если Овербек предполагал присоединение зап. христиан к Православию, то Киреев настаивал на «воссоединении» правосл. и старокатолич. Церквей, т. к., по его мнению, старокатолики являлись «восстановленной Церковью Запада», вероучение и обряды которой не противоречили правосл. вере. Позицию Киреева о допустимости использования старокатолич. редакции рим. мессы поддерживали протоиереи И. Л. [Янышев](https://pravenc.ru/text/Янышев.html) и И. В. Васильев, но с ней не были согласны настоятель рус. посольской церкви в Берлине прот. А. П. [Мальцев](https://pravenc.ru/text/Мальцев.html), проф. КазДА В. А. [Керенский](https://pravenc.ru/text/Керенский.html) и проф. КДА А. И. [Булгаков](https://pravenc.ru/text/Булгаков.html), указывавшие на наличие в старокатолич. богослужении нек-рых моментов, противоречивших богослужебной практике правосл. Церкви (помещение эпиклезы перед установительными словами, совершение литургии без антиминса и др.). В предисловии к рус. переводу чеш. старокатолич. мессы Киреев отмечал, что «литургия эта, хотя и православная, все же будет литургией западной, но ведь и во времена неразделенной Церкви литургии у Востока и Запада были различны, и это ничуть не нарушало религиозного единства» (Чешско-славянская старокатолич. литургия. 1898. С. 75). Однако идеи Киреева не получили к.-л. реализации ввиду вероучительных разногласий между правосл. Церковью и старокатоликами.

В нач. 90-х гг. Киреев участвовал в переписке относительно небольшой общины амер. старокатоликов в Дайксвилле (шт. Висконсин, США), принятой в Православие в мае 1891 г. Алеутским и Аляскинским еп. [Владимиром (Соколовским-Автономовым)](https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР.html), к-рый временно разрешил сохранять в общине богослужения по зап. обряду до окончательного определения Святейшего Синода (в общине совершали старокатолич. мессу на франц. языке). В 1892 г. приход посетил преемник еп. Владимира на Алеутской кафедре еп. [Николай (Зиоров)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Зиоров).html>), продливший временное разрешение совершать в общине богослужения по зап. обряду. В 1893 г. глава общины пресв. Ж. Р. Виллат вернулся в старокатоличество, в связи с чем рассмотрение Святейшим Синодом этого дела было прекращено (по нек-рым данным, часть общины продолжала оставаться в Русской Церкви до нач. XX в.). Др. примером кратковременного присоединения старокатоликов к Православию с сохранением зап. обряда является приход в Лондоне во главе с англ. старокатолич. еп. А. Г. Мэтью, принятый Бейрутским митр. Герасимом (Масаррой) и числившийся в 1911-1912 гг. в составе Антиохийского Патриархата.

В нач. XX в. неск. клириков и мирян Епископальной Церкви США вновь выступили с инициативой воссоединения с Православием при сохранении англикан. богослужения. В 1904 г. Алеутский и Североамериканский еп. св. [Тихон (Беллавин](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Беллавин.html>); впосл. Патриарх Московский и всея России) направил Святейшему Синоду запрос относительно богослужебного использования англикан. чинов в присоединяемых к Православию епископальных общинах. В том же году синодальная Комиссия по старокатолич. и англикан. вопросам признала невозможным совершение литургии и др. таинств в правосл. Церкви по «Книге общих молитв», указав, какого рода изменения должны быть в нее внесены для правосл. богослужебного использования (Замечания об амер. «Книге общих молитв». 1904. С. 787-807).

### В Сербской Православной Церкви

вопрос о правосл. приходах зап. обряда был поднят в связи с принятием в Православие бывш. католиков из т. н. моравского крыла Чехословацкой Церкви во главе с пресв. Матеем Павликом (см. [Горазд (Павлик)](<https://pravenc.ru/text/Горазд (Павлик).html>), сщмч.). В марте 1921 г. Архиерейский Собор Сербской Церкви разрешил временное сохранение зап. обряда в присоединяемых приходах этой группы, отметив необходимость постепенного перехода на визант. обряд. Месса, которую служили в общинах, возглавляемых еп. сщмч. Гораздом, представляла собой переведенную на чеш. язык пресв. К. Фарским редакцию рим. мессы (Český misál. Praha, 1919. Т. 1) с добавлением эпиклезы из анафоры свт. Иоанна Златоуста после установительных слов; Евхаристия совершалась на опресноках (Бурега. 2004. С. 253). В июне 1922 г. еп. сщмч. Гораздом вместо зап. мессы в общинах был введен чин «кирилло-мефодиевской литургии», сохранявший отдельные элементы рим. обряда. В приходах действовал зап. календарный стиль (в т. ч. в отношении празднования Пасхи).

### В Польской Православной Церкви

В 1923 г. в рамках т. н. Польской национальной католической Церкви возникло движение за воссоединение с Православием во главе с пресв. Анджеем Гушно († 1939). 1 июля 1926 г. Архиерейский Собор Польской Православной Церкви рассмотрел поданное им и поддержанное его сторонниками заявление, в к-ром они соглашались принять «все догматы Православной Церкви и канонические начала церковной жизни», прося сохранить зап. литургию на польском языке, «с изменениями применительно к православным догматам веры», и «весь западный обряд, не противоречащий основам православной веры» (Николаев. 1950. С. 104). После консультаций с К-польским Патриархом [Василием III](<https://pravenc.ru/text/Василием III.html>) 8 авг. того же года в варшавском кафедральном соборе Гушно и неск. пресвитеров из его группы были присоединены к Православию Гродненским и Новогрудским еп. [Алексием (Громадским)](<https://pravenc.ru/text/Алексием (Громадским).html>).

Образованная структура, получившая наименование Польская национальная православная Церковь (ПНПЦ), включала 6 приходов и 5 священников, окормлявших неск. тыс. прихожан; наиболее крупным приходом была ц. арх. Михаила в г. Домброва-Гурнича (ныне Силезское воеводство, Польша), настоятелем к-рой являлся свящ. А. Гушно. По благословению Варшавского митр. [Дионисия (Валединского)](<https://pravenc.ru/text/Дионисия (Валединского).html>) в 1927 г. приход зап. обряда был создан в Варшаве. В общинах ПНПЦ богослужения совершались по рим. обряду на польск. языке, сохранялись зап. календарь и пасхалия. В чине мессы, служившейся на вост. антиминсе, после молитвы «Supplices te rogamus omnipotens Deus» была помещена эпиклеза из анафоры свт. Иоанна Златоуста, причащение совершалось под 2 видами раздельно. Дальнейшее развитие ПНПЦ было осложнено притеснениями со стороны польск. властей (нек-рые общины были вынуждены уйти на нелегальное положение), а также постоянно возникавшими разногласиями между клириками и священноначалием Польской Церкви. 29 мая 1939 г. свящ. А. Гушно, занимавший должность администратора приходов зап. обряда, вернулся в Римско-католическую Церковь, что привело к расколу ПНПЦ, к-рая во время второй мировой войны полностью прекратила деятельность.

### В Русской Православной Церкви

Созданное в среде рус. эмиграции по благословению митр. [Евлогия (Георгиевского)](<https://pravenc.ru/text/Евлогия (Георгиевского).html>) в 1925 г. [Фотия святителя православное братство в Париже](<https://pravenc.ru/text/Фотия святителя православное братство в Париже.html>) в качестве одной из основных целей провозглашало «восстановление Западной православной Церкви с ее обрядами и традициями». Члены братства, в т. ч. В. Н. [Лосский](https://pravenc.ru/text/Лосский.html) и Е. Е. Ковалевский (впосл. еп. [Иоанн-Нектарий](https://pravenc.ru/text/Иоанн-Нектарий.html)), выступали за разрешение богослужений по зап. обрядам ради активной миссионерской деятельности среди европейцев. 3 марта 1929 г. в принадлежавшей братству ц. Сен-Клу в Париже иером. [Лев (Жилле)](<https://pravenc.ru/text/Лев (Жилле).html>) впервые совершил литургию по галликанскому обряду, использовав реконструкцию чина прот. В. Гетте.

В 1936 г. глава общин т. н. Католической евангелической Церкви, бывш. католич. пресв., затем старокатолич. еп. Луи Шарль Винарт (см. [Ириней (Винарт)](<https://pravenc.ru/text/Ириней (Винарт).html>), архим.) обратился в братство свт. Фотия с просьбой способствовать принятию его Церкви в Московский Патриархат с сохранением зап. обряда. 16 июня того же года Заместитель Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) и Свящ. Синод РПЦ издали указ, где признавалось допустимым «некоторое разнообразие во второстепенных частях учения, в совершении таинств и дисциплине церковной», поэтому «в своем богослужении... воссоединяемое общество может сохранить доселе содержимый ею западный чин с тем, однако, чтобы богослужебные тексты были очищены (хотя бы постепенно) от всяких выражений и мыслей, неприемлемых для Православной Церкви» (Указ № 1249 от 16 июня 1936. Определение № 75. § 4). В соответствии с указом в чин литургии в общинах Винарта вносились обязательные изменения (использование антиминса и квасного хлеба для служения литургии, эпиклеза визант. обряда помещалась после установительных слов, причащение преподавалось мирянам «под обоими видами совместно посредством лжицы»). Воссоединенные приходы зап. обряда получали наименование «западноправославные» (§ 9), всего к Московскому Патриархату присоединилось 6 приходов (в 1940 община г. Харлем (Нидерланды) и ее настоятель свящ. Петр Глазема перешли в юрисдикцию митр. Евлогия). В 1939 г. братство организовало в Париже западноправосл. приход сщмч. Иринея, где богослужения совершались по галликанскому обряду, в то время как в парижской ц. Вознесения, настоятелем к-рой являлся иерей Л. Шамбо (в монашестве архим. [Дионисий](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html)), использовалась правосл. редакция рим. обряда на франц. языке. В 1953 г. большинство западноправосл. общин во главе с прот. Е. Ковалевским покинули РПЦ (см. ст. [Галликанский обряд в православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Галликанский обряд в православной Церкви.html>)). В 1965 г. с кончиной архим. Дионисия (Шамбо) закрылась последняя франц. западноправосл. община Московского Патриархата.

В 1962 г. Нью-Йоркский еп. [Досифей (Иванченко)](<https://pravenc.ru/text/Досифей (Иванченко).html>) принял в РПЦ старокатолич. бенедиктинскую общину Маунт-Ройал, разрешив ее членам совершать богослужения по рим. обряду в часовне Свято-Николаевского кафедрального собора в Нью-Йорке. Сменивший еп. Досифея Алеутский и Североамериканский архиеп. [Иоанн (Вендланд)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Вендланд).html>) благословил настоятеля общины иером. Августина (Витфилда) продолжать служение зап. обряда. В сер. 60-х гг. община переселилась в г. Вудсток (шт. Нью-Йорк), где в 1973 г., после раскола братии, она прекратила деятельность в юрисдикции РПЦ.

В [Русскую Православную Церковь за границей](<https://pravenc.ru/text/Русскую Православную Церковь за границей.html>) (РПЦЗ) в 1959 г. были приняты западноправосл. приходы прот. Е. Ковалевского, общее руководство к-рыми Архиерейский Синод РПЦЗ поручил правящему архиерею Западноевропейской епархии архиеп. св. [Иоанну (Максимовичу)](<https://pravenc.ru/text/Иоанну (Максимовичу).html>), в 1960 г. усвоившему для них наименование Французская Православная Кафолическая Церковь (ФПКЦ). В 1966 г. ФПКЦ покинула РПЦЗ, в 1972 г. ее общины вошли в состав Румынской Православной Церкви, где они продолжали оставаться до 1993 г. В наст. время ФПКЦ пребывает вне общения с Поместными Православными Церквами (подробнее см. в ст. [Галликанский обряд в православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Галликанский обряд в православной Церкви.html>)).

В 1975 г. Вашингтонский и Флоридский архиеп. [Никон (Рклицкий)](<https://pravenc.ru/text/Никон (Рклицкий).html>) принял в свою юрисдикцию часть бенедиктинской общины Маунт-Ройал, основавшей небольшой мон-рь Пресв. Богородицы в Джэксонвилле (шт. Флорида). Несмотря на то что 18 сент. 1978 г. Архиерейский Собор РПЦЗ вынес решение о невозможности практики зап. обряда в правосл. Церкви, мон-рь продолжил деятельность. В 1993 г. Манхаттанский еп. [Иларион (Капрал](<https://pravenc.ru/text/Иларион (Капрал.html>); с 18 мая 2008 митрополит Восточноамериканский и Нью-Йоркский, Первоиерарх РПЦЗ) благословил часть братии мон-ря Маунт-Ройал на основание отдельного бенедиктинского мон-ря Кристминстер в г. Потакет, затем в г. Провиденс (шт. Род-Айленд). В 1996 г., после назначения архиеп. Илариона на Австралийскую и Новозеландскую кафедру, мон-рь был сохранен в его юрисдикции. В авг. 2007 г. мон-рь Кристминстер переехал в г. Гамильтон (пров. Онтарио, Канада). В кон. 90-х гг. архиеп. Иларион присоединил к Православию неск. англикан. и старокатолич. групп, в 1997 г. им был принят англикан. мон-рь св. Петрока в Хобарте (шт. Тасмания, Австралия), в к-ром используется правосл. редакция [сарумского обряда](<https://pravenc.ru/text/сарумского обряда.html>) (по англикан. «Книге общих молитв» 1549 г.). С 2006 г. по благословению Кливлендского еп. Петра (Лукьянова) в приходе св. Венедикта в Оклахома-Сити регулярно совершаются богослужения по правосл. редакции рим. обряда. В сент. 2008 г. митр. Иларион присоединил к РПЦЗ приход зап. обряда в Остине (шт. Техас) и скит Св. Креста в Джэксонвилле (шт. Флорида), где богослужения совершаются по православной редакции сарумского обряда.

### В Антиохийской Православной Церкви

В 50-х гг. XX в. к правящему архиерею Североамериканской епархии Антиохийского Патриархата митр. [Антонию (Баширу)](<https://pravenc.ru/text/Антонию (Баширу).html>) стали обращаться различные англикан. и старокатолич. приходы с просьбой присоединить их к Православию с сохранением зап. обряда. Общины при этом ссылались на существование западноправосл. приходов в Европе. Митр. Антоний пришел к выводу, что использование зап. обряда могло бы облегчить миссионерскую деятельность в США, и обратился к Антиохийскому Патриарху [Александру III (Тахану)](<https://pravenc.ru/text/Александру III (Тахану).html>), к-рый после консультаций с главами Поместных Православных Церквей 31 мая 1958 г. издал декрет, разрешивший учреждение правосл. приходов зап. обряда. Патриарх также выслал митр. Антонию араб. перевод указа Московской Патриархии 1936 г., разрешив руководствоваться им в своих действиях. В авг. 1958 г. митр. Антоний выпустил эдикт, устанавливавший общие и предварительные правила совершения зап. обряда в его епархии. Согласно эдикту, присоединяемые приходы и общины, желавшие сохранять зап. обряд, должны были исповедовать полное принятие правосл. вероучения. Эдикт запрещал т. н. биритуализм, т. е. возможность служения одним клириком визант. и зап. обрядов, мирянам одного обряда предписывалось получение особого разрешения на посещение приходов др. обряда. Используемые в присоединяемых общинах литургические чины подлежали обязательному рассмотрению богословской комиссией, в состав к-рой в 1958 г. были включены профессора [Свято-Владимирской семинарии ПЦА](<https://pravenc.ru/text/Свято-Владимирской семинарии ПЦА.html>) прот. А. [Шмеман](https://pravenc.ru/text/Шмеман.html), священники П. Шнейрла и С. Апсон, И. [Мейендорф](https://pravenc.ru/text/Мейендорф.html).

В 1961 г. митр. Антоний присоединил к Православию первые 3 прихода во главе с пресв. А. Тёрнером, где сохранялось богослужение по рим. обряду. В 1977 г. в состав Антиохийского Патриархата был принят бывш. епископальный приход Воплощения Господня в Детройте, где было разрешено сохранить англикан. литургию (в правосл. редакции «Книги общих молитв» 1928 г.). В нач. XXI в. в составе Североамериканской митрополии Антиохийского Патриархата действуют ок. 20 приходов зап. обряда, объединенных в особый викариат зап. обряда, руководимый Уичитским еп. Василием (Эссеем). Также в составе Антиохийского Патриархата имеются приходы зап. обряда в Нов. Зеландии (приход в Ашли и миссия в Веллингтоне) и Великобритании.

Богослужения в западнообрядных приходах Антиохийского Патриархата совершаются по изданиям Православного Миссала (The Orthodox Missal. Stanton, 1995) и Служебника (Saint Andrew Service Book. Whittier (Calif.), 19962). В них включено 2 варианта чинопоследования литургии на англ. языке - правосл. редакции рим. Тридентской мессы и чина Святого Причащения «Книги общих молитв» 1928 г. В редакции рим. мессы («Литургия святого Григория») наиболее важным изменением стала замена молитвы «Supplices te rogamus omnipotens Deus» отредактированной эпиклезой анафоры Златоуста: «And we beseech thee, O Lord, to send down thy Holy Spirit upon these offerings, that he would make this bread the precious Body of thy Christ, and that which is in this Cup the precious Blood of thy Son, Our Lord Jesus Christ, transmuting them by thy Holy Spirit» (<div class="cu">И҆</div> <div class="cu">моли́мъ</div> <div class="cu">тѧ̀</div> <div class="cu">гдⷭ҇и,</div> <div class="cu">низпослѝ</div> <div class="cu">дх҃а</div> <div class="cu">твоего̀</div> <div class="cu">ст҃а́го</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">да́ры</div> <div class="cu">сїѧ҆,</div> <div class="cu">да</div> <div class="cu">сотворѝтъ</div> <div class="cu">ᲂу҆́бѡ</div> <div class="cu">хлѣ́бъ</div> <div class="cu">се́й</div> <div class="cu">чⷭ҇тно́е</div> <div class="cu">тѣ́ло</div> <div class="cu">хрⷭ҇та̀</div> <div class="cu">твоегѡ̀,</div> <div class="cu">а҆</div> <div class="cu">є҆́же</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">ча́ши</div> <div class="cu">се́й</div> <div class="cu">чⷭ҇тнpю</div> <div class="cu">кро́вь</div> <div class="cu">сн҃а</div> <div class="cu">твоего,</div> <div class="cu">гд҃а</div> <div class="cu">на́шего</div> <div class="cu">(3и҃са</div> <div class="cu">хрⷭ҇та,2</div> <div class="cu">преложи́въ</div> <div class="cu">дх҃омъ</div> <div class="cu">твои́мъ</div> <div class="cu">ст҃ы́мъ</div> ).

В соответствии с замечаниями об амер. «Книге общих молитв» Святейшего Синода РПЦ (1904) значительной редакции подвергся англикан. чин Святого Причащения, получивший наименование «Литургия святого Тихона» в память об участии святителя в решении вопроса о правосл. использовании англикан. обрядов. В англикан. чин были внесены из рим. обряда Introitus, Confiteor, Gloria in excelsis Deo, Graduale, Agnus Dei и др. В эпиклезу англикан. чина добавлены призывание Св. Духа и указание на преложение Даров: «And we most humbly beseech Thee, O merciful Father, to hear us; and of Thy almighty goodness, vouchsafe to send down Thy Holy Spirit upon these Thy gifts and creatures of bread and wine, that they may be changed into the Body and Blood of Thy most dearly beloved Son. Grant that we, receiving them according to Thy Son our Saviour Jesus Christ's holy institution, in remembrance of His death and passion, may be partakers of His most blessed Body and Blood» (И мы смиреннейше молим Тебя, милосердный Отец, услышь нас и снизойди от Твоей всемогущей благости, дабы ниспослать Духа Твоего Святого на эти Дары Твои, тварные хлеб и вино, чтобы они могли быть претворены в Тело и Кровь Твоего возлюбленнейшего Сына. Даруй нам, чтобы, приобщившись их, следуя святому установлению Сына Твоего, Спасителя нашего Иисуса Христа, в воспоминание Его смерти и страсти, мы могли стать причастниками Его святейшего Тела и Крови).

В чины литургий по требованию Антиохийского патриарха [Игнатия IV](<https://pravenc.ru/text/Игнатия IV.html>) перед причащением мирян внесена молитва «I believe, O Lord, and I confess» (<div class="cu">Вѣ́рꙋю,</div> <div class="cu">гдⷭ҇и,</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">и҆сповѣ́дꙋю</div> ) визант. обряда. Причащение преподается мирянам под 2 видами, как совместно, так и раздельно. Литургии совершаются на квасном хлебе, к-рый, как правило, делается в форме гостий. В приходах сохраняется зап. календарный стиль (кроме празднования Пасхи), крестное знамение принято в его зап. форме. Таинства совершаются по зап. обрядам, чинопоследование Крещения объединено с чинами и молитвами Миропомазания (Конфирмации) и «первого Причастия» из рим. Ритуала.

### Дискуссии

Несмотря на разрешение нек-рыми Поместными Православными Церквами создания З. о. п. о., вопрос о допустимости богослужебного употребления зап. обрядов в правосл. Церкви остается открытым. Ряд правосл. богословов и литургистов, в т. ч. Н. Д. [Успенский](https://pravenc.ru/text/Успенский.html), высказывали критику относительно служения зап. обрядов по реконструированным чинам, к-рое приводит к их отрыву от существующих богослужебных традиций. Диоклийский еп. [Каллист (Уэр)](<https://pravenc.ru/text/Каллист (Уэр).html>), протопр. А. Шмеман и др. указывали на то, что древние зап. обряды, сложившиеся в Зап. Церкви до разделения Церквей, претерпели существенные изменения в ходе их дальнейшего развития, тем самым простое удаление [Filioque](https://pravenc.ru/text/Filioque.html) или добавление эпиклезы в евхаристический канон еще не делают зап. обряды полностью соответствующими правосл. вероучению. Помимо того, еп. Каллист (Уэр) отмечал, что существование З. о. п. о. приводит к частым расколам и еще большему разобщению верующих внутри правосл. диаспоры.

## Литература

Overbeck J. J. Die orthodoxe katholische Anschauung im Gegensatz zum Papstthum und Jesuitismus, sowie zum Protestantismus. Halle, 1865 (рус. пер.: Овербек И. Свет с Востока: Взгляд на кафолическое Православие сравнительно с папством и протестантством. Вильно, 1867); idem. Catholic Orthodoxy and Anglo-Catholicism: A Word about Intercommunion between the English and Orthodox Churches. L., 1866; он же. Благопромыслительное положение правосл. России и ее призвание к восстановлению правосл. кафолической Церкви на Западе // ХЧ. 1869. Ч. 2. С. 1056-1075; он же. Единственный верный исход для либеральных членов римско-кафолической Церкви: Открытое письмо к гр. Д. А. Толстому, г. обер-прокурору Св. Синода и министру нар. просвещения // Там же. 1870. Ч. 2. С. 308-313; он же. Правосл. кафолическая Церковь: Протест против папской Церкви и возвращение к основанию кафолических нац. Церквей // Благодатный огонь. 2003. № 10. С. 86-93; Образцов П. О попытках к соединению Англикан. Епископальной Церкви с православною // ПО. 1866. Т. 19. Янв. С. 41-70; Liturgia missae orthodoxo-catholicae occidentalis: (The Liturgy of the Western Orthodox-Catholic Mass) / Ed. J. J. Overbeck. L., 1871; Киреев А. А. 3-й междунар. конгресс старокатоликов // БВ. 1894. Т. 4. № 10. С. 107-149; он же. Недоразумения по старокатолич. вопросу // Там же. 1898. Т. 2. № 4. С. 125-140; он же. Ответ о. прот. Мальцеву: (К вопросу о старокатолицизме) // Там же. 1899. Т. 2. № 7. С. 377-393; Чешско-славянская старокатолич. литургия / Предисл.: А. Киреев // БВ. 1898. Т. 4. № 10. С. 75-91; Замечания об амер. «Книге общих молитв»: Реф., читанный в заседании учрежденной Св. Синодом комиссии по старокатолич. и англ. вопросам // ХЧ. 1904. № 12. С. 787-807; Сергий (Страгородский), митр. К вопросу о Зап. Православии: Из писем В. Н. Лосскому // Патриарх Сергий и его духовное наследство. М., 1947. С. 72-74; Benedict (Ghius), arhim. Orthodoxie de rit latin. Bucarest, 1948; Николаев К. Н. Вост. обряд. П., 1950; Успенский Н. Д. К вопросу о «правосл. литургии зап. обряда» // ЖМП. 1954. № 8. С. 33-45; № 9. С. 57-65; 
Иванов А. Из истории взаимоотношений Англикан. и Правосл. Церквей // Там же. № 11. С. 47-58; Florovsky G. Orthodox Ecumenism in the XIX Century // SVTQ. 1956. Vol. 3/4. P. 2-53; Schneirla P. The Western Rite in the Orthodox Church // Ibid. 1958. Vol. 2. N 2. P. 20-44; idem. Western Rite Orthodoxy: A brief response from within // Ibid. 2001. P. 193-197; Schmemann A. The Western Rite // Ibid. 1958. Vol. 2. N 4. P. 37-38; idem. Some Reflections upon «A Case Study»: Notes and Comments // Ibid. 1980. Vol. 24. N 4. P. 266-269; Abramtsov D. F. The Western Rite and the Eastern Church: Dr. J. J. Overbeck and His Scheme for the Re-Establishment of the Orthodox Church in the West. Pittsburgh, 1961; Kelliher S. A. United States Orthodox-Western Rites // Unitas. Garrison, 1963. Vol. 15. P. 275-284; Kahle W. Westliche Orthodoxie: Leben und Ziele J. J. Overbecks. Leiden, 1968; Lossky V. Pour une Orthodoxie Occidentale // Présence Orthodoxe. P., 1980. N 44. P. 19-25; Van Bunnen A. L'Orthodoxie de rite occidental en Europe et aux Etats-Unis: Bilan et perspectives // Irénikon. Chevetogne, 1981. Vol. 54. N 1. P. 53-61; N 2. P. 211-221; N 3. P. 331-350; An Introduction to Western Rite Orthodoxy / Ed. M. Trigg. Ben Lomond (Calif.), 1993; Хомяков А. С. Соч. М., 1994. 2 т.; Connely J. Lux Occidentalis: The Orthodox Western Rite and the Liturgical Tradition of Western Orthodox Christianity, with Reference to The Orthodox Missal. Stanton, 1995; Thomann G. H. The Western Rite in Orthodoxy: Union and Reunion Schemes of Western and Eastern Churches with Eastern Orthodoxy: A brief hist. outline. Nürnberg, 1995; Mayer J.-F. L'Orthodoxie doit-elle être byzantine?: Les tentatives de création d'un rite orthodoxe occidental // Regards sur l'Orthodoxie: Mélanges offerts à J. Goudet. Lausanne, 1997. P. 191-213; Woolfenden G. Western Rite Orthodoxy: Some Reflection on a Liturgical Question // SVTQ. 2001. Vol. 45. N 2. P. 163-192; Keller A. Amalfion: Western Rite Monastery of Mt. Athos. Austin (Tex.), 2002; Сысоев Д., свящ. Доктор И. Овербек и зап. Православие // Благодатный огонь. 2003. № 10. С. 83-85; Бурега В. В. Особенности богослужебной жизни Правосл. Церкви в Чешских землях // ЦиВр. 2004. № 4(29). С. 250-269; Keiser M. Children of the Promise: An introd. to Western Rite Orthodoxy. Bloomington (Ind.), 2004.

В. В. Тюшагин
