---
article_title: ЗАПЕВ
author: И. В. Старикова
volume: '19'
page_numbers: 621-622
source_url: https://pravenc.ru/text/182591.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:40:18Z'
---

1. Певч. исполнение начала песнопения священником или руководителем хора. О существовании традиции З. свидетельствуют указания литургических памятников начиная с XII в. Так, в рукописи 1122 г., содержащей иерусалимское последование Св. Страстей и Пасхальной седмицы, упоминается, что на 9-м часе Великой пятницы [доместик](https://pravenc.ru/text/доместик.html) перед собравшимися воедино 3 хорами начинает «громким голосом на глас 5» пение «Слава, и ныне: Зрящи Тя тварь вся» (Дмитриевский. 1894. С. 156-157). Практика исполнения песнопений с З. отражена также в уставах студийской традиции. Согласно [Мессинскому Типикону](<https://pravenc.ru/text/МЕССИНСКИЙ ТИПИКОН Типикон греч  мон-ря Сантиссимо-Сальваторе.html>) (Mess. gr. 115, 1131 г.), перед началом песнопения доместиком пропевались ихима ([интонационная формула](<https://pravenc.ru/text/интонационная формула.html>) гласа) и 1-я фраза псалма (напр., на вечерне в день Пятидесятницы; см.: Arranz. Typicon. P. 278-279). В литургических источниках XIV-XV вв., отражающих традиции к-польского песненного последования, указано, что доместик на воскресной вечерне исполнял начала великого славословия, воскресного тропаря по нем и «Слава» перед повторением этого тропаря священниками и др. песнопений (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 165-166; Скабалланович. Типикон. С. 384-385. Примеч. 1; Strunk. 1977).

В песнопениях силлабо-невматической разновидности, напр. в ирмосах, 1-е слово песнопения нередко отделяется от последующего текста ритмической остановкой (визант. дипли и соответствующая ей древнерус. статия), что также может трактоваться как «след» сольного З. (мнение И. Е. Лозовой, высказанное в лекционном курсе в МГК).

В совр. греч. практике начала указанных выше песнопений, как правило, исполняются всеми певчими, но им предшествует пение [протопсалтом](https://pravenc.ru/text/протопсалтом.html) ихимы гласа, возможно, заменяющей в этом случае З.

В различных слав. списках Иерусалимского устава присутствует указание о пении начала предначинательного псалма игуменом или экклисиархом, напр.: «Оттуду начинает вышьшим гласом или игумен или еклисиарх во глас 8 Благослови душе моя Господа» (РГБ. Ф. 304. № 242. Л. 22 об., 1-я пол. XVI в.), восходящее к аналогичной ремарке в греч. источниках: «Предстоятель или екклисиарх начинает во услышание на 4-й плагальный глас Благослови душе моя Господа» (ὁ προεστὼς ἄρχεται ϒεϒωνότερον ἢ ὁ ἐκκλησιάρχης εἰς πλ. δ´ Εὐλόϒει ἡ ψυχή μου: Sinait. gr. 1096, XII в.; Дмитриевский. Описание. Т. 3. С. 21). По аналогии с этим правилом в слав. традиции пелись и др. песнопения всенощного бдения, преимущественно псалмы («Блажен муж», «Господи, воззвах», полиелей, кафизмы, «Хвалите Господа с небес»), что подтверждается соответствующими ремарками в певч. рукописях c нач. XVII в. и богослужебной практикой старообрядцев. Так, в певч. рукописях можно обнаружить следующие указания: «посем правыи лик поет головщик первую кафизму» (ГИМ. Син. певч. № 1354. Л. 4, сер. XVII в.), «также начинает правого крылоса головщик кафизму 1-ю славу», «полиелос начинает праваго лика головщик велегласно» (ГИМ. Син. певч. № 1191. Л. 5 об., 49, сер. XVII в.), «на утрени по ексапсалмех начинает головщик равным гласом» (Там же. Л. 36), «первыи в лику начинает псалом 1-й кафизму 1-ю» (РНБ. Кир.-Бел. № 646/903. Л. 5, 1-я пол. XVII в.), «кафизму начинает един настоящий певец» (ГИМ. Хлуд. № 130. Л. 74 об., нач. XVII в.), «начинает псалом Давидов 140 настоящий певец един» (Там же. Л. 78), «начинает правыя страны настоящий певец един велегласно Господи помилуй трижды. Слава. И ныне. Таж кафизму» [2-ю; выписана с нотацией] (Там же. Л. 89 об.), «начинает левая страна настоящий певец един вторую славу» (Там же. Л. 90), «начинает правыя страны един» [полиелей] (Там же. Л. 95 об.), «красно гласом воздвизает головщик» [Хвалите Господа со небесо] (РГБ. Ф. 304. № 429. Л. 152 об., 1-я пол. XVII в.). В старообрядческих литургических источниках подобные указания систематизированы. В «Уставе обители святаго Богоявления на Выгу реце», отражающем особенности богослужения поморских старообрядцев, сказано, что предначинательный псалом поет «головщик правого лика един», «Блажен муж» и «Господи, воззвах» «запевает правого лика головщик» (Саратов, 1911. Л. 6 об., 7; тем не менее в поморском «Обиходе» указание к предначинательному псалму: «Поем сие велегласно» (Л. 3), но к 1-й кафизме: «Начинает правого лика головщик» (Л. 6)). В «Кратком уставе» еп. Арсения Уральского для старообрядцев белокриницкого согласия указание на З. присутствует для предначинательного псалма, стихов «Блажен муж», «Господи, воззвах», полиелея (Уральск, 1908. Л. 7 об., 10, 11 об., 37 об.).

Кроме того, в древнерус. традиции на всенощном бдении существовала практика исполнения с З. песнопений «Свете тихий» и великого славословия, к-рая не имела аналогий в греч. практике богослужений, согласно Иерусалимскому уставу. Вероятно, эти З. по происхождению связаны с использованием Типикона Великой ц.

Исполнение начальных слов гимна «Свете тихий» диаконом известно с XIII в. («речеть дияк Свѣтъ тихъ святыя люд Славы бесъмьр» - РНБ. Соф. № 519. Л. 10 об., XIII в.). В соборных и приходских храмах на протяжении XV-XVI вв. это песнопение читалось, о чем свидетельствуют и указания в уставах («мы глаголем: Свете тихий» - ГИМ. Син. № 678. Л. 5 об., XV в.; «нареченный мних глаголати псалмы глаголет Свете тихий» - РГБ. Ф. 304. № 242. Л. 14, XVI в.), и вопрос о пении этого песнопения на Стоглавом Соборе (Емченко Е. Б. Стоглав: Исслед. и текст. М., 2000. С. 264). Тем не менее в монастырских уставах, напр. в печатном Уставе 1610 г. (Л. 8), отражающем практику Троице-Сергиева мон-ря, и в уставе Соловецкого мон-ря (БАН. Арханг. № 229. Л. 11, сер. XVII в.), зафиксирована следующая традиция: диакон исполняет начало «Свете тихий», а певчие поют «Святыя славы». Доказательством существования подобной практики являются нотированные обиходы, в к-рых с кон. XVI в. «Свете тихий» фиксируется с нотацией со 2-й строки (РНБ. Кир.-Бел. № 646/903. Л. 21, 1-я пол. XVII в.; ГИМ. Син. певч. № 1149. Л. 156 об.- 157, кон. XVI в.; РГБ. Ф. 304. № 431. Л. 48 об.- 49, нач. XVII в., и др.). Несмотря на отсутствие 1-й строки с нотацией, можно предположить, что она исполнялась нараспев.

Первую строку великого славословия в рус. традиции произносил священник, возможно, только в случае певч. исполнения всего песнопения, к-рое, судя по вопросам Стоглава, было распространено в Новгороде и Пскове (Емченко Е. Б. Стоглав. С. 265). З. этого песнопения в некоторых певч. рукописях выписан с нотацией (как правило, перед славословием путевого распева) (ГИМ. Син. певч. № 1268. Л. 45 об., 1677 г.; РГБ. Ф. 379. № 28. Л. 294 об., XVII в.).

Вероятнее всего, практика исполнения песнопений с З. существовала во мн. мон-рях до нач. XX в., причем не только в тех, к-рые сохраняли традиции знаменного пения. Так, в «Обиходе» Валаамского мон-ря отмечено, что «головщик начинает» предначинательный псалом, 1-ю кафизму, воззвахи (СПб., 19092). Согласно «Обиходу» Соловецкого мон-ря, предначинательный псалом «головщик первого лика начинает» (СПб., 1912. С. 1). По «Обиходу» Киево-Печерской лавры, отражающему местную многоголосную традицию, положено петь уставщику начало предначинательного псалма и 1-й кафизмы (К., 1910. М., 2001р).

В совр. практике РПЦ З. в этом значении употребляется редко: напр., на пасхальном каноне, когда начало ирмоса запевает священник, или в авторских сочинениях, где подобное исполнение связано с замыслом композитора.

2. В нек-рых слав. источниках под З. подразумевается стих псалма, к-рый припевается к последующей стихире. Т. о., слово «З.» в данном значении является синонимом термина «припев». В певч. рукописях XVII в. и печатных певч. сборниках иногда можно встретить стихи псалмов с нотацией, имеющие ремарки «З.»: «запевы приимощныя», «примеры на запевы стихир», «для запева стихир» и др. (ГИМ. Син. певч. № 1191. Л. 28-28 об., сер. XVII в.; Обиход [поморский]. М., 1911. Л. 17; Обиход [поповский]. К., 1909. Л. 8 об.- 9; Октай учебный [старообрядцев белокриницкого согласия]. К., 1908; Обиход [Соловецкого мон-ря]. СПб., 1912. С. 3-13; Обиход [синодальный]. М., 1902. Л. 7 об.- 25; Обиход церковного пения [4-голосный]. М., 1997. С. 32-45). В совр. практике такой З. произносится канонархом, а его конец допевает весь лик (письменное свидетельство о подобной практике см. в поморском Уставе для З. на стихирах на «Господи, воззвах» - Устав обители св. Богоявления на Выгу реце. Саратов, 1911. Л. 7-7 об.).

## Литература

Одинцов Н. И. Порядок общественного богослужения в Др. России до XVI в. СПб., 1881; Дмитриевский А. А. Богослужение в Русской Церкви в XVI в. Каз., 1884. Ч. 1: Службы круга седмичного и годичного и чинопоследования таинств: Ист.-археол. исслед.; он же. Богослужение Страстной и Пасхальной седмиц в Иерусалиме IX-X вв. Каз., 1894; он же. Описание; Скабалланович. Типикон. С. 131-136, 306-313; Strunk O. The Byzantine Office of Hagia Sophia // Essays on Music in the Byzantine World. N. Y., 1977. P. 112-149; Arranz. Typicon.

И. В. Старикова
