---
article_title: ЗАПАДНОРУССКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: Б. Н. Флоря
volume: '19'
page_numbers: 612-615
source_url: https://pravenc.ru/text/182581.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:40:08Z'
---

в 1468-1686 гг. ряд правосл. епархий под упр. митрополита Киевского и Галицкого в юрисдикции К-польского патриарха, отделившихся от общерус. митрополии. Образование З. м. стало следствием того, что Римская курия пыталась добиться признания Ферраро-Флорентийской унии правосл. населением Вост. Европы. С этой целью в окт. 1458 г. К-польский униат. патриарх [Григорий III Мамма](<https://pravenc.ru/text/Григорий III Мамма.html>) поставил на Киевскую кафедру митр. [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) (1458-1473), которого вскоре папа [Пий II](<https://pravenc.ru/text/Пий II.html>) направил к польск. кор. [Казимиру IV Ягеллончику](<https://pravenc.ru/text/Казимиру IV Ягеллончику.html>) с просьбой содействовать передаче Григорию Киевской кафедры из рук митр. св. [Ионы](https://pravenc.ru/text/Иона.html), пребывавшего в Сев.-Вост. Руси. В Москве Григория не признали, но ряд правосл. епископов в Польше и Литве были вынуждены ему подчиниться. Вскоре Григорий под влиянием паствы, не желавшей находиться под властью папы, возвратился в Православие, а его митрополия вошла в юрисдикцию правосл. К-польского патриарха. Т. о., общерус. митрополия оказалась разделена на московскую часть под упр. автокефального митр. Ионы и польско-литов. часть (З. м.) под упр. Григория. В состав З. м. вошли епархии на территории [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>) (Черниговская, Полоцкая, Смоленская, Туровская, Луцкая, Владимиро-Волынская) и Польского королевства (Галицкая, Перемышльская, Холмская). Первоначально резиденцией Западнорусского митрополита был Новогрудок, затем Киев и Вильно, но кафедральным городом остался Киев.

Особенностью положения правосл. Церкви на польско-литов. землях была зависимость ее от правителей Польши и Литвы, католиков по вероисповеданию. Свое право патроната, унаследованное от правосл. древнерус. князей, они использовали по преимуществу в ущерб интересам правосл. церковных учреждений, опека над к-рыми могла передаваться католич. феодалам и даже католич. церковным орг-циям. Светские власти вмешивались в назначения епископов и настоятелей мон-рей, передавая правосл. архиерейские кафедры и мон-ри мирянам, оказавшим услуги власти. Одним из последствий такого неблагоприятного положения стала слабость иерархических связей в З. м.: власть митрополита над подчиненными ему епископами была ограниченной, зависимость приходского духовенства от епархиальных архиереев - слабой. И архиереи, и приходское духовенство в большей степени зависели от светских патронов, чем от священноначалия. Власть К-польского патриарха над Киевским митрополитом также была незначительной и ограничивалась поставлением на митрополичью кафедру избранного в З. м. кандидата.

Существование З. м. осложнялось и тем, что Ягеллоны, Вазы и их преемники активно содействовали созданию в ее границах католич. еп-ств, поддерживали лат. Церковь в ее стремлении обратить православных в католичество. В связи с этим деятельность правосл. Церкви уже в кон. XIV - 1-й четв. XV в. была серьезно ограничена, это положение сохранялось и во 2-й пол. XV в.: действовал запрет на строительство новых правосл. храмов, права правосл. населения были ущемлены (правосл. знати в Великом княжестве Литовском не дозволялось занимать высшие гос. должности, правосл. мещане в городах Галичины (см. [Галицкая Русь](<https://pravenc.ru/text/Галицкая Русь.html>)) не допускались в состав городских магистратов, не принимались в цехи, правосл. крестьяне должны были платить десятину на содержание католич. священников и др.). Несмотря на то что в 1-й пол. XVI в. в Великом княжестве Литовском ограничения, направленные против православных, уже не действовали (этому способствовало желание власти обеспечить их лояльность в борьбе с Русским гос-вом), относительно благоприятная ситуация не была надлежащим образом использована, чтобы усилить позиции З. м. и укрепить ее внутреннее положение.

В сер. XVI в. в Польско-Литовском гос-ве широко распространилась [Реформация](https://pravenc.ru/text/Реформация.html), что привело к переходу в протестантизм мн. правосл. магнатов и дворян. Начиная с 70-х гг. XVI в. и особенно в 1-й пол. XVII в. в результате активизировавшейся в ходе [Контрреформации](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html) прозелитской деятельности католич. Церкви, главную роль в к-рой играл орден [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html), стал массовым переход западнорус. правосл. шляхты и городского мещанства в католицизм. Сменив веру, феодалы присваивали себе имущество находившихся под их опекой церковных учреждений. В результате этого перестали существовать мн. древние правосл. обители, епископские кафедры и мон-ри З. м. лишились части владений.

Активные попытки укрепить позиции Православия в Польско-Литовском гос-ве, прежде всего в Вильно и во Львове, делались объединениями правосл. мещан ([братствами](https://pravenc.ru/text/братствами.html)) и правосл. магнатами, в частности князьями [Константином Константиновичем](<https://pravenc.ru/text/КОНСТАНТИН КОНСТАНТИНОВИЧ.html>) Острожским и А. М. [Курбским](https://pravenc.ru/text/Курбским.html). При участии рус. первопечатников Ивана [Фёдорова](https://pravenc.ru/text/Фёдоров.html) и Петра Мстиславца появились первые правосл. издания, в кон. 70-х - 80-х гг. XVI в. стали создаваться уч-ща для правосл. молодежи (Острожская школа, Львовское и Виленское уч-ща), были написаны полемические произведения, направленные против католиков и протестантов. В посл. десятилетия XVI в. все эти начинания нашли поддержку у вост. патриархов - К-польского [Иеремии II](<https://pravenc.ru/text/Иеремии II.html>) и Александрийского [Мелетия I Пигаса](<https://pravenc.ru/text/Мелетия I Пигаса.html>).

Неоднозначными были действия западнорус. архиереев по отстаиванию интересов правосл. Церкви. Рубеж XV и XVI вв. отмечен рядом попыток епископов З. м. укрепить дисциплину и ограничить власть светских патронов над церковными учреждениями. Особо важное значение в данной связи имели решения Собора, созванного в Вильно в дек. 1509 г. митр. [Иосифом (Солтаном)](<https://pravenc.ru/text/Иосифом (Солтаном).html>). Одновременно, желая получить равные права с католич. иерархами, нек-рые архиереи стремились к заключению унии с Римом, эту инициативу поддерживала гос. власть. В 1476 г. митр. [Мисаил](https://pravenc.ru/text/Мисаил.html) и в 1500 г. митр. [Иосиф (Болгаринович)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Болгаринович).html>) обращались к папам с предложением унии. Однако их попытки оказались безуспешными. Трудности, к-рые переживала З. м., усугублялись тем, что епископские кафедры часто оказывались в руках светских людей, к-рые покупали у польск. королей право управления епархиями и видели в своем сане лишь источник обогащения.

Вопрос о проведении реформ, которые могли укрепить З. м., обсуждался на Соборах, созывавшихся в Бресте в 1590-1594 гг. Киевский митрополит и епископы стремились упрочить свою власть и полностью распоряжаться доходами епархий, при этом они отказывались тратить средства на устройство типографий и уч-щ. Паства видела в епископах противников преобразований и добивалась их удаления с кафедр. Между епископами и братствами возникали конфликты, для решения к-рых последние обращались за поддержкой к высшей церковной власти - К-польскому патриарху. Братства просили о присылке Патриаршего экзарха для суда над недостойными иерархами, и их поддерживала правосл. шляхта.

Выход из ситуации противостояния со своей паствой подсказали митрополиту и епископам иезуиты, к-рые уже давно призывали духовенство З. м. подчиниться власти папы. В июне 1595 г. неск. западнорус. архиереев обратились в Рим с такого рода предложением. Оно было встречено благожелательно как папой [Климентом VIII](<https://pravenc.ru/text/Климентом VIII.html>), так и польск. кор. [Сигизмундом III Вазой](<https://pravenc.ru/text/Сигизмундом III Вазой.html>). О подчинении Киевской митрополии Римскому престолу было объявлено 9 окт. 1596 г. на Соборе, созванном митрополитом и епископами в Бресте (см. [Брестская уния](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) 1596 г.). Власть папы не признали Львовский еп. [Гедеон (Балабан)](<https://pravenc.ru/text/Гедеон (Балабан).html>) и Перемышльский еп. [Михаил (Копыстенский)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Копыстенский).html>), значительная часть белого духовенства и монашества, все правосл. братства и правосл. шляхта во главе с кн. Константином Острожским. На Соборе, созванном в Бресте в те же дни правосл. противниками унии во главе с экзархом К-польского патриарха [Никифором](https://pravenc.ru/text/Никифором.html), было объявлено решение о низложении принявших унию епископов.

Кор. Сигизмунд III потребовал от своих правосл. подданных, чтобы они подчинились епископам-униатам. Униат. Церковь стала единственной в Речи Посполитой Церковью вост. обряда, признанной властью. Униат. иерархи при поддержке представителей власти и зачастую военной силы закрывали храмы, где служили не принявшие унию священники, правосл. мещане изгонялись из городских магистратов и цехов. К нач. 30-х гг. XVII в. уния утвердилась на большей части территории Белоруссии. Более слабыми были позиции унии на Украине, где в 1-й пол. этого столетия она распространялась гл. обр. на территории зап. епархий - Перемышльской и Холмской, а также на Волыни. На Украине правосл. духовенство опиралось на поддержку многочисленной правосл. шляхты, а со 2-го десятилетия XVII в.- на активную поддержку казачества. К 20-м гг. XVII в. на территории Речи Посполитой действовал один правосл. архиерей - Львовский еп. [Иеремия (Тиссаровский)](<https://pravenc.ru/text/Иеремия (Тиссаровский).html>).

В 1620 г. Иерусалимский патриарх [Феофан IV](<https://pravenc.ru/text/Феофан IV.html>) поставил для З. м. митр. [Иова (Борецкого)](<https://pravenc.ru/text/Иова (Борецкого).html>) и ряд епископов. Это событие вызвало резко враждебную реакцию властей Речи Посполитой, были изданы универсалы об аресте правосл. архиереев. В обстановке борьбы с униатами и поддерживавшей их гос. властью оживились связи православных из Зап. Руси с Москвой. Рус. правительство поддерживало поставленных патриархом Феофаном IV для З. м. епископов. Из Москвы поступала разнообразная помощь (деньги, церковные облачения, книги и др.) не только Киевской митрополичьей кафедре, но и мн. правосл. обителям и братствам.

В нач. 30-х гг. XVII в., накануне новой войны с Россией, стремясь обеспечить лояльность правосл. населения, власти Речи Посполитой признали право православных иметь собственную иерархию, подчиненную К-полю. Часть епископских кафедр, мон-рей и приходских церквей, находившихся в руках униатов, была возвращена православным. В состав Киевской правосл. митрополии вошла 1 епископия на территории Белоруссии - Мстиславская и 3 на территории Украины - Львовская, Луцкая и Перемышльская. Польск. власти не согласились с епископскими поставлениями 1620 г., и при участии правосл. шляхты были избраны новые архиереи во главе с Киевским митр. св. [Петром (Могилой)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Могилой).html>). В годы его предстоятельства укрепилась власть митрополита над епископами, братствами и приходским духовенством З. м., чему способствовало и создание новых органов управления, в частности консистории. Благодаря усилиям митр. Петра возросли образованность духовенства и его пастырская активность. Имело большое значение и создание в 1632 г. 1-го на территории Вост. Европы правосл. высшего учебного заведения - [Киево-Могилянской коллегии](<https://pravenc.ru/text/Киево-Могилянская коллегия.html>). Одной из важнейших задач свт. Петра и его окружения было дать систематическое изложение правосл. вероучения, на к-рое православные могли опереться в спорах с протестантами и католиками. Для этого было подготовлено «Исповедание веры», принятое на Соборе в Киеве в 1640 г. и получившее затем одобрение Церквей правосл. Востока на Соборе в Яссах в 1642 г.

Несмотря на все позитивные изменения, положение З. м. в Речи Посполитой оставалось неблагоприятным. Решения сейма нач. 30-х гг. XVII в. не были выполнены полностью, значительная часть церковного имущества, первоначально предназначенного для православных, осталась в руках униатов. Польск. власти разными способами содействовали распространению католицизма и унии. На правосл. иерархию оказывалось давление со стороны гос. власти, чтобы она начала переговоры о «новой унии» (в 20-х гг. XVII в. речь шла об объединении с униат. Церковью, позднее - о «новой унии» непосредственно с Римом).

Новый этап в истории З. м. был начат народно-освободительной войной укр. народа под рук. гетмана Б. [Хмельницкого](https://pravenc.ru/text/Хмельницкий.html). После возникновения в 1648 г. Запорожского гетманства на территории Вост. Украины была прекращена деятельность униат. и католич. Церквей. Однако отношение к восставшим правосл. иерархии во главе с Киевским митр. [Сильвестром (Коссовым)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестром (Коссовым).html>) было сдержанным, т. к. он вел тайные переговоры с польск. властями. Митрополит и его окружение отнеслись отрицательно к воссоединению Украины с Россией в 1654 г., опасаясь подчинения З. м. Московскому патриарху. В ходе русско-польск. войны за укр. земли (1654-1667) среди правосл. западнорус. духовенства произошел раскол. Киевские митрополиты [Дионисий (Балабан-Тукальский)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Балабан-Тукальский).html>), затем [Иосиф (Нелюбович-Тукальский)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Нелюбович-Тукальский).html>) ориентировались на тех гетманов (сначала И. Е. Выговского, затем П. Д. Дорошенко), которые, лавируя между соседями Украины, стремились добиться для Гетманства возможно более широкой автономии. Поэтому митрополиты покинули Киев, подчинявшийся власти царя, и поселились на Правобережной Украине, гл. обр. в резиденции гетманов Чигирине. Др. часть духовенства (ее наиболее яркими представителями были Черниговский архиеп. [Лазарь (Баранович)](<https://pravenc.ru/text/Лазарь (Баранович).html>) и настоятель [Киево-Печерского в честь Успения Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерского в честь Успения Пресв  Богородицы.html>) мон-ря архим. [Иннокентий (Гизель)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Гизель).html>)) выступала за тесную связь Гетманства с Россией, видя в этом гарантию сохранения Православия на Украине.

По Андрусовскому перемирию 1667 г. Левобережная Украина вместе с Киевом вошла в состав России, Правобережная Украина и Белоруссия остались в Речи Посполитой. При активном содействии польск. властей на белорус. и западноукр. землях началось восстановление позиций униат. Церкви. Решениями сеймов правосл. населению запрещалось выезжать за границу для поддержания сношений с К-полем. Неблаговидную роль в этом процессе сыграла группа правосл. епископов (главным был Львовский еп. [Иосиф (Шумлянский)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Шумлянский).html>)) и священников. Уже в 1677 г. эти люди тайно приняли унию и использовали свое положение для того, чтобы передавать приходы сторонникам унии. Становилось ясно, что Православие на украинско-белорус. землях могло сохраниться лишь при прямой поддержке со стороны России.

8 июля 1685 г. в Киеве на Соборе духовенства было принято решение об избрании Киевским митрополитом [Гедеона (Святополка-Четвертинского)](<https://pravenc.ru/text/Гедеона (Святополка-Четвертинского).html>) и о том, что он должен направиться на поставление к Московскому патриарху. Часть местного духовенства возражала против этого решения. 8 сент. 1685 г. в Успенском соборе в Москве патриарх [Иоаким](https://pravenc.ru/text/Иоаким.html) возвел Гедеона в сан митрополита Киевского. В 1686 г. К-польский патриарх [Дионисий IV](<https://pravenc.ru/text/Дионисий IV.html>) дал согласие на присоединение З. м. к Московскому Патриархату. Тем временем на территории Зап. Украины завершался процесс утверждения унии, к 1703 г. в Речи Посполитой осталась 1 правосл. епархия - Могилёвская (на белорус. землях).

## Литература

Чистович И. А. Очерк истории Западнорус. Церкви. СПб., 1882-1884. 2 т.; Левицький О., Антонович В. Розвiтки про церковнi вiдносини на Украïни-Руси XVI-XVII вв. // Руська iсторична бiблiотека. Львiв, 1900. Т. 8; Chodynicki K. Kościół prawosławny a Rzeczpospolita Polska: Zarys historyczny, 1370-1632. Warsz., 1934; Ульяновський В. I., Крижанiвський О. П., Плохiй С. М. Iсторiя Церкви та религiйноï думки в Украïни. К., 1994. 3 кн.; Макарий (Булгаков). История РЦ. Кн. 5, 6; Дмитриев М. В., Заборовский Л. В., Турилов А. А., Флоря Б. Н. Брестская уния 1596 г. и обществ.-полит. борьба на Украине и в Белоруссии в кон. XVI - нач. XVII в. М., 1996-1999. 2 ч.; Заборовский Л. В. Католики, православные, униаты: Проблемы в рус.-польско-укр. отношениях кон. 40-х - 80-х гг. XVII в. М., 1998. Ч. 1; Флоря Б. Н. Западнорусская митрополия: 1458-1686 гг. // ПЭ. Т.: РПЦ. М., 2000. С. 101-108; он же. Исследования по истории Церкви: Древнерус. и слав. средневековье. М., 2007. С. 233-434.

Б. Н. Флоря
