---
article_title: ЗАКИНФСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: А. В. Бармин
volume: '19'
page_numbers: 547-548
source_url: https://pravenc.ru/text/182503.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:38:51Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Ζακύνθου], епархия Элладской Православной Церкви. Располагается на о-ве Закинф в составе Ионических о-вов. Кафедра находится в г. Закинтос (митрополичий собор во имя свт. Николая Чудотворца). Покровитель острова - свт. [Дионисий Закинфский](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Закинфский.html>), архиеп. Эгинский.

По преданию, равноап. Мария Магдалина по пути из Палестины в Рим, куда она направлялась для открытия судебного процесса против Понтия Пилата за осуждение Иисуса Христа, основала христ. общину на сев.-зап. побережье острова. С этой историей связывается название горной дер. Марьес и посвящение одного из древних храмов на острове Марии Магдалине. Согласно др. легенде, христ. община на Закинфе обязана своим происхождением св. Веронике, остановившейся здесь во время путешествия в Рим для встречи с ап. Петром. В пользу этой версии говорят и некоторые сохранившиеся топонимы острова. Дошедшие до нас предания возводят основание церквей на о-ве Керкира и в г. Патры на п-ове Пелопоннес к I в. по Р. Х.

После разделения Римской империи на вост. и зап. части в 395 г. Закинфская епархия, находившаяся на территории пров. Иллирик, оказалась в церковном подчинении у римских пап. В VIII в. Закинфская епархия вместе со всем Иллириком была переподчинена К-польскому Патриархату. Закинфский еп. Лев принимал участие в VII Вселенском Соборе (787). Когда удаление К-польского патриарха Игнатия (858) вызвало сопротивление со стороны ряда визант. священнослужителей, Закинфский еп. Никифор был заменен на еп. Феофила, но после удаления патриарха Фотия (867) он вернулся на кафедру и принял участие в Константинопольском Соборе 869-870 гг. (Mansi. T. 16. Col. 75, 82, 97, 135). Когда Фотий в 877 г. вернулся к Патриаршеству, Никифора сменил Георгий, участвовавший в Константинопольском Соборе 879-880 гг.

После установления итал. господства на острове в 1194 г. и завоевания К-поля крестоносцами в 1204 г. греч. епископ Закинфа отказался признать первенство папы. Указывая на это обстоятельство и на распутную жизнь иерарха, Иннокентий III велел лат. епископу Патр при необходимости лишить полномочий закинфского предстоятеля (PL. 215. Col. 1225-1226). С этого времени церковная власть на острове принадлежала исключительно латинянам. Однако спустя нек-рое время греч. епископ Лефкады стал назначать на Закинф протоиерея, обладавшего адм. полномочиями. В 1452 г. граф Кефалинии и Закинфа Леонардо III Токко после потери почти всех своих континентальных владений восстановил греч. архиерейский престол для 2 названных островов. Предстоятель избирался греческим духовенством Кефалинии из своей среды, был подотчетен Коринфскому митрополиту и назначал закинфского протоиерея.

Поскольку лат. епископ островов Фердинандо Медичи пытался подчинить себе греч. духовенство, в 1480 г. К-польский патриарх Максим III обратился к дожу Джованни Мочениго с просьбой прекратить религ. давление на греч. население принадлежащих Венеции островов. В результате власти республики распорядились прекратить нападки на греков. В свою очередь папы Лев X, Климент VII и Павел IV издали обращенные к латинским клирикам запреты притеснять греч. духовенство.

Когда в 1550 г. Коринфский митрополит назначил закинфца Пахомия Макриса епископом Кефалинии и Закинфа, недовольные кефалинийские клирики добились от властей утверждения прежней системы избрания архиереев. Впосл. греч. предстоятель жил на Кефалинии, а латинский - на Закинфе. На Закинфе время от времени появлялись греч. хорепископы, осуществлявшие рукоположения и занимавшиеся адм. делами. Таким хорепископом был Иоанникий Маркопул, к-рый действовал на Закинфе с разрешения венецианских властей, но был обвинен перед ними собственным предстоятелем Пахомием Макрисом во вмешательстве в управление духовенством. В итоге функции хореп. Иоанникия были ограничены участием в богослужении.

В 1578 г. право назначения закинфского протоиерея было передано большому совету острова, избиравшему того на 5 лет тайным голосованием. Протоиерей по разрешению дожа имел право в дни праздников Рождества Христова, Пасхи и ап. Марка (покровителя Венеции) помиловать 3 заключенных или сосланных. Приходским храмом протоиерея сначала была ц. Богородицы Лоретанской в верхней части г. Закинтос, позже - храм свт. Николая Чудотворца «тон Ксенон» - в нижней.

В 1579 г. хорепископом Закинфа стал занимавший до этого престол Эгины свт. Дионисий Закинфский. Когда еп. Кефалинии Никодим I Метаксас обвинил его перед венецианскими властями в превышении полномочий, Дионисий был вынужден отречься от хорепископства (1581). В 1628 г. закинфец Парфений Доксарас был избран еп. Кефалинии и Закинфа; усилиями кефалинийца Никодима II Метаксаса епархия перестала подчиняться Коринфскому митрополиту, получив статус архиепископии. Доксарас ушел в отставку. Занявший его место и столкнувшийся с недовольством закинфцев Никодим II Метаксас отлучил их от Церкви в 1630 г. Когда те обратились в Сенат Венеции, обвиняя архиепископа в превышении полномочий и требуя отмены его избрания, кефалинийцы попытались там же оспорить этот иск. Сенат отверг жалобы закинфцев, но распорядился отменить наложенное на них отлучение. Вынужденный последовать этому указанию, архиепископ лишил закинфского протопопа ряда полномочий и назначил на остров своего управляющего. Эти действия Метаксаса получили одобрение близкого ему К-польского патриарха Кирилла Лукариса, однако закинфцы обратились с жалобой к дожу, а Коринфский митрополит обвинил Метаксаса перед патриархом в интриганстве и в издании «соблазнительных» для Церкви книг. В 1639 г. Сенат Венеции детально определил полномочия Закинфского архиепископа, запретив впредь совмещение этой должности с хорепископским саном. В 1718 г. было определено, что отныне архиепископ будет избираться попеременно из среды кефалинийского и закинфского духовенства.

После падения итал. господства и захвата Закинфа в кон. XVIII в. рус. эскадрой под руководством адмирала Ф. Ф. Ушакова на острове была учреждена архиерейская кафедра, остававшаяся незанятой вплоть до 1824 г. Тогда с согласия К-польского патриарха и англ. наместника Т. Мейтленда прот. Георгий Гарзонис стал митрополитом Закинфа. С 1994 г. митрополитом Закинфа является Хризостом (Синетос).

Часть произведений церковного искусства была перенесена на Закинф после завоевания Крита турками в 1669 г. Статус памятника архитектуры имеют находящиеся в г. Закинтос храмы Всех Святых (1617), свт. Николая Чудотворца «тон Ксенон», Св. Троицы, Богородицы Фанеромени (1650), Богородицы Владычицы ангелов (1687), свт. Дионисия Закинфского (XVII в.) и др.; известны также ц. св. Мавры в дер. Махерадо с примечательным иконостасом, св. Марины в Айия-Марине. Почти все островные храмы сильно пострадали от землетрясения 1953 г. В митрополии наиболее известен мон-рь Преображения Господня на о-вах Строфадес, основанный в 1-й пол. XIII в. никейским имп. Феодором I Ласкарем (1204-1221), частично разрушенный землетрясением 1997 г. Известны также мон-рь Аммос в г. Закинтос, основанный в 1535 г. мон-рь св. Георгия «тон Кримнон» на сев.-зап. побережье, существующие с XVI в. обители Богородицы Спилеотиссы близ дер. Ортоньес и св. Иоанна Предтечи близ с. Катастари, разрушенный мон-рь Богородицы Скопиотиссы. В XX в. был создан жен. исихастирий (пустынь) Богородицы Элефтеротрии близ с. Лагоподо. Основанный в XV в. мон-рь Богородицы Анафонитрии на сев.-зап. побережье в наст. время используется как приходская церковь.

Особенностью богослужения Страстной седмицы на Закинфе является использование т. н. критской музыки, в к-рой в отличие от визант. церковной музыки применяются 3 дополнительных гласа. Дважды в год на острове отмечается память свт. Дионисия Закинфского.

В наст. время З. м. насчитывает 61 приходский храм, 30 парекклисионов, 29 экзокклисионов (сельских часовен), 15 кладбищенских и 108 домашних церквей. Действуют 4 муж. мон-ря: [Дионисия Закинфского монастырь](<https://pravenc.ru/text/Дионисия Закинфского монастырь.html>) (с подчиненной ему обителью в честь Преображения Господня на о-вах Строфадес), св. Георгия «тон Кримнон», Богородицы Спилеотиссы, св. Иоанна Предтечи, а также жен. исихастирий Богородицы Элефтеротрии.

## Литература

᾿Αβούρης Σ. Ν. Ζακύνθου, Μητρόπολις // ΘΗΕ. 1964. Τ. 5. Col. 1179-1186; Zakythinos D. A., Maltezou Ch. Contributo alla storia dell'episcopato latino di Cefalonia e Zante // In memoria di S. Antoniadis. Venetia, 1974. P. 65-119; Ϫίπτυχα. 2008. Σ. 470-475; http://www.imzante.gr [Электр. ресурс].

А. В. Бармин
