---
article_title: «ЗАКЛАННАЯ» ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Э. В. Шевченко
volume: '19'
page_numbers: 549-550
source_url: https://pravenc.ru/text/182507.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:38:55Z'
---

[греч. Εσφαϒμένη - Эсфагмени] (празд. 21 янв.), чудотворный образ в мон-ре [Ватопед](https://pravenc.ru/text/Ватопед.html) на Афоне, представляет собой фреску в нартексе парекклисиона во имя вмч. Димитрия Солунского. Образ пострадал от руки диакона мон-ря при следующих обстоятельствах. Исполняя обязанности экклисиарха, в т. ч. следя за чистотой и порядком в храме, диакон нередко приходил на трапезу позже всех. Однажды из-за опоздания он был оставлен трапезарем без ужина (по версии В. Г. Григоровича-Барского, он «разъярившися противу келаря, яко не даде ему просящему от него вина» - Григорович-Барский. С. 207). Вернувшись в храм, диакон стал перед образом Божией Матери и начал сетовать: «До которого времени я буду служить Тебе, Богородице?.. Трудись, трудись, а за все это нет ничего, даже куска хлеба не дают мне в подкрепление усталых сил моих» (Вышний покров. С. 74). С этими словами диакон схватил нож, которым очищал воск с паникадил, и с силой ударил им образ. Из раны в правой щеке Богородицы хлынула кровь, а лик Пречистой Девы побледнел. Монах от ужаса упал на землю. Пришедшие в храм игумен с братией нашли его в совершенном расслаблении, ослепшим и потерявшим рассудок. Поминая несчастного «иконоубийцу», игумен совершил на следующий день всенощное бдение. По молитвам братии через 3 года в сонном видении игумену явилась Богородица и сообщила, что прощает преступника и дарует ему исцеление, но рука его «будет осуждена на втором пришествии Христовом». Исцелившийся диакон остаток жизни провел в раскаянии, за что был утешен Богородицей еще раз: Она явилась ему и предупредила о скорой кончине. Когда по истечении 3 лет после погребения по обычаю Св. Горы могилу раскаявшегося грешника вскрыли, то обнаружили, что все его кости светлы, тогда как рука, пронзившая образ, осталась неразложившейся, но смердящей. В воспоминание чуда и в назидание братии эта рука до сих пор хранится в проволочном киоте за окном в пронартексе храма.

Известно, что в нач. XX в. (до 1902) некий священник, прикладываясь к иконе, по неосторожности или намеренно коснулся раны на щеке Богородицы. Запекшаяся кровь осыпалась на него, и он, едва переступив церковный порог, упал замертво.

Иконография образа относится к типу Одигитрии, Младенец Христос изображен на левой руке Богоматери. Особенностью извода является положение правой руки Богородицы, которая находится не в молении перед грудью, а охватывает щиколотку левой ножки Младенца, при этом Его правая ножка расположена поверх руки Богородицы. По стилистике образ восходит к памятникам живописи позднепалеологовского периода и может датироваться XIV в. На лике Богоматери заметно повреждение грунта и красочного слоя, со следами, напоминающими по виду запекшуюся кровь. Образ украшен серебряным чеканным окладом с элементами позолоты на нимбах, в картушах с надписями и на короне над головой Богоматери.

## Литература

Григорович-Барский В. Г. Второе посещение Св. Афонской горы. СПб., 2004р. С. 207-208; Вышний покров над Афоном, или Сказания о святых чудотворных на Афоне прославившихся иконах. М., 1997р. С. 73-76; Μαντζαρίδης Γ. Θαυματουρϒές εἰκόνες κα ἁϒία λείψανα // ῾Ιερὰ Μεϒίστη Μονὴ Βατοπαιδίου. Παράδοση, ἱστορία, τέχνη. ῞Αϒιον ῎Ορος, 1996. Τ. 1. Σ. 118-119; 
Θεοφύλακτος (Μαρινάκης), ἀρχιμ. Θαυματουρϒές εἰκόνες τῆς Παναϒίας στό ῞Αϒιον ῎Ορος. Θεσσαλονίκη, 2001. Σ. 73-78.

Э. В. Шевченко
