---
article_title: ЗАЛЕНСКИЙ
author: В. И. Петрушко
volume: '19'
page_numbers: 579-581
source_url: https://pravenc.ru/text/182535.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:39:23Z'
---

[Любич-Заленский, Шлюбич-Заленский, Слюбич-Заленский] Лев (ок. 1648, мест. Любич близ Луцка - 21.07(24.08).1708, Владимир-Волынский), униат. митр. Киевский и Галицкий. Род. в католич. семье волынского шляхтича. Под влиянием своего дяди, униат. Владимиро-Волынского еп. Венедикта Корчака-Глинского, З. в молодости принял решение вступить в униат. монашеский орден [василиан](https://pravenc.ru/text/василиан.html). Новициат проходил в василианском мон-ре в Бытене, монашество принял в Супрасльском мон-ре. Дальнейшее обучение проходил в католич. ДС Вильно и Оломоуца, по окончании к-рых был рукоположен во пресвитера. В 1673-1676 гг. обучался в Греческой коллегии в Риме, где тяжело заболел и принял решение вернуться на родину. Поселился в василианском Жировицком мон-ре, вскоре став, по нек-рым сведениям, его архимандритом.

30 нояб. 1678 г. по просьбе еп. В. Корчака-Глинского польск. кор. [Ян III Собеский](<https://pravenc.ru/text/Ян III Собеский.html>) утвердил З. в должности [коадъютора](https://pravenc.ru/text/коадъютора.html) Владимиро-Волынской и Брестской епархии. В том же году З. принял участие в Гродненском сейме, где в спорах с правосл. представителями проявил себя активным защитником униатства. Со смертью еп. В. Корчака-Глинского (нач. 1679) З. вступил в управление Владимиро-Волынской и Брестской епархией, получив статус прототрония (1-го по чести епископа после митрополита). Епископское рукоположение З., состоявшееся не позднее 12 авг. 1679 г., совершил униат. Киевский и Галицкий митр. Киприан [Жоховский](https://pravenc.ru/text/Жоховский.html).

После кончины митр. К. Жоховского (26 окт. 1693), не имевшего коадъютора с правом преемства, 11 нояб. 1693 г. папский нунций в Речи Посполитой Андреа Санта-Кроче назначил З. администратором униат. Киевской митрополии. 15 нояб. того же года польск. кор. Ян Собеский утвердил это назначение и даровал З. право на получение доходов от имений, принадлежащих митрополии. Также З. получил во временное управление Полоцкую епархию, главой к-рой был митр. К. Жоховский, одновременно за ним было сохранено и управление Владимиро-Волынской епархией. Зимой-весной 1694 г. З. на правах администратора совершил визитацию униат. епархий в Речи Посполитой, провел собрания духовенства в Полоцке, Новогрудке и Минске.

В апр. 1694 г. З. подготовил и провел синод епископов униат. Церкви в Речи Посполитой, на к-ром он был избран митрополитом Киевским и Галицким, 22 сент. 1695 г. папа Римский [Иннокентий XII](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий XII.html>) утвердил это избрание. Под управлением нового митрополита осталась Владимиро-Волынская епархия, до апр. 1697 г. З. продолжал удерживать за собой также Полоцкое архиеп-ство вопреки протестам назначенного на эту кафедру Пинского еп. Маркиана Билозора. 15 апр. 1696 г. З. принес присягу как униат. митрополит Киевский и Галицкий.

В отличие от своего предшественника митр. К. Жоховского З. в целом имел ровные и бесконфликтные отношения с орденом василиан, соглашаясь с его влиянием в униат. Церкви. 26 авг. 1698 г. митрополит принял требование василиан впредь назначать епископов исключительно из числа членов ордена.

Во время пребывания З. во главе униат. Церкви ее активность по насаждению унии в Речи Посполитой значительно усилилась. Польск. власти стремились ликвидировать правосл. епархии, дабы не допустить церковной зависимости правосл. подданных от Московского Патриархата, в состав к-рого в 1685 г. вошла правосл. Киевская митрополия. Распространение унии зачастую осуществлялось насильственными мерами. Напр., ок. 1698 г. при помощи отрядов польск. армии З. захватил правосл. мон-ри в Зимно и Низкиничах на Волыни, часть насельников этих обителей была убита, оставшиеся в живых монахи были принуждены к принятию унии.

При З. состоялся переход в унию Львовской и Луцкой правосл. епархий. Еще в 1677 г. правосл. Львовский еп. [Иосиф (Шумлянский)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Шумлянский).html>) тайно перешел в унию, а в 1681 г. он и Перемышльский еп. Иннокентий (Винницкий) договорились с кор. Яном Собеским и униат. митр. К. Жоховским относительно присоединения к унии их епархий. В 1691 г. в унию перешел еп. Иннокентий и возглавляемая им Перемышльско-Самборская епархия, однако открытый переход еп. Иосифа и возглавляемой им Львовской епархии был отложен. По требованию кор. Яна Собеского и папского нунция Санта-Кроче в дек. 1694 г. еп. Иосиф (Шумлянский) собрал во Львове епархиальный Собор, на к-ром большинство участников выступили против унии, несмотря на давление, оказанное на них правящим епископом, коронным гетманом С. Яблоновским и галицким каштеляном Х. Скарбеком. В 1697 г. луцкий каноник Анджей Лонский предал огласке факт произнесения Шумлянским католич. вероисповедания в 1681 г., следствием чего стало резкое ухудшение отношения к Шумлянскому со стороны правосл. шляхты Галиции. Боясь полностью утратить контроль над епархией, в 1699 г. Шумлянский известил Рим о решении открыто присоединиться к унии и провел во Львове собрание деканов епархии. 6 июня 1700 г., во время мессы в варшавской церкви капуцинов, к-рую совершал кард. Августин Радзеевский, еп. Иосиф публично произнес исповедание католич. веры. 15 июня польск. кор. Август II Сильный издал универсал о правах и привилегиях новой униат. Львовской епархии, которым уравнивал в правах униат. и лат. духовенство. Однако [Львовское братство](<https://pravenc.ru/text/Львовское братство.html>), а также Манявский скит, Креховский и ряд др. мон-рей епархии еще неск. лет отказывались перейти в унию (Львовское братство - до 1708, Креховский мон-рь - до 1721, Манявский скит - до закрытия в 1785).

Вслед за Львовской вскоре к унии была присоединена Луцкая епархия. Еще в нач. 80-х гг. XVII в. униат. иерархи митр. К. Жоховский и Холмский еп. Иаков Суша безуспешно пытались побудить к переходу в унию Луцкого еп. [Гедеона (Святополка-Четвертинского)](<https://pravenc.ru/text/Гедеона (Святополка-Четвертинского).html>), ставшего в 1685 г. 1-м митрополитом Киевским и Галицким в юрисдикции Московского Патриархата. В 1687 г. Луцким епископом был поставлен брат Львовского еп. Иосифа [Афанасий (Шумлянский)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Шумлянский).html>), тайно принявший унию перед вступлением на кафедру, но вплоть до кончины (1694) не сумевший склонить к унии свою епархию. Вступивший в управление Луцкой епархией в 1695 г. [Дионисий (Жабокрицкий)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Жабокрицкий).html>) до принятия монашества был женат на вдове, что являлось каноническим препятствием к его рукоположению во епископа. Не получив хиротонии в правосл. Церкви, Жабокрицкий в 1697 г. начал переговоры с папским нунцием в Речи Посполитой, завершившиеся в кон. 1700 г., когда Жабокрицкий провел в Луцке епархиальный Собор, на котором добился принятия решения о переходе епархии в унию. 9 апр. 1702 г. во Владимире-Волынском З. присоединил Дионисия Жабокрицкого к униат. Церкви (по одним данным, в тот же день З. рукоположил его во епископа, по др.- он уже имел сан от архиерея К-польского Патриархата Мараморошского еп. Иосифа). При этом брак Жабокрицкого со вдовой З. признал недействительным, а слух о его второбрачии - ложным. Поскольку правосл. Луцкая и униат. Владимиро-Волынская епархии во 2-й пол. XVII в. территориально совпадали, в 1703 г. З. и еп. Дионисий Жабокрицкий договорились о разделе управляемых ими епархий, по к-рому еп. Дионисий передал в управление З. приходы и мон-ри во Владимирском повете, а З. отдал Жабокрицкому Кременецкую и Збаражскую протопопии, все униат. храмы в Луцке и Луцком и Кременецком поветах.

18 авг. 1705 г. З. направил в рим. конгрегацию Пропаганды веры написанный на лат. языке «Дневник человекоубийства отцов василиан полоцкого монастыря, соединенного со св. Римской Церковью, содеянного Московским князем текущего года 1705, дня 11 и 12 июля» (ныне хранится в [Ватиканском секретном архиве](<https://pravenc.ru/text/Ватиканском секретном архиве.html>)). В послании сообщается о событиях в Полоцке в июле того же года, где с войсками находился рус. царь [Петр I Алексеевич](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>), прибывший в Речь Посполитую для оказания поддержки польск. кор. Августу II во время Северной войны.

Согласно посланию З., Местоблюститель Патриаршего престола митр. [Стефан (Яворский)](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Яворский).html>) и рус. правосл. иерархи якобы согласились дать царю Петру I благословение на военный поход в Речь Посполитую при условии, что он уничтожит там униатство. З. утверждал, что царь Петр отдал в Витебске приказ сжигать иконы униат. архиеп. Иосафата [Кунцевича](https://pravenc.ru/text/Кунцевича.html), почитаемого в качестве мученика от правосл. «схизматиков». Митрополит также говорил, что в Витебске царь Петр заявил о намерении сжечь останки Кунцевича, в связи с чем они были вывезены из Полоцка и спрятаны василианами. Однако З. вынужден признать, что во время пребывания в Полоцке царь Петр не причинил вреда униат. духовенству, хотя имел доказательства сношений униатов со шведами и их польск. союзниками из числа сторонников литов. гетмана Сапеги.

Накануне тезоименитства в день апостолов Петра и Павла царь Петр I пришел в Софийский кафедральный собор Полоцка, занятый униатами после [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>), но василиане не пустили царя в алтарь, как «схизматика». Увидев икону Иосафата Кунцевича, царь спросил об изображенном на ней святом, и василианин мон. Феофан Колбечинский ответил Петру, что это «священномученик Иосафат», добавив, что он умерщвлен единоверцами российского монарха. После этого с Петром I случился приступ ярости, во время к-рого царь ударил Колбечинского и, по словам З., якобы проткнул его и прибежавшего на шум мон. Иосафата Анкудовича шпагой. Митрополит утверждает, что затем Петр вошел в алтарь придела, посвященного Кунцевичу, где сбросил с престола Святые Дары. Пытавшийся собрать их с пола иером. Константин Заячковский, согласно З., по приказу царя был арестован и повешен. Затем Петр и его приближенные проследовали в здание василианского мон-ря, где были убиты иеромонахи Климент Рожнятовский и Иаков Кнышевич, иеродиаконы Михаил Ковалевский и Мелетий Кондратович, мон. Гавриил Коленда. По словам З., по приказу царя Петра после пыток был повешен выпускник Греческой коллегии в Риме, д-р богословия мон. Иаков Кизиковский. Остальные монахи Полоцкого василианского мон-ря спаслись бегством. В то же время Петр изгнал монахинь жен. василианского мон-ря в Полоцке из их обители. При этом З. полагал, что погром униат. мон-ря якобы был спровоцирован монахами правосл. мон-ря в Полоцке, к-рый Петр I посетил накануне.

Как видно из документов Кабинета Петра I (РГАДА. Ф. 9. Кабинет Петра I. Отд. I. Кн. 30. Л. 16 об.- 18), происшествие в Полоцке было спонтанным проявлением гнева царя, спровоцированного дерзким поведением униат. монахов. Российский источник указывает, что гибель василиан последовала в результате того, что в ответ на приказ Петра арестовать надерзивших ему монахов последние подняли шум, на к-рый сбежались вооруженные послушники. В начавшейся потасовке погибли 4 униата, а неск. человек из свиты Петра получили ранения. Лишь после этого царь отдал приказ повесить иером. К. Заячковского. Как отмечается в документе из Кабинета Петра I, это был правосл. ренегат, к-рый призывал к расправе над русскими и оскорблял рус. и польск. монархов.

Полоцкий Софийский собор, согласно посланию З., был разграблен людьми Петра I и передан царем правосл. общине Полоцка. В действительности православные не решились принять храм, опасаясь репрессий со стороны польск. властей после отъезда царя из Полоцка. З. указывал, что царь Петр якобы угрожал повесить и его, поэтому он был вынужден находиться в разных городах Речи Посполитой и за ее рубежами (на нек-рое время он уезжал в пределы Свящ. Римской империи). В действительности в нояб. 1705 г. Петр I гарантировал безопасность всем униатам, за исключением 
перешедшего в унию еп. Д. Жабокрицкого, к-рый был арестован и сослан на Соловки.

Ответом на послание З. стало специальное письмо папы Римского [Климента XI](<https://pravenc.ru/text/Климента XI.html>) кор. Августу II с призывом оказать содействие униатам, пострадавшим от действий Петра I.

В нач. 1708 г. из-за полного разорения Львовское Успенское братство заявило о готовности присоединиться к унии, при условии сохранения за братством статуса ставропигии и прямого подчинения власти Римского папы, на что Папский престол дал согласие. 2 мая 1708 г. члены Львовского братства публично произнесли исповедание католич. веры. Данный успех в деле укрепления унии дал З. безосновательные надежды на обращение в униатство царя Петра I, о чем 15 февр. 1708 г. митрополит сообщил в последнем письме в Римскую курию.

Погребен в Успенском соборе Владимира-Волынского (могила не сохр.).

## Источники

Описание док-тов архива западнорус. униатских митрополитов. СПб., 1897, 1907. 2 т.; Documenta Pontificum Romanorum historiam Ucrainae illustrantes. R., 1953, 1954. 2 vol. (Analecta OSBM; Sect. 3. Vol. 1-2); Litterae Sacrae Congregationis de Propaganda Fide Ecclesiam Catholicam Ucrainae et Bielarussiae spectantes. R., 1954. Vol. 2. P. 263; Monumenta Ucrainae Historica. R., 1974. Vol. 12: (1660-1701). P. 595.

## Литература

Петрушевич А. С. Сводная галицко-русская летопись. Львов, 1874, 1891. 2 ч.; он же. Дополнения до галицко-русской летописи. Львов, 1891; Чистович И. А. Очерк истории Западнорус. Церкви. СПб., 1884. 2 ч.; Батюшков П. Н. Волынь: Ист. судьбы Юго-Западного края. СПб., 1888; Welykyj A. G. Epistolae Metropolitarum Kioviensium catholicorum: Zochovskyj, Zalenskyj, Vynnyckyj, 1674-1713. R., 1958. (Analecta OSBM; Sect. 3. Vol. 3); он же [Великий А. Г.]. З лiтопису християнськоï Украïни. Рим; Львiв, 2000. Кн. 6; Назарко I. Киïвськi i Галицькi Митрополити: 1590-1960. Рим, 1962; Блажейовський Д. Iєрархiя Киïвськоï Церкви: 861-1996. Львiв, 1996; Власовський I. Нарис iсторiï Украïнськоï Православноï Церкви. К., 1998. Т. 3; Беднов В. А. Правосл. Церковь в Польше и Литве. Минск, 2002.

В. И. Петрушко
