---
article_title: ЗАПАСНЫЕ ДАРЫ
author: А. А. Ткаченко
volume: '19'
page_numbers: 620-621
source_url: https://pravenc.ru/text/182589.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:40:16Z'
---

[<span class="cu">запа́сные</span> <span class="cu">да́ры</span> ], [Дары Святые](<https://pravenc.ru/text/Дары Святые.html>), сохраняемые для [причащения](https://pravenc.ru/text/причащения.html) ими вне литургии больных и умирающих. Обычай оставлять и посылать Св. Дары для причащения больных был широко распространен в ранней Церкви, причем этим занимались [диаконы](https://pravenc.ru/text/диаконы.html) (Iust. Martyr. I Apol. 67. 5).

В правосл. традиции З. Д. заготовлялись и освящались в [Великий четверг](<https://pravenc.ru/text/Великий четверг.html>). Правила и способ приготовления З. Д., принятые в РПЦ, содержатся в [«Учительном известии»](<https://pravenc.ru/text/ Учительном известии .html>) Служебника, в гл. <span class="cu">Ка́кw</span> <span class="cu">храни́ти</span> <span class="cu">бж҃е́ственныѧ</span> <span class="cu">та҆йны</span> <span class="cu">больны́хъ</span> <span class="cu">ра́ди</span> (Служебник. [Т. 2]. С. 558-563). Согласно этим правилам, для приготовления З. Д. должен быть использован отдельный [Агнец](https://pravenc.ru/text/Агнец.html), к-рый изымается на проскомидии по обычному чину и освящается на литургии одновременно с тем Агнцем, на к-ром служится литургия. После прочтения анафоры этот дополнительный Агнец полагается на антиминсную [губу](https://pravenc.ru/text/губу.html) и напаяется Св. Кровию со лжицы, причем так, чтобы Агнец не размок. После этого Агнец помещается в кивот и хранится там до окончания литургии. Затем происходит высушивание Агнца: разворачивается антиминс, на него поставляется дискос, на к-рый полагается Агнец, совершается каждение вокруг престола, Агнец раздробляется св. копием на мелкие частицы, по правую руку от священника кладется кирпич или плоский камень со стоящим на нем сосудом с горящими углями (либо используется др. источник тепла, напр. маломощный электрический нагреватель), над к-рым необходимо держать дискос с частицами З. Д. и просушивать их, регулярно переворачивая св. копием во избежание подгорания. В случае порчи З. Д. их необходимо потребить за ближайшей литургией. Если же З. Д. отсыреют, их просушивают повторно.

В др. дни года приготовление З. Д. в Др. Руси было редким явлением и даже прямо запрещалось (см.: Ответы еп. Нифонта Новгородского (1130-1156) // ПДРКП. С. 28). Известен случай, когда во время моровой язвы 1552 г. в Новгороде закончились З. Д., заготовленные в Великий четверг, и архиеп. Серапиону пришлось отправить к свт. Макарию Московскому гонца с вопросом, как быть в этом случае, на что был получен ответ о возможности освящения З. Д. в иной день (Дмитриевский А. А. Богослужение в Русской Церкви в XVI в. Каз., 1884. С. 210-211). С кон. XVII в. возможность освящения З. Д. не только в Великий четверг, но и в любой др. день года, когда совершается полная литургия, была официально закреплена в «Учительном известии». В наст. время З. Д. заготавливаются священниками по мере необходимости.

В храмах, где литургия совершается ежедневно, существует практика оставлять частицу Агнца, смоченную Св. Кровию, до утра следующего дня (когда она потребляется и заменяется новой). В связи с появлением герметично закрываемых [дароносиц](https://pravenc.ru/text/дароносиц.html) распространился обычай отдельного хранения З. Д. только под видом Св. Крови - для причащения тяжелобольных и младенцев (см., однако, возражения против этого: НКС. С. 355).

## Литература

Петровский А. Запасные Дары // ПБЭ. Т. 5. Стб. 655-656; НКС. 1992. Т. 1. С. 354-355.

А. А. Ткаченко
