---
article_title: ЗАПАДНОАМЕРИКАНСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '19'
page_numbers: '606'
source_url: https://pravenc.ru/text/182565.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:39:52Z'
---

[серб. Западноамеричка епархиjа] Сербской Православной Церкви (СПЦ). 10 мая 1963 г. по решению Архиерейского Собора СПЦ З. е. была выделена как самостоятельная из состава [Американо-Канадской епархии](<https://pravenc.ru/text/Американо-Канадской епархии.html>). З. е. объединяет приходы СПЦ на территории штатов Гавайи, Аляска, Орегон, Вашингтон, Калифорния, Айдахо, Монтана, Вайоминг, Колорадо, Юта, Невада, Нью-Мексико, Аризона. Кафедральный собор - во имя св. кор. Стефана Первовенчанного в г. Алхамбра (шт. Калифорния). Правящий архиерей еп. Максим (Василевич) занимает кафедру с 2006 г. З. е. имеет 25 приходов, 2 мон-ря (мужской во имя прп. Германа Аляскинского (Платина, шт. Калифорния) и женский во имя прп. Паисия (Величковского); Саффорд, шт. Аризона)), 30 священнослужителей.

Поначалу в состав З. е. также входили серб. приходы в Центр. (кроме Мексики) и Юж. Америке, 22 мая 1988 г. они были переданы [Восточноамериканской епархии](<https://pravenc.ru/text/Восточноамериканской епархии.html>). Первым архиереем кафедры стал еп. Григорий (Удицкий), при нем в 1975 г. в епархии было 13 приходов, 13 храмов, 9 священников и 2 монаха, к-рые окормляли ок. 20 тыс. верующих (см.: Кашић. С. 34). После смерти еп. Григория (1985) епархией временно управляли еп. Нишский Ириней (Гаврилович), затем еп. Шумадийский [Савва (Вукович)](<https://pravenc.ru/text/Савва (Вукович).html>). С 1988 по 1992 г. епархию возглавлял еп. [Хризостом (Столич](<https://pravenc.ru/text/Хризостом (Столич.html>), буд. епископ Банатский, затем Жичский). В 1992-1994 гг. временное управление З. е. осуществлял еп. Средне-Западноамериканский Хризостом. В 1994 г. кафедру возглавил еп. Иоанн (Младенович, до 2002). В 1997 г. епархия разделилась на 3 наместничества и имела 13 приходов (Пузовић. С. 359).

## Литература

Савва (Вуковић), еп. Епархиjе и епископи, 1920-1970 // Српска Православна Црква, 1920-1970. Београд, 1971. С. 516; Кашић Д. Западноамеричка епархиjа // Српска Православна Црква: Њена прошлост и садашност. Београд, 1975. Св. 5. С. 33-34; Пузовић П., прот. Западноамеричка епархиjа // Прилози за историjу СПЦ. Ниш, 1997. С. 449.
