---
article_title: ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКАЯ ЕПАРХИЯ РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ ЗА ГРАНИЦЕЙ
  (РПЦЗ)
volume: '19'
page_numbers: 607-608
source_url: https://pravenc.ru/text/182571.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:39:57Z'
---

учреждена 8 сент. 1927 г. решением Архиерейского Синода РПЦЗ. Была образована в связи с разрывом отношений между РПЦЗ и управляющим рус. православными приходами в Зап. Европе митр. [Евлогием (Георгиевским)](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html). Первоначально включала несколько приходов на территории Франции, вышедших из-под управления митр. Евлогия и перешедших в юрисдикцию РПЦЗ. 9 сент. 1927 г. управляющим епархией был назначен бывший викарий митр. Евлогия архиеп. [Серафим (Лукьянов](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Лукьянов.html>); с 1937 митрополит) с местопребыванием кафедры в Париже. Численность приходов епархии постепенно увеличивалась: были созданы викарные кафедры в Лондоне (1929), Вене (1931; с 1938 в составе Берлинской епархии), Каннах (1936). 29 авг. 1938 г. определением Архиерейского Синода РПЦЗ З. е. была преобразована в митрополичий округ, включавший к кон. 1939 г. 3 самостоятельные епархии: Западноевропейскую (с незамещенным вик-ством в Лондоне), Каннскую и формировавшуюся Брюссельскую.

В связи с переходом в авг. 1945 г. митр. Серафима (Лукьянова) в юрисдикцию Московской Патриархии управлять приходами, оставшимися в РПЦЗ, 10 марта 1946 г. был назначен хиротонисанный во епископа Брюссельского и Западноевропейского [Нафанаил (Львов](<https://pravenc.ru/text/Нафанаил (Львов.html>); впосл. архиепископ). В 50-х гг. в составе епархии были образованы для окормления приходов РПЦЗ в Швейцарии Женевская (1950) и в Великобритании Престонская (1951) викарные кафедры. После перемещения еп. Нафанаила на епархиальную кафедру в Тунис в 1951 г. епархию возглавил архиеп. Брюссельский и Западноевропейский св. [Иоанн (Максимович](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Максимович.html>); впосл. митрополит). Епархиальным центром в разные годы являлись Париж и Брюссель. В состав епархии были приняты франц. и голл. правосл. приходы, которым архиеп. Иоанн содействовал в подготовке местных священнослужителей, в издании богослужебной литературы на франц. и голл. языках.

После перемещения в 1962 г. архиеп. Иоанна на Западноамериканскую епархиальную кафедру управляющим З. е. в 1963 г. был назначен викарий Женевского вик-ства [Антоний (Бартошевич)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Бартошевич).html>), возведенный в архиепископы с титулом «Женевский и Западноевропейский». С 18 сент. 1965 г. в составе епархии существовало Гаагское вик-ство во главе с еп. [Иаковом (Аккерсдайком)](<https://pravenc.ru/text/Иаковом (Аккерсдайком).html>), перешедшим в 1972 г. в юрисдикцию РПЦ. 3 нояб. 1993 г. в связи с кончиной архиеп. Антония временным управляющим епархией был назначен хиротонисанный в викарного епископа Леснинского [Серафим (Дулгов](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Дулгов.html>); с 1995 архиепископ Брюссельский и Западноевропейский, управляющий епархией). 17 окт. 2000 г., после увольнения архиеп. Серафима на покой, епархию возглавил с титулом «епископ Женевский и Западноевропейский» Амвросий (Кантакузен), до того викарный еп. Вевейский. С 21 мая 2006 г., после ухода еп. Амвросия на покой, епископом Женевским и Западноевропейским является [Михаил (Донсков)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Донсков).html>). В наст. время епархия объединяет 27 приходов и общин в Швейцарии, во Франции, в Бельгии, в Люксембурге, в Нидерландах, в Италии и Португалии.

## Литература

На страже православия: Перечень главнейших событий из жизни Западно-Европейской Русской Православной Епархии, ныне Западно-Европейского Митрополичьего Округа // Хлеб Небесный. Харбин, 1939. № 9. С. 56-61;Нафанаил (Львов), архиеп. Ключ к сокровищнице / Сост.: иеродиак. Никон (Париманчук). М., 2006. С. 8; Герман (Подмошенский), игум., Серафим (Роуз), иером. Блаженный Свт. Иоанн Чудотворец. М., 20082. С. 31.
