---
article_title: ЗАПОРОЖСКАЯ СЕЧЬ
author: В. В. Ластовский
volume: '19'
page_numbers: 631-635
source_url: https://pravenc.ru/text/182605.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:40:31Z'
---

военно-политическое формирование, существовавшее в ХVI-ХVIII вв. в пределах Речи Посполитой, затем России и Османской империи (на территории совр. Украины), располагалось в низовьях Днепра, за порогами; крепость, военный и адм. центр запорожского казачества. Возникновение З. С. непосредственно связано с одновременными процессами формирования запорожского казачества и колонизации укр. и южнорус. населением земель между Днепром и Днестром (кон. ХV-ХVI в.) и между Северским Донцом и Днепром (1-я пол. ХVII в.). Точная дата создания З. С. как укрепления неизвестна. В лит-ре приводятся даты от 1552 до 1556 г. Традиционно это событие связывается с деятельностью кн. Д. И. Вишневецкого (Байды), к-рый построил крепость на о-ве М. Хортица (ныне о-в Байды в черте г. Запорожье). Археологические находки свидетельствуют о существовании на данной территории поселений и укреплений в кон. ХV - нач. ХVI в. В 1533 г. черкасский и каневский староста Е. Дашкевич для охраны границ предлагал поселить на днепровских островах вооруженные отряды казаков. В 1-й пол. XVI в. власть старост распространилась на земли Днепровских порогов, поэтому в историографии (особенно украинской и польской) довольно часто Дашкевича называют творцом казачества. Казачьи заимки и общины, возникшие ниже порогов - в устьях Томаковки, Чертомлыка, Базавлука и Ингульца (на правой стороне Днепра), в устьях Московки, Конской (Конки) (на левой стороне Днепра), в XVI в. сумели сохранить независимость от власти старост.

За всю историю запорожского казачества было построено 9 сечей (крепостей), прослуживших от 5 до 40 лет каждая; сечи существовали не одновременно, но сменялись одна другой. Первая З. С. на о-ве М. Хортица существовала до конца лета 1557 г., когда она была уничтожена отрядами крымских татар под предводительством хана Девлет-Гирея I. После этого кн. Вишневецкий вместе с запорожцами перешел на службу к царю [Иоанну IV Васильевичу](<https://pravenc.ru/text/Иоанну IV Васильевичу.html>) Грозному. В России Вишневецкий получил во владение Белёвское княжество, а его люди были верстаны поместным окладом в верховьях Дона. При поддержке русских войск во время походов на Крымское ханство Вишневецкий обосновался на Монастырском о-ве (в пределах совр. Днепропетровска). В 1562 г. он начал здесь строить новые укрепления, в 1563 г. Вишневецкий вернулся на службу к кор. [Сигизмунду II Августу](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунду II Августу.html>). Окончанию строительства З. С. на Монастырском о-ве помешала смерть Вишневецкого во время похода в Молдавию. Постройки были незначительными, поэтому большинством исследователей они не считаются З. С. После о-ва М. Хортица З. С. размещалась в следующих местах: на о-ве Томаковка - с 60-х гг. XVI в. до 1593 г., на о-ве Базавлук - в 1593-1638 гг., на мысе Никитин (Микитин) Рог - в 1638-1652 гг., на р. Чертомлык - в 1652-1709 гг., на р. Каменке - в 1709-1711 гг., в урочище Алёшки - в 1711-1734 гг., на р. Подпильной - в 1734-1775 гг. (Новая Сечь), в устье Дуная - в 1775-1828 гг. (Задунайская Сечь).

В июне 1572 г. кор. Сигизмунд II издал указ о создании отрядов реестровых казаков на королевской службе (в 1572 их число составляло 300 чел., в 1578 - 600, в 1590 - 1 тыс., в 1625 - 6 тыс., в 1630 - 8 тыс., в 1649 - 40 тыс. чел.). Реестровые казаки должны были отражать вторжения татар на территорию Речи Посполитой, участвовать в подавлении выступлений укр. крестьян и в походах на Москву и в Крым. Реестровые казаки были приравнены к мелкой шляхте и получали плату за службу. Гетман реестровых казаков именовался «гетман Его Королевского Величества Войска Запорожского». Кор. [Стефан Баторий](<https://pravenc.ru/text/Стефан Баторий.html>) начал выдачу земельных пожалований и льгот реестровым казакам. Первым земельным владением, дарованным реестровым казакам, был г. Трахтемиров (Терехтемиров) с мон-рем и землями до Чигирина. Трахтемиров стал центром реестровиков, здесь размещались арсенал, госпиталь и приют для инвалидов. В Трахтемировском монастыре, принадлежавшем реестровому казачьему войску с 70-х гг. XVI в., находили приют и запорожцы; мон-рь был разрушен поляками в 1664-1665 гг. Т. о., к кон. XVI в. образовалось 2 казачьих центра: в З. С. (нереестровое казачество) и в Трахтемирове (реестровые казаки). Антагонизма между реестровыми казаками и запорожцами не было. Реестровое казачество во главе с гетманами Я. Бородавкой и П. [Сагайдачным](https://pravenc.ru/text/Сагайдачным.html) сыграло решающую роль в создании условий для восстановления в 1620 г. Иерусалимским патриархом [Феофаном IV](<https://pravenc.ru/text/Феофаном IV.html>) правосл. иерархии [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>) во главе с Киевским митр. [Иовом (Борецким)](<https://pravenc.ru/text/Иовом (Борецким).html>). В том же году Сагайдачный со всем реестровым Запорожским войском вступил в Киевское правосл. братство.

З. С. на о-ве Томаковка в 1584 г. была описана польским историком Б. Папроцким и итальянцем Гамберини. После нападения крымских татар запорожцы в 1593 г. перенесли свой центр на о-в Базавлук, здесь в 1594 г. побывал посол императора Свящ. Римской империи Э. Лассота, дневник к-рого стал одним из основных источников по истории казачества. Существование З. С. на Томаковке и на Базавлуке было тесно связано с казачьими восстаниями кон. ХVI - 1-й трети ХVII в. под предводительством Х. Косинского, С. Наливайко, М. Жмайло, Т. Федоровича (Трясилы), П. Павлюка (Бута), Я. Острянина (Остряницы), Д. Гуни. Среди др. лозунгов они провозглашали своей целью защиту Православия против католицизма и позднее униатства. В 20-х гг. XVII в. запорожское казачество активно выступало против планов соглашения с униатами, которые вынашивались частью западнорус. правосл. епископов. Др. стороной деятельности запорожцев в защиту православных были их походы в Крым, Болгарию и на Чёрное м. с целью освобождения правосл. населения, захваченного в плен крымскими татарами и турками. Особенно удачными стали походы 1589, 1604, 1614-1615 гг.

В 1604-1610 гг. запорожцы воевали в России (см. [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>)), поддержав сначала [Лжедмитрия I](<https://pravenc.ru/text/Лжедмитрий I.html>), затем [Лжедмитрия II](<https://pravenc.ru/text/Лжедмитрия II.html>). В 1618 г. запорожцы участвовали в походе королевича [Владислава IV Вазы](<https://pravenc.ru/text/Владислава IV Вазы.html>) против России, за что были осуждены Иерусалимским патриархом Феофаном. В 1620 г. казаки впервые открыто подняли вопрос о службе рус. царям (речь шла о пограничной службе), в сер. 20-х гг. XVII в. рус. правители начали присылать жалованье в З. С. На раде в 1621 г. казаки предлагали, чтобы Киев и крепости на левобережье Днепра перешли под власть царя. Данную позицию разделяли часть мелкой правосл. шляхты и киевские мещане. Политическая позиция реестрового казачества и запорожцев особенно укрепилась в 1621 г., после их удачного участия в Хотинской войне против Османской империи (Южнорус. летописи. 1856. Т. 1. С. 14-15). Представители митр. Иова (Борецкого) в 1624-1625 гг. поднимали в Москве вопрос о переходе Украины под власть царя.

Весной 1630 г., во время восстания Т. Федоровича, к-рое охватило оба берега Днепра, запорожцы впервые открыто сформулировали лозунг защиты правосл. веры. Восстание стало реакцией на невыгодные условия Куруковского договора 1625 г. между казаками и польск. властями, в соответствии с к-рым большинство рядового казачества, в первую очередь запорожцы, должно было вернуться в крепостное состояние. Одной из причин поражения восстания 1630 г. стали трения между казаками: запорожцы обвинили старшину реестровых казаков в сотрудничестве с поляками и переходе в католицизм (такие же обвинения звучали во время антипольского восстания в 1637-1638). На общей казачьей раде в Корсуне в 1632 г. пришедшие к власти рядовые реестровые казаки вновь предлагали захватить Киев и перейти на сторону России. Учитывая настроения реестрового казачества, запорожцев и правосл. населения Речи Посполитой, кор. Владислав IV пошел на уступки. На сейме в 1632 г. он добивался возвращения части прав и привилегий укр. шляхте, обещал признать правосл. иерархию, вернуть имущество, захваченное у православных униатами. Вместе с тем король удалил из Киева митр. [Исаию (Копинского)](<https://pravenc.ru/text/Исаию (Копинского).html>) и заменил его более лояльным к польск. власти митр. св. [Петром (Могилой)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Могилой).html>).

В мае 1637 г. запорожцы вместе с реестровыми казаками под рук. П. Павлюка захватили реестровую артиллерию в Черкассах, в авг.- окт. 1637 г. распространили свою власть от Киева и Нежина до З. С. В февр. 1638 г. Павлюк был казнен. В мае 1638 г. восставшие под рук. гетмана Я. Острянина разгромили реестровых казаков под Голтвой и коронные войска под Лубнами. После поражения восстания Острянин вместе с запорожцами ушел на службу в Россию, на Дон. Многие из казаков, оставшихся для переговоров с поляками, были убиты. Карательные меры против казаков были утверждены на сейме; в частности, была принята «Ординация войска Запорожского реестрового», ограничивавшая права реестровых казаков: «Ординацией...» упразднялась должность гетмана, отменялась выборность есаулов и полковников. В авг. 1638 г. З. С. на Базавлуке была разрушена войском польного гетмана М. Потоцкого.

З. С. на Микитином Роге находилась в неудобном месте и была легкодоступной со степной стороны, что стало причиной поражения запорожцев здесь в 1638 г. Хотя с этого времени польские власти получили контроль над З. С., с Микитина Рога в 1648 г. началось восстание под предводительством гетмана Б. [Хмельницкого](https://pravenc.ru/text/Хмельницкий.html), когда гетман и казачья старшина объявили о разрыве отношений с Речью Посполитой и о переходе под власть царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>). Непосредственными причинами выступления стали навязанная казачеству в 1638 г. «Ординация...», крайняя степень недовольства правосл. населения Украины внутренней политикой магнатов-католиков и смерть популярного среди реестровых казаков и запорожцев кор. Владислава IV (Флоря. 2002. № 2. С. 50-51).

В 1652 г. кошевой атаман Ф. Лютый (Лютай) перенес З. С. на новое место. На р. Чертомлык З. С. приобрела черты гос. формирования. Высшим адм., законодательным и судебным органом Сечи являлась рада. На войсковых радах обсуждались вопросы о заключении мира, о походах, о наказании преступников, о разделе земель и угодий, о выборе войсковой старшины. Войсковые рады обычно проходили в янв., 1 окт. (на праздник Покрова Пресв. Богородицы - храмовый праздник З. С.) и на 2-й или 3-й день Пасхи. Во главе З. С. стоял кошевой атаман, соединявший военную, адм., судебную, дипломатическую и отчасти церковно-адм. власть. Кошевому атаману подчинялись судья, есаул, писарь, обозный и куренные атаманы, составлявшие правительство (старшину) З. С. Запорожское войско делилось на сечевых и зимовых казаков. Первые назывались «лыцарством» или «товарыством» и имели право выбирать из своего состава старшину, получать денежное жалованье и вершить дела войска. Во 2-й пол. XVII - нач. XVIII в. запорожцы оказывали большое влияние на военно-политическую жизнь Речи Посполитой и России, осуществляли походы в Крым и в Турцию, участвовали в создании Гетманства (существовало в 1649-1764), в восстании С. Т. Разина, в Азовских походах царя Петра I и в Северной войне. Наиболее известные кошевые атаманы в этот период - И. Сирко и К. Гордиенко. В мае 1709 г. З. С. на Чертомлыке из-за присоединения запорожцев к гетману И. С. [Мазепе](https://pravenc.ru/text/Мазепе.html) была уничтожена российскими войсками по приказу Петра I. Населению России было запрещено ездить в З. С., запрещение подтверждалось в 1715 и 1716 гг.

После разгрома шведов под Полтавой часть запорожцев ушла на юг и в 1709 г. основала новую Сечь при впадении в Днепр р. Каменки, на землях, принадлежавших крымским ханам. Неудача похода гетмана Ф. Орлика в 1711 г. во главе объединенного казачьего, польск. и татар. войска на Правобережную Украину заставила запорожцев бросить построенные укрепления и переселиться в урочище Алёшки, также в пределах Крымского ханства. Однако здесь казаки сразу же стали испытывать притеснения со стороны крымских татар и ногайцев и уже в 20-х гг. XVIII в. попытались вернуться в Россию, но Петр I не пустил их. Строительство Новой З. С., на р. Подпильной, было начато по разрешению имп. [Анны Иоанновны](<https://pravenc.ru/text/АННА ИОАННОВНА.html>) в 1734 г. ввиду надвигавшейся русско-тур. войны. История этой Сечи исследована наиболее полно, поскольку сохранились ее архив, описания и воспоминания современников. Ее территория охватывала практически весь юг совр. Украины, где жили ок. 100 тыс. чел. В 40-60-х гг. XVIII в. российские власти на окраинах Сечи размещали военных поселенцев. Впрочем, это не мешало запорожцам участвовать в гайдамацких восстаниях на территории Речи Посполитой против социально-религ. гнета (наиболее известное - Колиивщина в 1768). На стороне Российской империи запорожцы принимали участие в русско-тур. войнах 1735-1739 и 1768-1774 гг. В кон. апр. 1775 г. гр. Г. А. Потёмкин предложил ликвидировать З. С. Для этой цели были использованы российские войска, возвращавшиеся с тур. фронта. 14-16 июня практически без сопротивления З. С. была уничтожена отрядами П. А. Текели. 14 авг. последовал указ имп. Екатерины II о ее ликвидации. Последние руководители З. С. были сосланы: писарь И. Глоба - в Туруханск, судья П. Головатый - в Тобольск, 85-летний кошевой атаман П. И. Калнышевский - в [Соловецкий в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>). В 1787 г. запорожцы были расселены в пограничных районах на р. Юж. Буг, где было создано Черноморское казачье войско, в 1793 г. переселившееся на Кубань.

Бежавшие от российской администрации запорожцы с разрешения тур. султана Абдул-Хамида I поселились сначала в устье Дуная, на левом, затем на правом берегу. Задунайская Сечь была полной копией З. С. Главным условием пребывания запорожцев в Добрудже, на территории Османской империи, была их служба султану. 18 мая 1828 г., во время новой русско-тур. войны, под Измаилом запорожцы во главе с последним кошевым атаманом И. Гладким перешли на сторону России. В качестве мести тур. войска полностью уничтожили Сечь и жестоко расправились с теми из казаков, кто не успели переправиться через Дунай. В 1831 г. по указу имп. Николая I вернувшиеся на родину запорожцы поселились на сев. побережье Азовского м. и создали Азовское казачье войско. До 1853 г. его возглавлял И. Гладкий, вышедший в отставку в чине генерал-майора. 11 окт. 1864 г. указом имп. Александра II Азовское казачье войско было ликвидировано. Рядовые казаки были переведены в крестьянское сословие, а старшине пожаловано дворянство.

### Церковные институты в З. С.

Яркой чертой запорожского казачества была его религиозность. С кон. XVI в. условиями приема в казаки были принадлежность к правосл. Церкви, обязательство ее защиты. Отступление от Православия считалось одним из самых тяжких преступлений и каралось смертной казнью. Иностранцы отмечали, что запорожцы очень строго соблюдают посты. Казачество, реестровое и нереестровое, сыграло решающую роль в защите Православия на территории Речи Посполитой в ХVI-ХVII вв. Одновременно в З. С. проявилось взаимовлияние церковного и казацкого права. Хотя в церковном отношении З. С. подчинялась Киевскому митрополиту, а с кон. ХVII в. Московскому патриарху, ее зависимость от церковной иерархии была слабой. Архиерей не мог поставить запорожцам священнослужителя, если казаки были против. Клирики получали разрешение на служение в храмах З. С. у начальника кошевых церквей (по крайней мере до 1734, когда это право было ликвидировано Киевским митрополитом). Священнослужители приносили присягу на верность З. С. Обязательной была выборность белого духовенства. При каждом курене З. С. существовали куренные дьяки, в обязанности к-рых входило наблюдение за моральным состоянием казаков.

Первоначальным духовным центром З. С. был [Самарский Пустынный во имя святителя Николая Чудотворца мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Самарский Пустынный во имя святителя Николая Чудотворца мужской монастырь.html>), расположенный на острове, к-рый образуют реки Ст. и Нов. Самара (близ совр. Новомосковска). Деревянная церковь на этом месте была построена во 2-й пол. XVI в., в 1602 г. при ней устроился мон-рь, в 50-х гг. XVII в., во время русско-польск. войны, он был разрушен. В марте 1659 г. на войсковой раде было принято решение о строительстве в крепости на Чертомлыке церкви, к-рая в том же году была окончена и освящена в честь Покрова Пресв. Богородицы. При церкви действовала школа, где училось от 30 до 100 детей.

В 1672-1686 гг. запорожские кошевые атаманы вели переписку с [Межигорским в честь Преображения Господня мужским монастырем](<https://pravenc.ru/text/Межигорским в честь Преображения Господня мужским монастырем.html>) о духовном окормлении Сечи, в частности о приписке сечевой Покровской ц. к Межигорскому монастырю. 4 окт. 1683 г. универсалом войсковой рады было определено, что в Покровской ц. З. С. имеют право служить только священники из Межигорской обители. Настоятель церкви являлся одновременно начальником кошевых церквей З. С. В Межигорском мон-ре запорожцы жили как паломники, послушники или в монастырской богадельне, часто принимали там постриг. В 1686-1687 гг. Киевский митр. [Гедеон (Святополк-Четвертинский)](<https://pravenc.ru/text/Гедеон (Святополк-Четвертинский).html>) сделал попытку установить свою власть над главным казачьим храмом, но потерпел поражение: по просьбе властей Межигорского мон-ря патриарх [Иоаким](https://pravenc.ru/text/Иоаким.html) 2 грамотами (1687 и 1688) даровал обители ставропигию и сохранил ее права в отношении З. С. Статус мон-ря был подтвержден грамотой царя Петра I от 12 мая 1698 г.

В 1708 г. запорожцы прекратили отношения с Межигорским мон-рем, т. к. его наместник (впоследствии архимандрит) [Иродион (Жураковский)](<https://pravenc.ru/text/Иродион (Жураковский).html>) пытался убедить казаков не поддерживать Мазепу. Несмотря на разрыв отношений, известны случаи паломничества запорожцев в Межигорскую обитель в 1709-1734 гг., это объясняется тем, что тур. власти запрещали казакам строить на своей территории правосл. храмы. В 1734 г., после возвращения запорожцев на родину, связь Сечи с Межигорским монастырем была восстановлена, но уже не такая крепкая, как прежде. В 40-х гг. XVIII в. упрочилась власть Киевского архиерея над З. С. Киевский митр. [Рафаил (Заборовский](<https://pravenc.ru/text/Рафаил (Заборовский.html>); 1731-1747) рукополагал и судил священнослужителей З. С., давал разрешения на постройку храмов, выдавал антиминсы и др. В 40-70-х гг. XVIII в. на территории З. С. находилось одновременно от 5 до 23 межигорских монахов, они служили в самой Сечи или направлялись в походные церкви и военные команды. Монахи приезжали из Межигорского мон-ря посменно (одна команда сменяла другую). Ок. 50% дохода Межигорская обитель получала из З. С. В 1774 г. Межигорский мон-рь окончательно потерял право духовной опеки над З. С., полностью перешедшей в прямую юрисдикцию Киевского митр. [Гавриила (Кременецкого)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила (Кременецкого).html>). В 1776 г. к ставропигиальному Межигорскому мон-рю была приписана Самарская Пустынно-Николаевская обитель, восстановленная в 1672 г. На землях З. С. в ХVIII в. действовало не менее 62 церквей (включая походные).

Во 2-й пол. 30-х гг. XVIII в. укр. духовенство получило возможность посещать З. С., такие поездки, как правило, были связаны со сбором «милостыни». Укр. мон-ри активно занимались торговлей с З. С. Так, в 50-60-х гг. XVIII в. монахи Мошногорского Вознесенского мон-ря доставляли сюда свои товары, увозя в обитель вино, соль, рыбу и т. п. З. С. поддерживала связи с большинством обителей Киева и всей Украины (в т. ч. и Правобережной), а также Молдавии и Греции. На землях З. С. часто встречались «бродячие попы». Запорожцы принимали активное участие в церковном строительстве на территории всей Украины, напр., за счет кошевого атамана Калнышевского в Ромнах в 1764-1772 гг. была сооружена Покровская ц., казак Я. Щербина лично руководил закладкой в 1765 г. и последующим строительством Благовещенской ц. в Золотоношском жен. мон-ре.

## Источники

Мышецкий С. История о козаках запорожских. М., 1847; Южнорус. летописи, открытые и изданные Н. [Д.] Белозерским. К., 1856. Т. 1; АрхЮЗР. 1863. Ч. 3: Акты о казаках. Т. 1; Грушевський М. С. Матерiали до iсторiï козацьких рухiв 1590-х рр. // ЗНТШ. 1899. Т. 31/32. С. 1-30; Джерела до iсторiï Украïни-Руси. Львiв, 1908. Т. 8; ПСРЛ. Т. 13-14, 17, 28, 32, 34-35 (по указ.); Копреева Т. Н. К истории движения Наливайко // ИА. 1956. № 2. С. 147-153; Гайдамацький рух на Украïнi в ХVIII ст.: Зб. док-тiв. К., 1970; Лiтопис самовидця. К., 1971; Лясота Е. Щоденник // Жовтень. Львiв, 1984. № 10. С. 97-110; Величко С. В. Лiтопис. К., 1991. 2 т.; Лiтопис гадяцького полковника Г. Грабянки. К., 1992; Документы рос. архивов по истории Украины. Львов, 1998. Т. 1: Документы по истории запорожского казачества 1613-1620 гг.; Архiв коша Новоï Запорозькоï Сiчi. К., 1998-2006. 4 т.

## Литература

Эварницкий Д. И. История запорожских козаков. СПб., 1882. К., 1990-19912. 3 т.; Скальковский А. А. История Новой Сечи, или последнего коша Запорожского. Од., 1885-1886. 3 ч. Днiпропетровськ, 19942; Орловский П. И., прот. Киево-Межигорский ставропигиальный мон-рь в 1774 г., во время учреждения архимандритии в Запорожской Сечи // Киевские ЕВ. 1895. № 18. Ч. неофиц. С. 840-855; он же. Участие запорожских казаков в восстановлении Иерусалимским патр. Феофаном правосл. Западнорус. церк. иерархии в 1620 г. // ТКДА. 1905. Т. 2. № 8. С. 642-650; Беднов В. А. Мат-лы для истории церк. устройства на Запорожье: (Из архива Екатеринославской духовной консистории) // Летопись Екатеринославской УАК. Екатеринослав, 1908. Вып. 4. С. 31-129; он же. Сiчовий архiм. Володимир (Сокальський) в народнiй пам'ятi та освiтленнi iсторичних джерел // ЗНТШ. 1927. Т. 147. С. 81-102; Левицький О. Церковна справа на Запорiжжi в ХVIII ст. // Зап. Укр. наук. товариства. К., 1912. Кн. 10. С. 49-75; Голобуцкий В. А. Запорожское казачество. К., 1957, 19942; Апанович О. М. Запорiзька Сiч у боротьбi проти турецько-татарськоï агресiï: (50-70-тi рр. ХVII ст.). К., 1961; она же. Чортомлицька Запорозька Сiч. К., 1998; Мицик Ю. А. Джерела до вивчення iсторiï антифеодальноï та визвольноï боротьби укр. народу наприкiнцi ХVI - у 1-й пол. ХVII ст. у фондах архiвiв ПНР // Архiви Украïни. 1986. № 5. С. 55-61; он же. Правосл. Церква та ïï духовна опiка над Вiйськом Запорозьким у 1648-1658 рр. // Гуманiтарний Seminarium. К., 2003. № 1. С. 58-61; Бантыш-Каменский Д. Н. История Малой России. К., 1993; Щербак В. О. Козацтво i православ'я // Киïвська старовина. 1993. № 5. С. 71-76; Грушевський М. С. Iсторiя Украïни-Руси. К., 1995- 1998. Т. 7-10; Флоря Б. Н. Запорожское казачество и Крым перед восстанием Б. Хмельницкого // Исследования по истории Украины и Белоруссии. М., 1995. Вып. 1. С. 51-61; он же. Отношение укр. казачества к Речи Посполитой во время казацких восстаний 20-30-х гг. XVII в. и на начальном этапе народно-освободительной войны // Славяноведение. 2002. № 2. С. 36-51; Леп'явко С. А. Козацькi вiйни кiн. ХVI ст. в Украïнi. Чернiгiв, 1996; Лиман I. I. Запорозьке козацтво в ставленнi до Церквi та духовенства // Пiвденна Украïна ХVIII-ХIХ ст.: Зап. наук.-дослiдноï форми лабораторiï iсторiï Пiвденноï Украïни Запорiж. держ. ун-ту. Запорiжжя, 1996. Вип. 1. С. 57-69; он же. Церква в духовному свiтi запорозького козацтва. Запорiжжя, 1997; он же. Церковний устрiй запорозьких вольностей (1734-1775). Запорiжжя, 1998; Ластовський В. В. Правовий статус Запорозькоï Сiчi // Новi дослiдження пам'яток козацькоï доби в Украïнi. К., 2002. Вип. 11. С. 110-112; он же. Канонiчне право: Особливостi еволюцiï в Украïнi в епоху феодалiзму. Черкаси, 2002; Коцур А. Доброчинство останнього кошового отамана Запорозькоï Сiчi П. Калнишевського (на прикладi Покровськоï церкви в Ромнах) // Часопис укр. iсторiï. К., 2005. Вип. 2. С. 5-13; Плохiй С. Наливайкова вiра: Козацтво та релiгiя в ранньомодернiй Украïнi. К., 2005; Стороженко I. С. Еволюцiя етнiчного складу укр. козацтва кiн. ХV - сер. ХVII ст. // Киïвська старовина. 2005. № 4. С. 3-18; № 5. С. 47-66; он же. Перша Запорозька (Базавлуцька) Сiч кiн. ХVI - 1-й пол. ХVII ст. // Там же. 2005. № 1. С. 35-59; № 2. С. 34-59; Блажейовський Д. Козаки i Церква. Львiв, 2006.

В. В. Ластовский
