---
article_title: ЗАХАРИЯ
author: Архим. Макарий (Веретенников)
volume: '19'
page_numbers: '695'
source_url: https://pravenc.ru/text/182695.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:41:57Z'
---

(† ок. 1602), архиеп. Тверской и Кашинский. Монашеский постриг, возможно, принял во [владимирском в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/владимирском в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужском монастыре.html>), в котором позднее стал архимандритом. [Иона (Думин)](<https://pravenc.ru/text/Иона (Думин).html>), буд. митр. Ростовский и Ярославский, в нач. XVII в. в рукописи с творениями прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>) писал, что «пострижение приях от отца архимандрита Захарии, потом бысть в Твери епископом» (Титов. 1890. С. 57). Время настоятельства З. во владимирском Рождество-Богородицком монастыре следует отнести к периоду после 1572/73 г., когда архимандритом обители был Евфимий, до осени 1578 г., когда З. был хиротонисан во епископа, в 1578/79 г. в мон-ре был новый настоятель - Иоаким. 30 нояб. 1576 г. З. получил от царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) жалованную тарханную грамоту, которая освобождала вотчины Рождество-Богородицкого мон-ря во Владимирском, Суздальском и Муромском уездах от ряда налогов и повинностей и давала возможность беспошлинного провоза и покупки товаров для монастыря. Важную особенность документа составляет содержащееся в нем освобождение всех церквей монастырских вотчин от пошлин в архиерейскую казну. Такого условия не было в более ранних грамотах, пересказ к-рых помещен во вводной части акта 1576 г. (Антонов А. В. Вотчинные архивы владимирских монастырей и соборов XIV - нач. XVII в. // РД. 1998. Вып. 4. С. 196-197; Кистерёв С. Н. Владимирский Рождественский мон-рь в док-тах XVI - нач. XVII в. // Там же. 2000. Вып. 6. С. 117-120). Грамота 1576 г. содержит важные данные о состоянии Рождество-Богородицкого мон-ря, запустевшего из-за неурожая и эпидемии; документ следует рассматривать как результат усилий З. по восстановлению обители.

Осенью 1578 г. митр. [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) возглавил хиротонию З. во епископа Тверского и Кашинского. Первым деянием нового владыки стало его участие 20 дек. 1578 г. в Соборе иерархов Русской Церкви. В янв. 1580 г. З. присутствовал на Земском соборе в Москве. Собор зафиксировал имущественное положение Церкви и запретил приобретение Церковью в будущем недвижимых владений. Среди подписей иерархов под соборным определением имеется подпись З. (Законодательные акты Рус. гос-ва 2-й пол. XVI - 1-й пол. XVII в.: Тексты. Л., 1986. С. 59). В 1581 г. З. участвовал в избрании митр. [Дионисия](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html), в 1584 г.- в венчании на царство [Феодора Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Иоанновича.html>) и в церковном Соборе, на к-ром были подтверждены неотчуждаемость земель, находящихся в церковном ведении, и запрет на их последующее увеличение. Собор отменил «тарханы», т. е. освобождение от налоговых льгот (подпись З. стоит под соборным приговором; см.: СГГД. Т. 1. № 202. С. 587). В 1589 г. З. присутствовал на интронизации московского патриарха св. [Иова](https://pravenc.ru/text/Иов.html). В канун интронизации и в день торжества З. был среди встречавших К-польского патриарха [Иеремию II](<https://pravenc.ru/text/Иеремию II.html>) на крыльце кремлевского Успенского собора. При учреждении Патриаршества в Москве в 1589 г. З. был возведен в сан архиепископа (в Уложенной грамоте об учреждении Патриаршества фигурирует как «Тверской и Старицкий», поскольку тогда решался вопрос об открытии Дмитровской и Кашинской кафедр; см.: СГГД. Т. 2. № 59. С. 99, 102). 20 февр. 1592 г. З. участвовал в хиротонии Новгородского митр. [Варлаама](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html), в 1598 г.- в венчании на царство [Бориса Феодоровича Годунова](<https://pravenc.ru/text/Борис Феодорович Годунов.html>).

Сведения об архипастырской деятельности З. скудны. В 1591 г. в Твери были обретены мощи свт. [Филиппа (Колычева)](<https://pravenc.ru/text/Филиппа (Колычева).html>). При переносе мощей по повелению царя Феодора Иоанновича из Твери в [Соловецкий в честь Преображения Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>) З. «со всем освященным собором и вси людие града Твери честно святаго проводиша на край реки Волги до места, отнюдуже хотяше отплытии» (Сапожникова О. С. Слово на перенесение мощей митр. Филиппа Сергия (Шелонина) // КЦДР: Соловецкий мон-рь. СПб., 2001. С. 425). 16 июня 1592 г. Новгородский митр. Варлаам по представлению служившего З. сына боярского И. П. Чашникова подтвердил «для господина архиепископа Захарья Тверскаго и Кашинского» жалованную тарханную грамоту, данную прежними Новгородскими владыками крестьянам «в Новоторжском уезде... села Медни», к-рое принадлежало З. («его села, а в нашей митрополье»; см.: АИ. Т. 1. № 240. С. 456). 30 авг. 1601 г. царь Борис Феодорович дал жалованную грамоту протопопу Спасо-Преображенского собора в Твери. В ней оговаривалась подсудность клириков собора Тверскому архиерею (ААЭ. Т. 2. № 16. С. 65); считается, что в это время кафедру занимал З. (см.: Чередеев. 1859. С. 69).

В янв. 1603 г. на Тверскую кафедру был возведен архиеп. Феоктист. По-видимому, З. уже не было в живых, вероятно, он был погребен в Спасо-Преображенском кафедральном соборе; из-за событий [Смутного времени](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>) и постройки к кон. XVII в. нового здания собора могилы иерархов не сохранились. Род З. был записан в несохранившемся синодике тверского Преображенского собора (Там же).

## Источники

ААЭ. Т. 2. № 7. С. 41; ДАИ. Т. 1. С. 229;Горский, Невоструев. Описание. Отд. 3. Т. 1. С. 394; Шпаков А. Я. Гос-во и Церковь в их взаимных отношениях в Московском гос-ве: Царствование Феодора Ивановича: Учреждение Патриаршества в России. Ч. 2: Прил. Од., 1912. С. 8, 44, 45; ПСРЛ. Т. 34. С. 231, 233.

## Литература

Чередеев К. К., прот. Биографии Тверских иерархов от начала существования архиерейской кафедры в г. Твери и до ныне. Тверь, 1859. С. 67-69; Строев. Списки иерархов. Стб. 443, 662; Овсянников Н. Н. Краткие сведения о тверском кафедральном соборе как памятнике церковной древности: К 200-летнему юбилею собора. Тверь, 1896. С. 17; Колосов В. И. Каталог преосвященных архиереев Тверских // Тверские ЕВ. 1888. № 9. С. 270-271, 285; Титов А. А. Материалы для истории Рус. Церкви: Тверские епископы // ЧОЛДП. 1890. Кн. 3. С. 27-28; Первухин Г. П., прот. О Тверских иерархах. Тверь, 1901. С. 73-75; Салимов А. М. Тверской Спасо-Преображенский собор. Тверь, 1994; Макарий. История РЦ. Кн. 6. С. 37, 38, 53, 740.

Архим. Макарий (Веретенников)
