---
article_title: ЗАФИРОПУЛОС
author: А. Халдеакис
volume: '19'
page_numbers: 669-670
source_url: https://pravenc.ru/text/182651.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:41:17Z'
---

Зафириос [Зафириос Зафиропулос Смирнский; греч. Ζαφείριος Ζαφειρόπουλος ὁ Σμυρναῖος] (ок. 1775-1800, Смирна, ныне Измир, Турция - 1851, Афины), мелург, кодикограф, учитель церковного пения. Отец З. Апостолис Зафиропулос Пелопоннесский, известный в музыковедческой лит-ре как «протопсалт Смирнской Церкви», писатель и кодикограф, род. ок. сер. XVIII в. в Триполи и перед восстанием переселился в Смирну, где с 80-х гг. XVIII в. начал заниматься музыкой. Он «был воспитан на народные средства» в школе в Ханье, у [Георгия Критского](<https://pravenc.ru/text/Георгия Критского.html>). В источниках отмечается, что с 1817 г. З. работал в этой школе и «как учитель музыки получал солидное жалованье». К этому периоду относится певч. рукопись Ath. Iver. 2004 (Доксастарий протопсалта Иакова), выполненная З. в 1815 г. (см. ремарку: «Рука Зафириоса Смирнского 1815 [года] месяца июля 15» - Fol. 182). З. покинул Смирну после греч. восстания, поселившись, как и мн. малоазийские беженцы, на Эгине. На о-вах Аргосароникос он занимался педагогической деятельностью частным образом и в рамках службы в приюте. Из учеников З. в этот период известны свящ. Георгий Иоанну Манос, иеродиак. Симеон из Спеце, Адамантис Иоаннидис, Александр Константину Пелопоннесский. После убийства И. Каподистрии (1831) З. переехал «и перевез свою большую семью» в Нафплион, начав служить протопсалтом «в главе церквей Нафплиона», т. е. в соборе св. Георгия. В марте 1837 г. З. переехал из Нафплиона в Афины, где был назначен учителем визант. музыки в Певческую школу, учрежденную указом кор. Оттона. Свящ. Синод рекомендовал З. и его помощника иеродиак. Феоклита Реондакиса как людей «известных и музыкальным мастерством, и благочестием, и талантами, и церковным опытом». С этого времени и до конца жизни З. жил и работал в Афинах: преподавал «в училище, в Ризарио, в школе Общества по распространению знаний» и пел в организованном им большом хоре на правом клиросе кафедрального собора св. Ирины на ул. Эола.

Переезд З. из Смирны в Афины, вероятно, был сознательным и объясняется его стремлением из вост. человека стать греком и гл. обр. европейцем. Он не только стал называть себя по-другому (в рукописях этого периода он характеризуется как «самый главный музыкант Греции господин Зафириос А. Зафиропулос» или как «учитель церковной музыки в королевском Училище господин Зафириос Зафиропулос»), но и изменил муз. стиль своих сочинений. Наиболее известные произведения З.: цикл гласовых подобнов, великое славословие на 4-й плагальный глас, херувимская и причастен литургии Преждеосвященных Даров («Ныне силы» на 1-й глас τετράφωνος и «Вкусите и видите» на 2-й плагальный глас), «Достойно есть» на 1-й плагальный глас, матима богородична «О Владычице Всепетая» на 1-й плагальный глас, молебный гимн на встречу короля и на важнейшие праздники «Боже, суд Твой» на 4-й плагальный глас и песнь на важнейшие праздники «Господи, силою Твоею возвеселится царь» на 4-й плагальный глас. В 1842 г. З. опубликовал в Афинах в типографии Х. Анастасиу критическое исследование муз. системы Георгия Лесбосского, в 1853 г. там же в типографии Х. Н. Филадельфевса были выпущены переработанные и исправленные З. издания пространного и краткого Анастасиматариев лампадария [Петра Пелопоннесского](<https://pravenc.ru/text/Петр Пелопоннесский.html>).

## Сочинения

῾Ο Γ. Λέσβιος κα τό Λέσβιον αὐτοῦ σύστημα. ᾿Αθῆναι, 1842.

## Литература

Παπαδόπουλος Γ. Συμβολα εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς παρ´ ἡμίν ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς κα οἱ ἀπὸ τῶν ἀποστολικῶν χρόνων ἄχρι τῶν ἡμερῶν ἡμῶν ἀκμάσαντες ἐπιφανέστεροι μελωδοί, ὑμνογράφοι, μουσικο κα μουσικολόγοι. ᾿Αθῆναι, 1890, 19702. Σ. 341; idem. ῾Ιστορικὴ ἐπισκόπησις τῆς βυζαντινῆς ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς ἀπὸ τῶν ἀποστολικῶν χρόνων μέχρι τῶν καθ᾿ ἡμᾶς (1-1900 μ. Χ.). ᾿Αθῆναι, 1904. Κατερίνη, 19902. Σ. 209; idem. Λεξικὸν τῆς βυζαντινῆς μουσικῆς. ᾿Αθῆναι, 1995. Σ. 88-89; Χώρας Γ. Μουσικὴ παιδεία κα ζωὴ στὸ Ναύπλιο (18ος-20ος α.). Ναύπλιον, 1994. Σ. 23-31, 141. ῾Υποσημ. 36-46; Χαλδαιάκης Α. Τὰ χειρόγραφα βυζαντινῆς μουσικῆς̇ Νησιωτικὴ ῾Ελλάς. ῞Υδρα. ᾿Αθῆναι, 2005. Σ. 212-213. ῾Υποσημ. 45; Σ. 259-263. ῾Υποσημ. 52; idem. ᾿Απὸ τὴν ἱστορία τῆς Νεοελληνικῆς Ψαλτικῆς Τέχνης̇ Ζαφείριος Ζαφειρόπυλος ὁ Σμυρναῖος // Πρακτικὰ τοῦ συνεδρίου. ᾿Αθῆναι, 2008 (в печати).

А. Халдеакис
