---
article_title: ЗАХАРИЯ
author: А. И. Сидоров
volume: '19'
page_numbers: 686-688
source_url: https://pravenc.ru/text/182669.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:41:33Z'
---

[лат. Zacharias] († 15.03.752, Рим), свт. (пам. зап. 15 или 22 марта), папа Римский. Род., вероятно, в Юж. Италии (Калабрия). Согласно [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>), по происхождению грек. До избрания, возможно, был диаконом одной из рим. церквей. На фреске ц. Санта-Мария Антиква в Риме сохранился его прижизненный портрет.

Избранный на Римскую кафедру 3 дек. 741 г., на 5-й день после смерти папы [Григория III](<https://pravenc.ru/text/Григория III.html>), З. был последним Римским понтификом, к-рый по традиции доложил о своем избрании в К-поль визант. имп. [Константину V Копрониму](<https://pravenc.ru/text/Константину V Копрониму.html>) (741-775). Когда папские легаты прибыли в К-поль, там правил свергнувший имп. Константина узурпатор [Артавазд](https://pravenc.ru/text/Артавазд.html) (742-743). Послы не признали власть Артавазда и отказались вступать с ним в переговоры. Только когда имп. Константин V был восстановлен на престоле, он принял легатов и утвердил избрание З. Поскольку имп. Константин, как и его отец имп. [Лев III](<https://pravenc.ru/text/Лев III.html>), был сторонником [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html), а З., продолжая политику своих предшественников, был активным противником иконоборческой политики визант. императоров, он под благовидным предлогом отказался принять участие в Соборе, который император собирался провести для богословского обоснования этого религиозно-политического движения (Собор был созван после смерти понтифика в Иерии (близ Халкидона) в 754). Однако, несмотря на противоречия в догматических вопросах, З. удалось добиться от императора пожалования Римской кафедре 2 имений в Италии. Именно с этого времени в итал. политике Римских пап проявляется новая тенденция, связанная с увеличением значения понтифика как светского государя. Иконоборческая политика существенно ослабила позиции Византии в Италии, чем воспользовались лангобарды, которые расширили собственные владения за счет имперских территорий. Лангобардский кор. Лиутпранд (712-744), значительно укрепив свое положение в Эмилии и Романии и получив на время контроль над лангобардскими герцогствами Сполетий и Беневент, строил планы захвата Рима. В этой ситуации З. порвал отношения с бывш. союзником Трансамундом, герцогом Сполетия, и в 742 г. вступил в переговоры с Лиутпрандом. Папе удалось убедить короля не только отказаться от похода на Рим, заключив перемирие на 20 лет, но и вернуть Римскому престолу земли, захваченные ранее - города Америю (ныне Амелия), Горту (ныне Орте), Полимарций (ныне Бомарцо), Блеру и ряд поместий в Сев. Италии. От имени и на средства Лиутпранда в Риме была построена часовня Спасителя. Добрососедские отношения с лангобардами у папы сохранились и при преемнике Лиутпранда, кор. Ратхисе (745-749). Новый правитель подтвердил 20-летний мир, заключенный с его предшественником. Ратхис был сторонником мирного сосуществования с визант. Италией, но такая политика не устраивала значительную часть лангобардской элиты, объединившейся во влиятельную партию сторонников активной экспансии. Ими был организован мятеж, в результате к-рого трон перешел к Айстульфу (749-756), брату Ратхиса. Айстульф пришел к власти, обещая окончательно устранить следы визант. господства в Италии и объединить все земли в единое Лангобардское королевство. В 751 г. лангобарды захватили Равенну, главную резиденцию визант. экзарха Евтихия. С этого момента Византия больше не могла оказывать к.-л. существенного влияния на внутреннюю политику итал. территорий.

Чтобы избежать военного поглощения со стороны усилившегося Лангобардского королевства, папа Римский обратился за помощью к представителю др. влиятельной политической силы на Западе - правителю франков. Во Франкском королевстве трон формально занимали представители династии [Меровингов](https://pravenc.ru/text/Меровинги.html). Однако к сер. VIII в. положение королевских майордомов из рода [Каролингов](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html) окрепло настолько, что была организована смена правящей династии. Майордом [Пипин Короткий](<https://pravenc.ru/text/Пипин Короткий.html>) (741-768), стремясь придать гос. перевороту хотя бы внешнюю форму законности, обратился за поддержкой к З. В специальном послании, направленном в Рим в 751 г., содержался вопрос о том, кто достоин быть королем: тот, в чьих руках сосредоточена реальная полнота власти, или тот, кто обладает ничего не значащим королевским титулом. Ответ Римского папы оказался таким, какой ожидал услышать Пипин: королем должен быть тот, кто способен править, чтобы порядок остался неизменным (Annales Fuldensis // MGH. SS. Bd. 1. S. 346; Annales Mettensis // Ibid. S. 331). Вскоре после этого последний представитель рода Меровингов Хильдерик III был лишен королевского титула и пострижен в монахи. Франк. знать провозгласила королем Пипина, а св. [Бонифаций](https://pravenc.ru/text/Бонифаций.html) от имени папы помазал его на царство (с этого момента в практику коронации средневек. правителей вошел обряд папского благословения помазанием). З., поддерживая Пипина, преследовал вполне прагматическую цель: в благодарность за оказанную поддержку новый король франков должен был защитить Римский престол от лангобардов. Увидеть результаты своих усилий З. не довелось. Неск. месяцев спустя он скончался. Кор. Пипин в 754 и 756 гг. совершил 2 успешных военных похода в Италию, отвоевал у лангобардов Римский дукат и Равеннский экзархат и вручил эти земли преемнику З. папе [Стефану II](<https://pravenc.ru/text/Стефану II.html>) (752-757). Т. о. патримоний св. Петра превратился в светское гос-во Римского епископа.

З. проводил активную внутрицерковную политику. При нем было завершено оформление церковной иерархии в зарейнской Германии: в 742 г. св. Бонифаций основал еп-ство с кафедрой в г. Эрфурт. З. поддержал начатую его предшественниками церковную реформу, целью к-рой было усиление дисциплины внутри герм. и франк. духовенства, организация духовенства и монашества по рим. образцу. Главными событиями этой реформы стали Соборы, как организованные и проведенные св. Бонифацием в герм. землях (прежде всего, 1-й восточнофранк. Собор, т. н. Consilium Germanicum, 742 или 743 г.), так и Римские Соборы 743 и 745 гг.

При З. обновляется облик г. Рима: были проведены работы по перестройке Латеранского комплекса, отреставрированы нек-рые рим. церкви. Из Хроники кард. Льва Остийского известно, что З. вернул в мон-рь Монте-Кассино, восстановленный при [Григории II](<https://pravenc.ru/text/Григории II.html>) (715-731) аббатом Петронаксом, церковное имущество, некогда укрытое в Риме от лангобардов, а также сделал мон-рю ряд пожалований (PL. 173. Col. 494). В Liber Pontificalis о папе говорится как о человеке милостивом и отзывчивом, популярном среди рим. духовенства и простого народа. З. вдвое увеличил размер пресвитерия (ежегодных выплат из папской казны) для рим. духовенства, а также оказывал материальную помощь беднейшим жителям Рима и паломникам. З. скончался в Риме и был похоронен в соборе св. Петра.

З. не оставил оригинальных богословских сочинений. Однако, согласно Liber Pontificalis, он перевел на греческий язык «Dialogi de vita et miraculis patrum Italicorum et de aeternitate animarum» (Собеседования (Диалоги) о жизни и чудесах италийских отцов и о бессмертии души, в 4 кн.) папы Римского [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), чем немало способствовал распространению этого сочинения в вост. областях христ. мира (BHG, N 1445y - 1448b). По нек-рым свидетельствам им были переведены и др. сочинения Григория Великого. Также сохранилось неск. писем З.

Согласно Liber Pontificalis, понтификат З. длился 10 лет, 3 месяца и 15 дней. Впервые память З. была включена в Мартиролог Адона Вьеннского (2-я пол. IX в.) под 15 марта. В Римском мартирологе кард. Цезаря Барония (1589) эта дата сохранена. День памяти был перенесен на 22 марта лишь в поздней редакции Римского мартиролога папы Бенедикта XIV (1749).

## Сочинения

PL. 89. Col. 917-960;Conte P. Regesto delle lettere dei papi del sec. VIII. Mil., 1984. P. 207-219.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 2. P. 406-411; LP. T. 1. P. 426-439;Flоdoardus. De Christi triumphis apud Italiam. 11. 6 // PL. 135. Col. 797-800; Jaffé. RPR. Vol. 1. P. 262-270.

## Литература

Bartolini D. Di S. Zaccaria papa e degli anni del suo pontificato. Ratisbona, 1879; Mann H. K. The Lives of the Popes in the Early Middle Ages. L., 1903. Vol. 1. Pt. 2. P. 225-288; Mercati S. G. Sull'Epigramma acrostico: Premesso alla versione greca di S. Zaccaria papa del «Liber Dialogorum» di S. Gregorio Magno // Bessarione: Riv. di studi orientali. R., 1919. Vol. 35. P. 67-75; Bertolini O. Roma di fronte a Bisanzio e ai Langobardi. Bologna, 1941. P. 479-513; idem. I rapporti di Zaccaria con Constantino V e con Artavasdo nel racconto del biografo del papa e nella probabile realtà storica // Archivio d. Società Romana di storia patria. R., 1955. Vol. 78. P. 1-21; Schieffer Th. Winfrid-Bonifatius und die christliche Grundlegung Europas. Freiburg i. Br., 1954; Del Re N. Zaccaria // BiblSS. T. 12. Col. 1446-1448; Hallenbeck J. T. Pavia and Rome: The Lombard Monarchy and the Papacy in the 8th Cent. Phil., 1982; Jarnut J. Geschichte der Langobarden. Stuttg., 1982; Marcou G. S. Zaccaria, un Pontefice di origine greca // Il veltro: Riv. d. civiltà italiana. R., 1983. Vol. 23. P. 145-153; Noble Th. F. X. The Republic of St. Peter: The Birth of the Papal States, 680-825. Phil., 1984; Osborne J. Papal Court Culture during the Pontificate of Zacharias (AD 741-752) // Court Culture in the Early Middle Ages: The Proc. of the First Alcuin Conference / Ed. C. R. E. Cubbit. Turnhout, 2003. P. 223-234.

А. И. Сидоров
