---
article_title: ЗАУПОКОЙНОЕ БОГОСЛУЖЕНИЕ
author: А. А. Лукашевич
volume: '19'
page_numbers: 666-669
source_url: https://pravenc.ru/text/182647.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:41:13Z'
---

всякое [богослужение](https://pravenc.ru/text/богослужение.html), посвященное молитве об усопших. В правосл. традиции существует неск. видов З. б.: в первую очередь это различные чины [погребений](https://pravenc.ru/text/погребений.html) усопших верных и особые последования для их как частного, так и общего [поминовения](https://pravenc.ru/text/поминовения.html) (в т. ч. на 3, 9, 40-й день по кончине и ежегодно); кроме того, в годовых подвижном и неподвижном богослужебных кругах для особого поминовения усопших выделено неск. [суббот](https://pravenc.ru/text/суббот.html) (т. н. родительские), которые по общему строю суточных служб и по содержанию исполняемых за ними песнопений также могут быть отнесены к З. б.; в седмичном богослужебном круге тема поминовения усопших особенно подчеркнута в богослужении вообще всякой субботы; наконец, в том или ином объеме поминовение усопших совершается ежедневно.

Формирование правосл. системы З. б. происходило постепенно. До IV в. обычные усопшие поминались вместе с почившими святыми (мучениками) (см.: Скабалланович. Типикон. Вып. 1. С. 140). В совр. условиях это сохранилось, напр., в том, что заупокойные песнопения в субботних службах Октоиха объединены с песнопениями в честь всех святых. От IV-V вв. до нас дошло неск. описаний чина погребения и порядка поминовения усопших (Const. Ap. VIII. 41-44; Areop. EH VII. 2-3). В этот период о поминовении усопших писали такие отцы и учители Церкви, как свт. Иоанн Златоуст (Ioan. Chrysost. In Philip. 3), свт. Кирилл Иерусалимский (Cyr. Hieros. Catech. 5. 9-10), свт. Епифаний Кипрский (Epiph. Adv. haer. [Panarion] 75). 50-е правило Карфагенского Собора (393-419) запрещает совершать Евхаристию не натощак, даже если есть память усопшего (что, вероятно, следует понимать как попытку запретить практику совершения вечерних литургий). Тогда же появляется и древнейшая заупокойная [гимнография](https://pravenc.ru/text/гимнография.html); среди гимнов, приписываемых прп. Ефрему Сирину († 373), есть несколько циклов, посвященных теме [смерти](https://pravenc.ru/text/смерти.html) и поминовения усопших.

### Погребение (отпевание)

Специальные молитвы, читаемые при погребении христианина, приводятся уже в «Апостольских постановлениях». Раннее описание чина погребения содержится в трактате Ареопагитик «О церковной иерархии» и включает чтение Свящ. Писания, песнопения, молитвы, целование усопшего и возливание елея. В этом описании отмечается различие между совершением погребения лиц в священном сане и погребения мирян: во время отпевания тело усопшего мирянина располагается перед входом в алтарь, а усопшего священника - внутри алтаря перед св. престолом. В дальнейшем в правосл. традиции получили распространение как отдельные молитвы (см. Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 57, 293, 553, а также 21 по 2-й паг.), так и полные чины погребения христиан того или иного сана и положения.

В совр. изданиях правосл. богослужебных книг приводятся чины погребений «мирских человек» (мирян), монахов, священников и младенцев. Все эти последования, известные по древним рукописям и старопечатным изданиям, имели многочисленные варианты (см.: Пентковский. Типикон. С. 416-419; Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 67-68, 75, 83, 108; Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 57 passim; Velkovska. 2001. P. 22-45), часть из к-рых могла даже запрещаться. Так, в издании Потребника иноческого (М., 1639) был опущен чин священнического погребения (древнерус. последование, значительно отличающееся от принятого ныне в РПЦ) со ссылкой на то, что он был создан болг. еретиком Еремеем. Окончательный вид службы погребений приняли после реформы патриарха Никона в издании и переизданиях Требника 1658 г. В дониконовском московском Потребнике 1623 г. содержалось особое последование погребения архиереев, но в последующие издания Требника, включая послениконовские, оно не вошло, и архиереев отпевали по чину монашеского погребения, а с 1767 г.- священнического. В 1956 г. митр. Мануилом (Лемешевским) был составлен новый чин архиерейского погребения (см.: Нефедов. 1999. С. 241-242), иногда употребляемый в наст. время. Кроме того, на Поместном Соборе 1917-1918 гг. поднимался вопрос о создании особого чина диаконского погребения (см.: БТ. Вып. 38. С. 322); варианты этого чина были предложены Б. А. Тураевым, но не вошли в практику. Наконец, в московском издании Потребника 1633 г. было напечатано особое последование погребения на Светлой седмице; оно перешло в послениконовские издания и употребляется до наст. времени.

В РПЦ известен также чин погребения неправосл. усопшего, составленный при участии Патриарха Московского и всея Руси Сергия (Страгородского). Этот чин не содержит поименного поминовения такого усопшего. Подобные чины известны и на Востоке: в 1869 г. чин погребения неправославного был установлен патриархом К-польским Григорием VI, в России еще в 1797 г. Святейший Синод разрешил пение «Трисвятого» в подобном случае. Тенденция к церковному отпеванию (в той или иной форме) лиц, не принадлежащих Церкви, характерна лишь для последних столетий, ранее же отпевание неправославных не допускалось.

### Суббота

является специальным днем поминовения усопших. Согласно Типикону, в субботу может совершаться служба с [«Бог Господь»](<https://pravenc.ru/text/ Бог Господь .html>) или с [«Аллилуия»](<https://pravenc.ru/text/ Аллилуия .html>), в последнем случае увеличивается количество заупокойных песнопений. В обоих случаях устав предписывает вечером в пятницу, после вечерни, совершать [панихиду](https://pravenc.ru/text/панихиду.html) с пением заупокойного канона текущего гласа (при совершении утрени с великим славословием или полиелеем панихида отменяется, а канон поется на повечерии; при совершении под субботу бдения канон опускается; см.: Афанасий (Сахаров), священноисп. С. 57-70). Однако поскольку в месяцеслове совр. Типикона почти не осталось дней памяти святых без [тропаря](https://pravenc.ru/text/Тропарь.html) (что и является условием совершения «аллилуйной» службы), служба с «Аллилуия», предполагающая совершение панихиды вечером в пятницу, в рядовые субботы практически нигде не совершается, поэтому рядовое субботнее богослужение содержит немного заупокойных текстов - почти столько же, сколько и рядовое вседневное.

Исключением являются 2, 3 и 4-я субботы [Великого поста](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>), к-рые сохранили статус суббот с «аллилуйной» службой благодаря наличию архаичных особенностей у богослужений периода Великого поста. Эти 3 субботы в народе носят наименование родительских и понимаются именно как заупокойные, хотя в действительности объем заупокойных песнопений в эти субботы не столь велик, а их заупокойная тематика полностью отменяется в случае совпадения этих суббот с полиелейной службой или праздником Благовещения Пресв. Богородицы.

### Годовые круги

В 2 [вселенские субботы](<https://pravenc.ru/text/вселенские субботы.html>), обрамляющие собой цикл Триоди, тема поминовения усопших, напротив, является центральной, и их можно назвать важнейшими днями З. б. в году. К ним примыкает [Дмитриевская родительская суббота](<https://pravenc.ru/text/Дмитриевская родительская суббота.html>) (суббота перед 26 окт.), не упоминаемая в Типиконе, но в практике РПЦ являющаяся 3-м важнейшим поминальным днем в году.

В совр. практике РПЦ кроме этих 3 суббот днями особого заупокойного поминовения считаются [Радоница](https://pravenc.ru/text/Радоница.html) (вторник 2-й седмицы по Пасхе), возникновение которой обычно связывают с переносом поминаний со Страстной и Светлой седмиц, и 9 мая по новому стилю, посвященное поминовению воинов, павших в Великую Отечественную войну 1941-1945 гг. (поминовение установлено в 1994). Среди дней, некогда считавшихся в Русской Церкви днями особой молитвы об усопших, но ныне утративших эту специфику,- 29 авг. (это день праздника Усекновения главы Иоанна Предтечи; в 1769 г. имп. Екатерина II повелела совершать в этот день поминовение правосл. воинов; однако память Усекновения относится к великим праздникам, в к-рые устраняются все заупокойные элементы из службы, поэтому данное поминовение было неуместным и со временем было оставлено); суббота перед праздником Покрова Пресв. Богородицы 1 окт.; а также четверг 7-й седмицы по Пасхе, когда в древнерус. традиции молились за убогих, не получивших церковного погребения, и устраивалось соборное погребение странников (кроме того, в одном из Синодиков в собрании ТСЛ (РГБ. Троиц. № 818. Л. 212) в четверг 7-й седмицы по Пасхе предписано петь панихиду по избиенных в опричнину).

### Ежедневное поминовение

Прошение об усопших присутствует в [сугубой ектении](<https://pravenc.ru/text/сугубой ектении.html>), возглашаемой за вечерней, утреней (кроме постовых) и литургией, и в ектении-помяннике в конце повечерия и полунощницы; на литургии усопшие всегда поминаются за проскомидией, при чтении [помянников](https://pravenc.ru/text/помянников.html) и во время анафоры (поминовение во время анафоры является одним из древнейших церковных установлений и имеет важное богословское (см. ст. [Евхаристия](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html)) и духовное значение; литургически с ним связано употребление [диптихов](https://pravenc.ru/text/диптихов.html), а также совершаемое диаконом каждение). Кроме того, в будничное богослужение повечерия и литургии добавляется кондак <span class="cu">Со</span> <span class="cu">ст҃ы́ми</span> <span class="cu">ᲂу҆поко́й</span>  (в рус. практике при пении этого кондака на литургии добавляется заупокойная ектения, а в нек-рых храмах поется [«Вечная память»](<https://pravenc.ru/text/ Вечная память .html>); см.: Афанасий (Сахаров), священноисп. С. 119-121, 225); поминовению усопших посвящена заключительная часть вседневной и субботней полунощницы.

Согласно Типикону, ежедневно после вседневных вечерни и утрени вне периодов пред- и попразднств должна совершаться краткая заупокойная [лития](https://pravenc.ru/text/лития.html), состоящая из неск. тропарей и заупокойной ектении (на практике обычно опускается). Сходное чинопоследование можно встретить уже в Студийско-Алексиевском Типиконе (чин ежедневного поминовения патриарха Алексия Студита, основателя мон-ря - Пентковский. Типикон. С. 414-415). Чин литии в дониконовских богослужебных книгах не включал тропари (Служебник. М., 1646. Л. 48 об.- 49). Подобное же краткое заупокойное моление может совершаться над [коливом](https://pravenc.ru/text/коливом.html) в честь усопших после заамвонной молитвы или же после отпуста литургии.

Воскресный день, а также праздники лишены поминальной специфики, поэтому с т. зр. устава добавление заупокойных песнопений в воскресную службу является нарушением (см. ст. [Колливады](https://pravenc.ru/text/Колливады.html)).

### Частное поминовение

По просьбе верующих священнослужители могут совершать в храмах или на кладбищах заупокойные панихиды (на к-рых могут петься различные каноны или в сокращенном варианте только запевы без тропарей; см.: Афанасий (Сахаров), священноисп. С. 170-175) и литии в дни памяти тех или иных усопших или просто для их сугубого поминовения. Неуставной формой поминовения является т. н. заупокойное всенощное бдение, или парастас, имеющее некоторое распространение в РПЦ, но не содержащееся в офиц. изданиях богослужебных книг (Там же. С. 141-143). Существуют также различные традиц. формы совершения молитвы об усопших каждым верующим (Там же. С. 195-225).

## Литература

Афанасий (Сахаров), священноисп. еп. О поминовении усопших по уставу Правосл. Церкви. СПб., 1995; Нефедов Г., прот. Таинства и обряды Правосл. Церкви. М., 19992. C. 221-260; Velkovska E. Funeral Rites according to the Byzantine Liturgical Sources // DOP. 2001 [2002]. Vol. 55. P. 21-51.

### Библейские тексты православного З. б.

В текст православного З. б. входит Пс 118, составляющий 17-ю кафизму Псалтири и являющийся одним из самых поэтичных текстов Свящ. Писания. 17-я кафизма, обычно обозначаемая как [непорочны](https://pravenc.ru/text/непорочны.html) (по первым словам Пс 118), входит в состав чинов отпеваний, панихиды, утрени с пением «Аллилуия» в субботу. На всех этих заупокойных службах 17-я кафизма должна исполняться нараспев, с прибавлением особых припевов после каждого стиха и цикла особых тропарей «по непорочных» - в конце. На панихиде и утрене кафизма делится на 2 статии (части), с припевами к стихам: 1-й: <span class="cu">Благослове́нъ</span> <span class="cu">є҆сѝ</span> <span class="cu">гдⷭ҇и,</span> [<span class="cu">наꙋчи́</span> <span class="cu">мѧ</span> <span class="cu">w3правда́нїgмъ</span> <span class="cu">твwи́мъ</span> ], 2-й: <span class="cu">Сп҃се</span> <span class="cu">спасѝ</span> <span class="cu">мѧ;</span>  на отпевании - на 3, с припевами «Аллилуия» к 1-й и 3-й части и <span class="cu">Поми́лꙋй</span> <span class="cu">раба̀</span> <span class="cu">твоегѡ</span>  ко 2-й (в дониконовской и старообрядческой традициях 17-я кафизма всегда разделена на 2 части, а припевы не во всем тождественны с указываемыми в совр. изданиях богослужебных книг; так, на панихиде и отпевании положены припевы: <span class="cu">Помѧнѝ</span> <span class="cu">гдⷭ҇и,</span> <span class="cu">дꙋшѧ̀</span> <span class="cu">ра́бъ</span> <span class="cu">свои́хъ</span>  и <span class="cu">Оу҆поко́й</span> <span class="cu">гдⷭ҇и</span> <span class="cu">дꙋшѧ̀</span> <span class="cu">ра́бъ</span> <span class="cu">свои́хъ</span> ). Кроме Пс 118, а также 50 и 90, особое место в З. б. занимает и Псалтирь в целом - ее принято читать над гробом усопших, начиная сразу после кончины и заканчивая временем погребения, а после того - и в качестве особой заупокойной молитвы по усердию.

Помимо ветхозаветных псалмов, за заупокойными последованиями читаются специально подобранные новозаветные зачала (отрывки), содержание к-рых связано с рассуждениями о смерти и проповедью о воскресении. Наиболее часто используются апостольское и евангельское чтения 1 Фес 4. 13-17 и Ин 5. 24-30; они входят в состав чинов погребений и читаются за литургией родительских суббот. В указанном апостольском чтении говорится о грядущем воскрешении усопших при гласе трубы архангела, потом и усопшие, и живущие будут «восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем» (ст. 17); в евангельском чтении упоминается о том, что истинно верующий не будет судим, но сразу получит вечную жизнь: «На суд не приходит, но перешел от смерти в жизнь» (ст. 24). Кроме этих новозаветных чтений, в православном З. б. используется ряд др., в частности, в чин священнического погребения входит 5 апостольских и 5 евангельских чтений (а надгробное чтение Псалтири над умершим священником заменяется чтением Евангелия), а в богослужебных Апостоле и Евангелии, в указателе чтений на разные случаи, излагается система из 6 будничных заупокойных чтений, соответствующих каждому из дней седмицы, кроме воскресенья. В слав. книгах эта система установилась только к XVI в., тогда как в более раннюю эпоху в разделе общих чтений выписывались 3 чтения об усопших (Апостол: 1 Кор 15. 20-28, 1 Кор 15. 47-57, Сол 4. 13-17; Евангелие: Ин 5. 17b - 24; Ин 5. 24-30 и Ин 6. 35b - 39) - возможно, по аналогии с др. подборкой из 3 чтений над болящими.

### Гимнографические тексты православного З. б.

Правосл. литургическое наследие включает большое количество песнопений, посвященных теме смерти и молитвы об усопших и принадлежащих ко всем основным гимнографическим жанрам. Среди авторов этих песнопений были такие выдающиеся песнотворцы, как, напр., прп. Иоанн Дамаскин и прп. Феофан Начертанный. Прп. Иоанну Дамаскину принадлежит цикл заупокойных [стихир](https://pravenc.ru/text/стихир.html), по несколько на каждый из 8 гласов. По преданию, эти стихиры были написаны прп. Иоанном в период его пребывания в мон-ре прп. Саввы Освященного по просьбе одного брата, лишившегося близкого родственника (Филарет (Гумилевский), архиеп. Историческое учение об отцах Церкви. СПб., 1882. Т. 3. С. 196). В совр. редакции чина отпевания мирян приводится лишь по одной стихире прп. Иоанна Дамаскина на каждый глас, тогда как в чине погребения священников поются по 2-3 стихиры каждого гласа. В дониконовских и старообрядческих богослужебных книгах чин погребения мирян имеет иной по сравнению с совр. вид: в нем нет канона, но после 17-й кафизмы поются заупокойные стихиры прп. Иоанна Дамаскина, по несколько стихир на каждый глас. В этих стихирах, принадлежащих к числу наиболее знаменитых образцов правосл. гимнографии, объединены все аспекты христ. понимания смерти; особенно много говорится в них о неожиданности смерти и о тлении, постигающем телесную красоту: <span class="cu">На́йде</span> <span class="cu">сме́рть</span> <span class="cu">ꙗ҆́кѡ</span> <span class="cu">хи́щникъ,</span> <span class="cu">на́йде</span> <span class="cu">тли́тель</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">низложѝ</span> <span class="cu">мѧ</span>  (стихира 4-го гласа), <span class="cu">И҆</span> <span class="cu">па́ки</span> <span class="cu">разсмотри́хъ</span> <span class="cu">во</span> <span class="cu">гробѣ́хъ,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">ви́дѣхъ</span> <span class="cu">ко́сти</span> <span class="cu">ѡ҆бнаже́ны</span>  (стихира 5-го гласа), <span class="cu">И҆́же</span> <span class="cu">мv1ры</span> <span class="cu">помазpющїисѧ</span> <span class="cu">бл҃гоꙋха́нными,</span> <span class="cu">лежа́тъ</span> <span class="cu">смра́дни</span>  (стихира 2-го гласа); о страшных испытаниях, ожидающих людей после смерти: <span class="cu">Оу҆вы̀</span> <span class="cu">мн_,</span> <span class="cu">ꙗ҆ковы́й</span> <span class="cu">по́двигъ</span> <span class="cu">и҆́мать</span> <span class="cu">дꙋша̀,</span> <span class="cu">разлꙋча́ющисѧ</span> <span class="cu">ѿ</span> <span class="cu">тѣлесѐ</span>  (стихира 2-го гласа). Стихиры прп. Феофана входят в чин монашеского погребения, а также в состав субботних последований Октоиха. Известны памятники, включавшие стихиры прп. Феофана (а также нек-рые др.) и в состав чина погребения мирян (см.: Прилуцкий В., свящ. Частное богослужение в Русской Церкви в XVI и 1-й половине XVII в. К., 1912; М., 2000р. С. 237-243).

Среди [канонов](https://pravenc.ru/text/канонов.html), входящих в состав правосл. заупокойных служб, чаще прочих употребляются «мертвенные» каноны 6-го и 8-го гласов из Октоиха (см.: Афанасий (Сахаров). 1995. С. 170-175). «Мертвенные» каноны помещены в субботних службах Октоиха 2-ми в чине утрени и имеются в каждом гласе. Согласно уставу, на панихиде в пятницу вечером должен исполняться канон текущего гласа; в совр. приходской практике панихида обычно совершается с каноном 6-го гласа (чаще всего даже без тропарей), в более строгой практике - с каноном 6-го гласа в дни нарочитого поминовения и 8-го гласа в прочие дни; в старообрядческой традиции келейной молитвы канон 8-го гласа употребляется как «канон за умерших». 1-й тропарь этих канонов Октоиха всегда посвящен всем святым (прежде всего мученикам), что подчеркивает связь святых и усопших, но зачастую завершается молением об умерших (напр.: <span class="cu">Стрⷭ҇тоте́рпческїй</span> <span class="cu">ли́къ</span> <span class="cu">совозне́слъ</span> <span class="cu">є҆сѝ:</span> <span class="cu">ны́нѣ</span> <span class="cu">же</span> <span class="cu">дpшы</span> <span class="cu">ᲂу҆поко́й</span> <span class="cu">преста́влєнныѧ</span> <span class="cu">къ</span> <span class="cu">теб_</span> <span class="cu">хрⷭ҇тѐ</span>  - 1-й тропарь 1-й песни канона 3-го гласа); 2-й и 3-й тропари являются собственно заупокойными. Будучи помещены в чине утрени, «мертвенные» каноны Октоиха, согласно совр. уставу, никогда за утреней не исполняются (лишь за панихидой) - на утрене звучит только 1-й канон (но и в нем всегда присутствует один тропарь, посвященный усопшим: перед богородичном, на «Славу»).

Помимо использования канонов Октоиха, заупокойные последования содержат и ряд др., собственных канонов: в последовании по исходе души от тела помещен канон 8-го гласа, начинающийся с моления об умершем: <span class="cu">Сло́во</span> <span class="cu">ми</span> <span class="cu">пода́ждь,</span> <span class="cu">моли́тисѧ</span> <span class="cu">млⷭ҇рде,</span> <span class="cu">ѡ҆</span> <span class="cu">ны́нѣ</span> <span class="cu">преста́вленномъ</span>  (1-й тропарь 1-й песни); особый канон включен в состав последования священнического погребения. Важное значение имеет канон 6-го гласа, входящий в состав утрени вселенских родительских суббот (мясопустной и субботы перед Пятидесятницей) и печатаемый в Триоди. Этот канон является наиболее продолжительным из канонов об усопших - каждая его песнь (включая 2-ю) содержит 4-5 тропарей, не считая троичнов и богородичнов. Содержание этого канона подчеркивает вселенский характер этих суббот, когда Церковь молится не только об усопших, к-рых верующие поминают ежедневно, но даже и о тех, о ком некому молиться, кто не получил христ. погребения и молитв: <span class="cu">Въ</span> <span class="cu">мо́ри,</span> <span class="cu">и҆лѝ</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">землѝ,</span> <span class="cu">и҆ли́</span> <span class="cu">въ</span> <span class="cu">рѣка́хъ,</span> <span class="cu">и҆сто́чницѣхъ,</span> <span class="cu">и҆лѝ</span> <span class="cu">є҆́зерѣхъ,</span> <span class="cu">и҆лѝ</span> <span class="cu">въ</span> <span class="cu">рове́нницѣхъ</span> <span class="cu">снѣ́дь</span> <span class="cu">sвѣрє́мъ</span> <span class="cu">бы́вшыѧ,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">пти́цамъ,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">гадѡ́мъ,</span> <span class="cu">всѧ҆</span> <span class="cu">ᲂу҆поко́й</span>  (2-й тропарь 2-й песни).

Заупокойные песнопения представлены и др. гимнографическим жанром - [кондаком](https://pravenc.ru/text/кондаком.html). Чаще всего заупокойный кондак 8-го гласа употребляется в сокращенной форме - в виде одного лишь проимия (начальной строфы) <span class="cu">Со</span> <span class="cu">ст҃ы́ми</span> <span class="cu">ᲂу҆поко́й:</span> , к-рый входит (под наименованием «кондак») в состав вседневных повечерия, полунощницы, рядовой литургии, заупокойной утрени, панихиды (а на практике - и заупокойной литии, хотя устав этого не предписывает). В этой небольшой строфе выражена сама суть христ. посмертных чаяний об упокоении: <span class="cu">и҆дѣ́же</span> <span class="cu">нѣ́сть</span> <span class="cu">болѣ́знь,</span> <span class="cu">ни</span> <span class="cu">печа́ль,</span> <span class="cu">ни</span> <span class="cu">воздыха́нїе,</span> <span class="cu">но</span> <span class="cu">жи́знь</span> <span class="cu">безконе́чнаѧ</span> . В полном виде, со всеми 24 икосами, этот кондак поется только в чине погребения священников, а в чине погребения мирян положено петь проимий («кондак»), 1-й икос и снова повторять проимий (такой порядок является следом пения полного кондака и на практике часто не соблюдается). В чинах заупокойной утрени, панихиды (а также заупокойной литии) кондак поется с одним икосом, без повторения проимия.

К правосл. заупокойным песнопениям относятся отпустительные тропари 8-го гласа <span class="cu">Глꙋбино́ю</span> <span class="cu">мpдрости:</span> (поется во вселенские родительские субботы и на панихиде) и 2-го гласа <span class="cu">Помѧнѝ</span> <span class="cu">гдⷭ҇и,</span> <span class="cu">a5кѡ</span> <span class="cu">бл҃гъ,</span> <span class="cu">рабы҆</span> <span class="cu">твоѧ҆:</span> (поется в рядовые субботы), цикл тропарей 4-го гласа <span class="cu">Со</span> <span class="cu">дpхи</span> <span class="cu">пра́ведныхъ</span> <span class="cu">сконча́вшихсѧ:</span>  (поются на заупокойной литии), цикл тропарей по непорочных 5-го гласа <span class="cu">Ст҃ы́хъ</span> <span class="cu">ли́къ</span> <span class="cu">ѡ҆брѣ́те</span> <span class="cu">и҆сто́чникъ</span> <span class="cu">жи́зни</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">две́рь</span> <span class="cu">ра́йскꙋю:</span> ; седальны 5-го гласа <span class="cu">Поко́й</span> <span class="cu">сп҃се</span> <span class="cu">на́шъ:</span>  и 6-го гласа <span class="cu">Вои́стинꙋ</span> <span class="cu">сꙋета̀</span> <span class="cu">всѧ́ческаѧ:</span>  и проч.

А. А. Лукашевич
