---
article_title: ЗАХАРИЕВ
author: Х. Темелски
volume: '19'
page_numbers: '670'
source_url: https://pravenc.ru/text/182653.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:41:19Z'
---

Стефан (ок. 1810, Татар-Пазарджик (ныне Пазарджик, Болгария) - 13.04.1871, там же), деятель болг. просвещения. Род. в семье торговца мехами. Учился в греч. уч-ще в Пловдиве. Занимался торговлей, в Татар-Пазарджике выполнял обязанности османского казначея, наместника (до 1859) Пловдивского митрополита и председателя городской церковной общины. Преподавал в школе, направлял болг. учителей и священников на службу в окрестные села, боролся против эллинизации обучения в болг. уч-щах. Активно выступал за самостоятельность Болгарской Церкви, изгнал из ц. Пресв. Богородицы в Татар-Пазарджике греч. духовенство. Был инициатором создания б-ки «Виделина» (1862), в к-рой 12 лет был библиотекарем, и жен. Об-ва любителей науки (1870). Собирал древние рукописи, монеты, копировал каменные надписи и др. Писал статьи для журналов, выходивших в Стамбуле. Сделал авторский перевод повести Н. М. Карамзина «Наталья, боярская дочь» (Невянка, болярска дъщеря. Цариград, 1867). Главным трудом З. стало «Географическо-историко-статистическое описание Татар-Пазарджикского уезда» (Географико-историко-статистическое описание на Татар-Пазарджишката кааза с една харта и таблица на различни стари памятници. Виена, 1870. София, 19732), в т. ч. города и 113 близлежащих селений. З. также включил в это сочинение летописный рассказ попа Мефодия Драгинова (XVII в.) о насильственном обращении в ислам болгар, проживавших в Чепинской котловине. Нек-рые исследователи считают, что этот рассказ является компиляцией, сделанной З. на основе собранных им преданий (обзор мнений см.: Todorova M. Conversion to Islam as a Trope in Bulgarian Historiography, Fiction and Film // Balkan Identities: Nation and Memory. L., 2004. P. 130-147). Перевел с греч. языка «Описание монастырских книгохранилищ на Афонской горе», изданное Р. Керзоном в 1849 г. в Лондоне, позже книга была издана на нем. языке в Берлине и в неизвестном месте на греч. языке (посл. изд.- Описание на манастирските книгохранителници в Атонската гора. София, 2004). Большая часть архива З. была утрачена во время русско-тур. войны 1877-1878 гг., часть слав. рукописей его собрания была перенесена рус. славистом П. А. Сырку в С.-Петербург и ныне хранится в ОР БАН.

## Литература

Захариев Х. Животопис на Стефана Захариева от гр. Татар-Пазарджик // Училищен преглед. София, 1900. Т. 5. Кн. 7/8. С. 658-668; Тодоров Д. Българската етнография през Възраждането. София, 1989. С. 153-154.

Х. Темелски
