---
article_title: ЗАСУРСКИЕ ПРЕПОДОБНЫЕ
author: А. А. Турилов
volume: '19'
page_numbers: '661'
source_url: https://pravenc.ru/text/182643.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:41:09Z'
---

(2-я пол. XIV - нач. XV в. (?)), 3 неизвестных по именам монаха, прославившиеся праведной жизнью в неустановленном мон-ре или пустыни во владениях нижегородско-суздальских князей на правом берегу р. Суры в нижнем ее течении. Единственным и бесспорным свидетельством почитания этих святых в нач. XV в. является факт помещения их мощей наряду с прославленными христ. реликвиями, мощами визант. святых и Виленских мучеников [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html), [Иоанна и Евстафия](<https://pravenc.ru/text/Иоанна и Евстафия.html>) в серебряные ковчеги-мощевики, один из к-рых (1410) принадлежал жене вел. кн. Нижегородско-Суздальского [Даниила Борисовича](<https://pravenc.ru/text/Даниила Борисовича.html>) († между 1424 и нач. 1428) Марии (ГММК. № 4615), а 2-й (1414) был изготовлен по заказу их сына Ивана (ГММК. № 13366). В перечне мощей в 1-м мощевике названы останки «с[вя]ты[х] о[те]ць засурьски[х]» (без указания их числа), во 2-м ковчеге содержались св. мощи «3-[х] пр[епо]д[о]бн[ы]х зас[у]рских» (Николаева. 1971. С. 32, 34; Кат. № 1, 4). Судя по определению «засурские» и по почитанию мощей потомками нижегородско-суздальского кн. Бориса Константиновича (вел. князь в 1383-1392, с перерывами), мон-рь или скит, где подвизались святые, располагался в заокских владениях последнего, полученных им или по отцовскому завещанию в 1355 г., или по договору с вел. кн. [Димитрием Константиновичем](<https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР (ДИМИТРИЙ) КОНСТАНТИНОВИЧ.html>) в 1364 г., когда Борис под давлением Москвы и митр. св. [Алексия](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html) вынужден был отказаться в пользу старшего брата от незаконно захваченного им нижегородского княжения (Кучкин. 1984. С. 228-229). Упоминание З. п. в надписях на княжеских мощевиках является важным свидетельством монастырской колонизации в нижегородско-суздальских пределах, на крайнем востоке территории Руси во 2-й пол. XIV в. Это может косвенно указывать, что граница княжества проходила в то время на значительном расстоянии к востоку от р. Суры (ср.: Там же. С. 224, 227-229).

То обстоятельство, что З. п. упомянуты в надписях на мощевиках соборно и без имен, возможно, свидетельствует об их единовременной кончине. Поскольку они не названы мучениками, их смерть, по всей вероятности, не связана с татар. набегами на Нижегородско-Суздальское княжество в 1367, 1374, 1375, 1377, 1378 или 1408 гг. (ср.: Николаева. 1976. С. 38). Нельзя исключить, что они умерли во время эпидемии чумы в 1364 г.

Прекращение почитания З. п., тесно связанного с семейством кн. Даниила Борисовича, постоянно враждовавшего с вел. князьями Московскими, последовало, вероятно, вслед за окончательным вхождением Нижегородского княжества во 2-й четв. XV в. в состав Великого княжества Московского.

## Литература

Рыбаков Б. А. Из истории московско-нижегородских отношений в нач. XV в. (Мощевик кнг. Марии 1410 г.) // МИА. 1949. № 12. С. 186-191; Орлов А. С. Библиография рус. надписей. М.; Л., 1952. С. 125 (№ 205), 128 (№ 209); Николаева Т. В. Произведения рус. прикладного искусства с надписями XV - 1-й четв. XVI в. М., 1971. С. 13-14, 32-34 (Кат. № 1, 4). (САИ; Вып. Е1-49); она же. Прикладное искусство Моск. Руси. М., 1976. С. 36-39; Кучкин В. А. Формирование гос. территории Сев.-Вост. Руси в XI-XIV вв. М., 1984; Макарий. История РЦ. Кн. 3. С. 531. Примеч. 81.

А. А. Турилов
