---
article_title: ЗАРИН
author: Т. М. Зацепина
volume: '19'
page_numbers: 649-650
source_url: https://pravenc.ru/text/182633.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:40:59Z'
---

Зари́н [Зорин] Дмитрий Иванович (17.10.1862? - 20.02.1925, Москва), учитель пения, хоровой дирижер, автор методических пособий по школьному церковному и светскому пению, общественный деятель. Отец З. Иоанн был настоятелем ц. мч. Иоанна Воина на Якиманке.

Окончил МДС в 1883 г. Работал в ряде учебных заведениий Москвы: с 1884 г.- учителем пения в 1-й московской муж. гимназии; с 1890 г. в 4-й московской муж. гимназии занимался с детским хором мальчиков (60 чел.), участвовал в благотворительных концертах в пользу неимущих учеников, проводил бесплатные литературно-муз. вечера; с 1892 г. был регентом хора, смотрителем и надзирателем за воспитанниками пансиона; с 1899 г. преподавал церковное пение в Мариинском епархиальном жен. уч-ще, жен. гимназии Е. Е. Констан, учительской жен. семинарии П. И. Чепелевской. В 1910 г. вел хоровой класс в Народной консерватории (по Остоженскому округу). Был регентом в ц. святых Бориса и Глеба у Арбатских ворот. Преподавал в 3-й женской гимназии. Неоднократно выступал как дирижер сводного хора учащихся начальных школ Москвы (1902-1916).

В 1900 г. З. получил диплом члена-сотрудника Наблюдательного совета при Московском Синодальном уч-ще церковного пения. С 1902 г. состоял членом Об-ва любителей церковного пения в Москве и выступал с хором этого об-ва.

З. составил неск. учебных пособий по школьному церковному и светскому пению, известных основательностью и детальностью разработки. В «Музыкальной хрестоматии для уроков хорового пения» (М., 1895), цель к-рой - обучить детей многоголосию (до 3 голосов), в качестве муз. материала используются народные песни (русские, украинские, сербские, испанские, итальянские, персидские, финские) и фрагменты из произведений рус. и зарубежных композиторов.

В работе «Хоровое пение в средних учебных заведениях Министерства народного просвещения» (М., 1904) З. предлагал ввести повсеместное преподавание пения в учебных заведениях и представил курс из 200 уроков.

Наиболее значительная книга З. «Методика школьного хорового пения в связи с практическим курсом: Год 1-й» (М., 1907) связана с преподаванием церковного и светского пения в народной школе. Она состоит из 2 частей: 1-я, музыкально-теоретическая (главы 1-6), посвящена вопросам формирования основных вокально-хоровых навыков; 2-я, практическая (глава 7), содержит поурочные планы. Непосредственно церковному пению посвящена гл. 4 («Художественный материал»). Для народной школы З. предлагал использовать неизменяемые песнопения литургии, всенощного бдения, а также осмогласные напевы тропарей и стихир, тропари двунадесятых праздников, Пасхи, нек-рые песнопения Великого поста и Страстной седмицы, в т. ч. «О Тебе радуется», «Се жених грядет», «Благообразный Иосиф», «Волною морскою», богородичные догматики 8 гласов. В разд. «Подробный план разучивания песнопений» З. рассказывает об этапах формирования певч. голоса у детей.

В разработанных З. поурочных планах рекомендуется различный музыкальный материал, в т. ч. церковный. Так, при изучении 1-й и 2-й функциональных ступеней звукоряда рекомендуется молитва «Святый Боже», 2, 1 и 3-й ступеней - «Приидите поклонимся» и др. Для чтения в ключах предлагается песнопение «Спаси, Господи» (в теноровом), духовный стих «О Лазаре» (в альтовом). Идеи З. получили продолжение в «Методических заметках к «Практическому курсу школьного хорового пения»» (М., 1912). В советское время «Методика...» подвергалась необоснованной критике за воспитание «идеального отношения к Богу», «обилие молитв в репертуаре» и т. д.

З. принимал участие в работе 4 Всероссийских съездов регентов и хоровых деятелей. После обсуждения доклада З. «О желательном направлении церковного пения» на I Всероссийском регентском съезде (1908) был сделан ряд выводов относительно выбора и исполнения церковных песнопений, сферы компетенции регентов и их материальной поддержки. Доклад З. «Хоровое пение в школе как фактор воспитания» на II съезде хоровых деятелей был принят за основу рекомендаций съезда по этому вопросу. Являясь председателем Московской группы Комиссии по исполнению поручений II съезда, З. участвовал в рассмотрении вопросов об учреждении Устава Всероссийского об-ва хоровых деятелей, об авторском праве, о преподавании пения в школе, о разработке анкеты о положении хорового школьного церковного и светского пения, об организации регентско-учительских курсов. На V Всероссийском съезде регентов (1914) З. был избран товарищем председателя. В докладе «Богослужебное пение в православной церкви и значение в этом вопросе церковного пения» З. коснулся актуальных проблем церковно-муз. творчества. Автор критиковал церковные сочинения Нового направления, назвал произведения К. Н. [Шведова](https://pravenc.ru/text/Шведова.html), С. В. [Рахманинова](https://pravenc.ru/text/Рахманинов.html), А. Т. [Гречанинова](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html) «извращением стиля церковного пения» (см.: Рыбаков. Стб. 596), имея в виду несовместимость концертного, оперного стиля с «идеей богослужения» (Там же). З. предлагал организовать комиссии при Святейшем Синоде и комитеты по церковно-богослужебному делу при епархиях для цензуры муз. сочинений, исполняемых в церкви, приравнять права регентов к правам псаломщиков.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 371. Оп. 1. Ед. хр. 448. Л. 13, 18, 24, 37 об., 51, 53; Оп. 2. Ед. хр. 67. Л. 3; ЦГАЛИ. Оп. 662. Ед. хр. 1. Л. 3, 5.

## Сочинения

Музыкальная хрестоматия для уроков хорового пения. М., 1895; Хоровое пение в средних учеб. заведениях Мин-ва народного просвещения. М. [: Тип. Лисснера и Д. Собко], 1904; То же // Циркуляры по Моск. учебному округу / Ред.: В. Исаенков. М., 1904. № 9. Прил. С. 3-15; Методика школьного хорового пения в связи с практическим курсом: Год 1-й. М., 1907; Методические заметки к «Практическому курсу школьного хорового пения». М., 1912; Что такое музыкальный слух? // ХРД. 1909. № 7/8. С. 183-191; № 9. С. 219-222.

## Литература

Пятидесятилетие Московской 4-й гимназии (1849-1899) / Сост.: Д. Соколов. М., 1899. С. 125, 240; Столетие Московской 1-й гимназии (1804-1904) / Сост.: И. Гобза. М., 1903. С. 357, 364;[П. А.] 1-й Всерос. регентский съезд // РМГ. 1908. № 26/27. Стб. 561; № 30/31. Стб. 620-621; Разные известия // Там же. 1908. № 15/16. Стб. 293-294; 2-й съезд хоровых деятелей в Москве // ХРД. 1909. № 7/8. С. 100-161, 175, 177; 2-й съезд хоровых деятелей в Москве // РМГ. 1909. № 29. Стб. 637; Витошинский Е. М. Съезды хоровых деятелей // ХРД. 1910. № 11. С. 265-270; Отчет о Московских регентско-учительских курсах за 1909 и 1910 гг. // Там же. С. 274-276; № 12. С. 311-315; 3-й Всерос. съезд хоровых деятелей // РМГ. 1910. № 32/33. Стб. 683-687; Казанский К. Итоги работы бывших съездов регентов и др. хоровых деятелей // ХРД. 1912. № 5/6. С. 87-89; Рыбаков С. Г. 5-й Всерос. съезд хоровых деятелей // РМГ. 1914. № 26/27. Стб. 590-596; Труды 5-го Всерос. съезда хоровых деятелей // ХРД. 1914. № 12. С. 211-225; Апраксина О. А. Муз. воспитание в рус. общеобразовательной школе. М.; Л., 1948. С. 48-55; Локшин Д. Л. Хоровое пение в рус. дореволюционной и сов. школе. М., 1957. С. 124, 142-143, 167, 175, 180.

Т. М. Зацепина
