---
article_title: ЗАХАРИЯ
author: О. В. Л.
volume: '19'
page_numbers: 689-690
source_url: https://pravenc.ru/text/182677.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:41:40Z'
---

(† 1802), сщмч. Прусский (пам. греч. 22, 28 мая). З., иером. и настоятель прихода Каябашы в тур. г. Бурса (Пруса), страдал пороком пьянства. В 1801 г. в возрасте 37 лет, пребывая в состоянии опьянения, он отрекся от Христа и объявил себя мусульманином. Вскоре З. стали мучить угрызения совести. Однажды, присутствуя на суде по делу задолжавшей ему вдовы, З. был укорен в том, что он плохой мусульманин, т. к. ислам запрещает спиртные напитки. В ответ З. заявил, что он вообще не мусульманин, и, сняв чалму, стал топтать ее ногами. З. бросили в тюрьму. На следующий день судья и аги пытались уговорить его отказаться от своих слов, обещая деньги и богатую невесту. Видя непреклонность З., его снова заключили в тюрьму, затем подвергли пыткам (в т. ч. надевали на голову раскаленные железный таган и медный котелок, вонзали под ногти шипы) и на 3-й день обезглавили. По приговору судьи тело З. в течение 3 дней должно было оставаться на месте казни, но ночью от него исходил столь яркий свет, что местные жители просили тур. власти похоронить новомученика. Один немой ребенок из арм. семьи коснулся тела З. и заговорил. Христиане выкупили тело З. за 500 гроссов и погребли за городом. Затем по распоряжению Анфима, митр. Прусского, мощи З. были тайно перенесены в ц. св. Таксиархов (Чиноначальников [архангелов Михаила и Гавриила]) в квартале Демиркапы.

Житие З., включенное в «Новый Лимонарион», было составлено прп. Никифором Хиосским на основании собранных им рассказов очевидцев (в т. ч. иером. Макария из Бурсы и родственников З.). В Житии говорится, что З. был казнен 28 мая, однако в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца, в «Великом Синаксаристе» К. Дукакиса и нек-рых др. изданиях память З. ошибочно значится под 22 мая.

## Источники

Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 5. Σ. 472; ΝΛ. Σ. 192-195; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 5. Σ. 573-575; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 128.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 160; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 64; Ζαχαρίας // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1203; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 190-192; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 161.

О. В. Л.
