---
article_title: ЗАПРЕЩЕНИЕ СВЯЩЕННОСЛУЖЕНИЯ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '19'
page_numbers: 635-636
source_url: https://pravenc.ru/text/182613.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:40:41Z'
---

[запрещение в служении, запрещение богослужения, запрещение священнодействий], вид церковного наказания, применяемый по отношению к [клирикам](https://pravenc.ru/text/клирикам.html). Подобное прещение в древней Церкви использовалось исключительно редко, поэтому в канонических нормах оно отражено меньше, чем др. наказание клириков - извержение из сана, которое на языке канонов чаще всего именуется [отлучением](https://pravenc.ru/text/отлучением.html). Применяемое по отношению к клирикам «отлучение» предполагает совершенное лишение их сана и священства. Но в неск. правилах речь идет все-таки о наказании, к-рое в совр. церковноправовой терминологии обозначается как З. с. Так, согласно 8-му прав. [Вселенского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>), епископы, возвратившиеся из новацианского раскола (см. в ст. [Новациан](https://pravenc.ru/text/Новациан.html)) в правосл. Церковь, оставались в сущем сане, но не могли совершать архиерейские священнодействия (за исключением тех случаев, когда в данной местности не окажется правосл. епископа), им дозволено было совершать только пресвитерские богослужения. Поскольку низложение клириков на более низкую степень священства невозможно, в данном случае речь не идет о низложении епископов в пресвитеры, а именно о запрещении их в епископском служении с сохранением епископского сана и степени. По др. каноническим правилам, клирики, лишенные права священнодействия, сохраняли за собой право за литургией приступать к Св. Таинам вместе с духовенством раньше мирян. Согласно 1-му и 2-му правилам Анкирского Собора, 10-му прав. св. Петра Александрийского, клирики, которые после отречения от Христа из-за мучений потом все-таки перед мучителями бесстрашно исповедовали Христову веру, лишались права священнодействовать, но сохраняли «седалище» - право присутствовать в алтаре, восседая при чтении Апостола и ветхозаветных паримий, и честь священнослужителей. Т. о., и в этих правилах говорится о наказании, ныне называемом З. с.

В позднейшие времена З. с. стало налагаться за сравнительно легкие церковные преступления: за совершенные против должностных обязанностей, против благочиния, за нанесение кому-либо обид словом. В дисциплинарной практике РПЦ З. с. получило широкое распространение. По законам Русской Церкви синодальной эпохи З. с. могло быть связано с отрешением от места и низведением священников и диаконов на должность причетников (но без лишения сана), либо оно производилось без отрешения от места, но с возложением [епитимии](https://pravenc.ru/text/Епитимия.html) при мон-ре или при своей приходской церкви на определенный срок. Длительность этого срока либо указывалась, либо нет, и тогда епитимия продолжалась до конечного исправления осужденного. Так, согласно [«Уставу духовных консисторий»](<https://pravenc.ru/text/ Уставу духовных консисторий .html>), за венчание не достигших брачного совершеннолетия виновные священнослужители и причетники отсылались на покаяние в монастырь: пресвитеры - на половину того срока, к-рого недоставало до совершеннолетия повенчанных, а диаконы и причетники - на полсрока священника. Практика отрешения запрещенных священнослужителей от места с низведением их на церковнослужительские должности без лишения прежнего сана сохранилась в РПЦ и в наст. время. Исключительно редко применяется пожизненное З. с. Как правило, оно налагается по снисходительности, из [икономии](https://pravenc.ru/text/Икономия.html), в случае совершения церковных преступлений, по к-рым по [акривии](https://pravenc.ru/text/акривии.html) канонов полагается извержение из сана и лишение священства с низведением в чин мирян.

З. с. применяется также не в качестве наказания, а для устранения соблазна, как предсудебная мера. Согласно 14-му прав. [Сардикийского Собора](<https://pravenc.ru/text/Сардикийского Собора.html>), 19(28)-му и 132-133(147)-му правилам [Карфагенского Собора](<https://pravenc.ru/text/Карфагенского Собора.html>), священнослужение возбраняется клирикам, подозреваемым в преступлениях, даже если виновность их не доказана. На этом основании в «Уставе духовных консисторий» содержится следующее положение: «Духовному лицу, оговоренному в преступлении, запрещается священнослужение, смотря по обстоятельствам, какие помещаются в оговоре и открываются при следствии. Распоряжение об этом вверяется собственному усмотрению епархиального архиерея, обязанного пещись, чтобы обвиняемые в известных преступлениях против благоповедения не приступали к служению алтарю Господню, как скоро есть уже достаточная причина предусматривать, что они обвиняются справедливо». Такой же мере могут быть подвергнуты и епископы, когда появляются основания для подозрения их в церковных преступлениях.

Широкое распространение в новейшую эпоху, после 1917 г., З. с. по обвинениям, к-рые согласно канонам влекут за собой извержение из сана, объясняется не столько снисходительностью церковных властей, сколько затруднительностью или невозможностью проведения доказательного расследования и судебного разбирательства по делу. Условия, сложившиеся в этот период, радикально отличались от синодальной эпохи, когда помощь в рассмотрении дела в церковном суде оказывалась гос-вом: при необходимости обеспечивался принудительный привод свидетелей, за лжесвидетельство перед церковным судом, который в епархии вершился через духовные консистории, а на уровне высшей церковной власти - Святейшим Синодом, полагалось уголовное наказание. Поэтому применение такой меры, как З. с., в советский период и в нек-рой степени последующий часто по существу дела имело характер не судебного приговора, а предсудебного акта, даже если это специально не оговаривалось.

Канонический порядок наложения З. с. следующий: запрещение налагается на низших клириков, диаконов и пресвитеров епархиальной властью, а на епископов - высшей властью Поместной Церкви. В соответствии с «Положением о церковном суде», принятым Архиерейским Собором 2008 г., пожизненное З. с., равно как извержение из сана пресвитеров и диаконов, налагается правящим архиереем с последующим утверждением этого акта Святейшим Патриархом (Ст. 47. 4). Апелляции могут подаваться в Общецерковный суд, к-рый во 2-й инстанции выносит окончательное решение, не подлежащее обжалованию (Ст. 28. 2). Дела по обвинению архиереев, а также клириков или иных лиц, назначенных решением Свящ. Синода или указом Святейшего Патриарха на должности руководителей синодальных и др. общецерковных учреждений, в церковных преступлениях, в т. ч. и таких, по к-рым они наказываются З. с., рассматриваются Общецерковным судом (Ст. 28. 1), затем окончательное решение по делу принимает Свящ. Синод. Несогласные с решением Общецерковного суда, вынесенным в 1-й инстанции, могут апеллировать к Архиерейскому Собору.

Кроме того, в порядке предсудебной меры Свящ. Синод запрещает в служении временно, до вынесения окончательного решения, архиереев в случае предъявления им обвинения с последующим рассмотрением его в церковносудебном порядке (Ст. 28. 1).

Римско-католическая Церковь употребляет такое наказание клириков, как запрещение «всех или некоторых актов власти сана» (CIC. 1333. § 1.1), к-рое предполагает и З. с. Придавая таинству Священства значение абсолютной неизгладимости (CIC. 290), католич. доктрина и католич. церковное право, однако, применяют в качестве наказания низложение клириков и лишение сана (см. ст. [Деградация](https://pravenc.ru/text/Деградация.html)), при этом клирик утрачивает свой статус или «по судебному решению или административному декрету, которым провозглашается недействительность священного рукоположения», или «по увольнении из чина священства», или «по рескрипту Апостольского Престола» (CIC. 290). Он утрачивает все права, присущие клирику, не несет более обязанностей клирика, но can. 291 о безбрачии остается при этом в силе (CIC. 292). Утративший свой статус клирик «может быть вновь причислен к клирикам только по рескрипту Апостольского Престола» (CIC. 293). В какой-то степени и подобные наказания можно поставить в параллель с З. с., практикуемым в судебной практике правосл. Церкви.

## Источники

CIC, 1983; Положение о церк. суде, 2008.

## Литература

Никодим [Милаш], еп. Право. С. 498-499; Павлов А. С. Курс церковного права. СПб., 2002. С. 302-303; Цыпин В., прот. Курс церковного права. Клин., 2002. С. 528-535.

Прот. Владислав Цыпин
