---
article_title: ЗАХАРИЯ
author: Д. В. Зайцев
volume: '19'
page_numbers: '686'
source_url: https://pravenc.ru/text/182667.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:41:32Z'
---

свт. (пам. греч. 21 февр., 31 янв., 28 окт.), патриарх Иерусалимский (609 - после 614). До избрания патриархом был пресвитером и скевофилаксом К-польского Патриаршего престола. В Пасхальной хронике указано, что З. стал преемником патриарха Исихия в 7-й год правления визант. имп. Фоки (609). О правлении патриарха до 614 г. сведений немного. В нач. 614 г., во время широкомасштабной византийско-персид. войны (602-628), охватившей всю территорию Ближ. Востока, персидская армия полководца Шахрбараза подошла к Иерусалиму. Не имея возможности держать оборону, делегация горожан во главе с З. вступила в переговоры с персами. Вскоре З. заключил договор с Шахрбаразом о том, что Иерусалим сдается персам, в город вступает персид. гарнизон, но вся внутренняя жизнь Иерусалима и имущество горожан сохраняются в неприкосновенности. Однако З. не удалось удержать город в спокойствии, и спустя короткое время горожане восстали против персов, одновременно устроив погром иудейских кварталов города. Под давлением паствы З. был вынужден прервать отношения с персами. Война возобновилась: 15 апр. 614 г. Шахрбараз осадил Иерусалим и после 20 дней боев захватил город штурмом. Иерусалим был разграблен, погибло неск. тыс. чел. Множество жителей города, в т. ч. и З., были уведены персами в плен, в Персию было вывезено Животворящее Древо Креста Господня (Chron. Pasch. P. 704-705; Theoph. Chron. P. 300-301). После 614 г. документальных сведений о З. нет. Хронист нач. IX в. Феофан Исповедник считал, что З. был патриархом 22 года. После заключения мира между Византией и Персией в 629 г. вместе с др. пленными З. вернулся в Иерусалим и вновь занял кафедру, управлял ею до 631 г. Однако эти сведения нельзя признать достоверными. Антиох Стратиг, написавший соч. «Пленение Иерусалима» в 30-х гг. VII в. (сохр. в груз. и араб. переводах), утверждал, что З. умер в плену. В груз. переводе повествования Антиоха говорится, что в 631 г. после возвращения Животворящего Древа Креста в Иерусалим имп. Ираклий назначил новым патриархом Модеста, бывш. игумена мон-ря Феодосия. Те же сведения подтверждает синайский Палестино-груз. календарь, где сказано, что архиеп. Иерусалимский З. умер в плену у персов. Его память значится под 31 янв. и под 28 окт. Издатель календаря Ж. Гаритт полагал, что 1-й дате соответствует день кончины, а 2-й, возможно,- возвращение мощей З. и их захоронение в Иерусалиме. В Грузинской Минее из собрания Дамбартон-Окс (Вашингтон) память З. значится под 21 февр., однако в этой Минее сохранились элементы визант. (к-польской) литургической традиции. В визант. синаксарях память З. без сказания отмечается 21 февр. С. Евстратиадис, сохраняя традиц. дату 21 февр., упоминает также известный ему канонарь Иерусалимской Церкви, где память З. находится под 31 янв. и 28 окт., как и в Палестинско-груз. календаре. Т. о., 31 янв. и 28 окт. можно считать датами памяти З. видимо, изначально принятыми Иерусалимской Церковью, в то время как память 21 февр.- традиция, возникшая в К-поле. Болландисты поместили заимствованную из визант. синаксарей память З. в «Деяниях святых» (ActaSS. Febr. T. 3. P. 247), однако его почитание на Западе не распространилось.

## Источники

SynCP. Col. 481. Chron. Pasch. P. 699, 704;Себеос, еп. История императора Иракла / Пер. с арм.: К. Патканьян. СПб., 1862. С. 90-91; Theoph. Chron. P. 296, 298-299, 300-302, 306, 312, 317, 327-329, 332; Антиох Стратиг. Пленение Иерусалима персами в 614 г. / Пер. с груз.: Н. Марр. СПб., 1909; Antiochus. La prise de Jérusalem par les Perses en 614 / Ed. P. Peeters // Peeters P. Recherches d'histoire et de philologie orientale. Brux., 1951. T. 1. P. 58-116; Idem / Ed. G. Garitte. Louvaine, 1960. 2 vol. in 1 (CSCO; 203. Iber.; 12); Ménée géorgien de Dumbarton Oaks // Le Muséon. 1964. Vol. 77. P. 56; Garitte. Calendrier Palestino-Géorgien. P. 20-21, 146-147, 369-370.

## Литература

Sauget J.-M. Zaccaria de Gerusaleme // BiblSS. Vol. 12. Col. 1451-1453; Fedalto. Hierarchia. P. 1001; Кулаковский. История. Т. 3. С. 35-37.

Д. В. Зайцев
