---
article_title: ЗАРУЦКИЙ
author: С. И. Николаев, И. А. Маякова
volume: '19'
page_numbers: 660-661
source_url: https://pravenc.ru/text/182641.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:41:07Z'
---

Афанасий Алексеевич (2-я пол. 60-х гг. XVII в., г. Глухов, ныне Сумской обл., Украина - до 1723), прот., проповедник, автор панегириков. Род. в семье войскового и городового глуховского атамана, впосл. священника. Согласно описанию, собранному О. Левицким, З., вероятно, получил образование в Киево-Могилянской коллегии или в польск. школах. С 1688 г. служил священником в Нежинском казацком полку. В 1687-1688 гг. З. написал панегирик «Книжица на похвалу превысокого имени пресветлейших и державнейших великих государей и великой государыни благоверной царевны, их царского пресветлого величества, и на расширение славы всего их монаршего Российского царствия». Это сочинение было представлено Черниговскому архиеп. [Лазарю (Барановичу)](<https://pravenc.ru/text/Лазарю (Барановичу).html>), который его одобрил. З. также получил рекомендательное письмо к гетману И. С. [Мазепе](https://pravenc.ru/text/Мазепе.html), оказывавшему покровительство лит. делу в своем крае. Мазепе панегирик понравился, им было направлено восторженное письмо в Москву к кн. В. В. Голицыну вместе с программой «Книжицы...» и ходатайством о награждении ее автора «селом». Возможно, сочинение носило характер историко-лит. компиляции, т. к. Мазепа просил Голицына разрешить З. навести справки в хранящихся в Москве «летописцах», «же би в чом у своей книжице не погрешил». В авг. 1689 г., по окончании 2-го Крымского похода, З. с многочисленной свитой гетмана прибыл в Москву. Он подал кн. Голицыну челобитную, в которой изъявлял желание потрудиться «в начертании книжном к прославлению престола их царских величеств и его князя Голицына» и еще раз просил дать ему возможность воспользоваться летописями. В том же году кн. Голицын был сослан в Каргополь, царевна [София Алексеевна](<https://pravenc.ru/text/София Алексеевна.html>) отправлена в мон-рь, и подготовленный к печати, но потерявший актуальность панегирик остался неизданным.

З. женился на дочери мещанина из Новгорода-Северска П. К. Пригаре. В 1692 (1694) г., после смерти отца, протопопа Успенского собора в Новгороде-Северске, занял его место. Лит. способности З. получили развитие в проповедничестве. 12 нояб. 1708 г. в Троицком соборе Глухова на анафематствовании гетмана Мазепы в присутствии царя [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>), его вельмож и новоизбранного гетмана И. Скоропадского З. произнес проповедь, в к-рой описал изменнические поступки Мазепы и разъяснил причины анафематствования. На следующий день в связи с раздачей земель «верным скипетру российского монарха» З. получил царскую жалованную подтвердительную грамоту на сельцо Белокопытово и прочие земли и угодья, принадлежавшие его отцу в Глуховском и Новгород-Северском уездах. В 1709 г., согласно гетманскому универсалу, за «казнодейские в проповеди слова Божого праци» ему была пожалована слободка Ковпинка (ныне Новгород-Северский р-н Черниговской обл.).

В 1717 г. З. написал обширный (775 л.) экзегетический труд «Хлеб ангельский, на крестном жерновнице испеченный» и посвятил его царю Петру I и Местоблюстителю Патриаршего престола митр. [Стефану (Яворскому)](<https://pravenc.ru/text/Стефану (Яворскому).html>). Это сочинение напечатано не было и сохранилось в рукописи (РНБ), украшенной орнаментами и множеством миниатюр. Под изображениями святых, Петра I, царевича [Алексея Петровича](<https://pravenc.ru/text/Алексей Петрович.html>), др. членов царской семьи и митр. Стефана помещались стихотворные подписи З. Сочинение представляет собой толкование на Евангелие от Иоанна с использованием произведений не только отцов Церкви, но и «внешних учителей»: [Иосифа Флавия](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Флавий.html>), Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html), [Эразма Роттердамского](<https://pravenc.ru/text/Эразм Роттердамский.html>), а также трудов [Симеона Полоцкого](<https://pravenc.ru/text/Симеона Полоцкого.html>), архиеп. Лазаря (Барановича) и др. В предисловии З. определил ценность книги «не столько в толкованиях евангельского текста, сколько в дедикациях, рисунках и виршах».

После 1717 г. З. написал прозой и стихами обширные тексты для 2 изображений: «Нагробок смутнопечалный… царевны Натальи Алексеевны» (Гос. Рус. музей) - к живописной эпитафии сестре царя Петра I, написанной «в облегчение и утоление скорби», и «Тезис Афанасия Заруцкого» (ГЭ) - к гравюре Г. П. [Тепчегорского](https://pravenc.ru/text/Тепчегорского.html). На ней изображены Петр I, царевичи Алексей Петрович, Петр Петрович и Петр Алексеевич, держащие здание церкви. В пояснительных надписях З.: «Яко раменми Церковь царь з сынми двизае, власть церковну на рамех своих утверждае», «Алексий, Царский сын, Церковь воздвизае, Петру, камню веры, отцу подражае» - им дана отсылка к труду митр. Стефана (Яворского) «Камень веры», название к-рого истолковано как указание на главного защитника Православия и победителя еретиков-шведов Петра I. Образы видения ап. [Иоанна Богослова](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Богослов.html>) представлены в панегирике как свидетельства того, что в борьбе со шведами Петр I призван победить врагов правосл. Церкви, низложить «хулящих крестную силу силою креста Христова богоборни языки».

За этот труд 18 февр. 1718 г. гетман Скоропадский пожаловал З. с. Зноба, прилегавшее к его землям в Новгород-Северском у. 21 марта 1718 г. З. получил от царя жалованную грамоту «за труды ево в составлении печатной конклюзии на прославление имени нашего царского величества», по которой закреплялось за ним «в вечное владение» все прежде ему пожалованные и лично приобретенные земли и угодья, в том числе с. Зноба. Похоронен в новгород-северском Успенском соборе.

## Литература

Арх.: РНБ. Собр. СПбДА. № 57: «Хлеб ангельский, на крестном жерновнице испеченный».

## Литература

Филарет (Гумилевский), архиеп. Ист.-стат. описание Черниговской епархии. Чернигов, 1874. Кн. 6. С. 13-15; он же. Обзор. 1884. С. 213; Ровинский. Словарь гравированных портретов. 1888. Т. 3. № 598; Шляпкин И. А. Св. Димитрий Ростовский и его время (1651-1709 г.). СПб., 1891. С. 202, 204; Родосский А. С. Описание 432-х рукописей, принадлежащих СПбДА. СПб., 1893; Левицкий О. Афанасий Заруцкий, малорус. панегирист кон. XVII и нач. XVIII ст. // Киев. старина. 1896. Т. 52. № 3. Отд. 1. С. 378-398 (отд. изд.: К., 1896); Mapкевич А. К биографии А. Заруцкого // Там же. № 4. Отд. 2. С. 22; Модзалевский В. Л. Малороссийский родословник. К., 1906. Т. 2. С. 140-141; РБС. 1916. Т.: Жабокритский-Зяловский. С. 247-249; Портрет петровского времени: Кат. выст. Л., 1973; Алексеева М. А. Жанр конклюзии в рус. искусстве кон. XVII - нач. XVIII в. // Рус. искусство барокко. М., 1977. С. 17; Николаев С. И. Заруцкий // Словарь рус. писателей XVIII в. Л., 1988. Вып. 1. С. 327; Погосян Е., Сморжевских М. «Я Деву в солнце зрю стоящу...»: Образ апокалиптической Жены в рус. офиц. культуре 1695-1742 гг. // Studia Russica Helsingiensia et Tartuensia. Tartu, 2002. [Т. 8]. P. 9-37.

С. И. Николаев, И. А. Маякова
