---
article_title: ЗАПОКРОВСКИЙ
author: Э. П. И.
volume: '19'
page_numbers: 629-630
source_url: https://pravenc.ru/text/182601.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:40:27Z'
---

Василий Ильич, костромской иконописец, происходил из семьи иконописцев. Его отец, Илья Данилович, вместе c сыновьями Василием, Димитрием и Прокопием упоминается под 1640 г. в связи с росписью ц. свт. Николая Чудотворца (Николы Надеина) в Ярославле в летописи на южной стороне юго-западного столпа. Василий, названный 1-м из детей Ильи Даниловича, по мнению В. Г. [Брюсовой](https://pravenc.ru/text/Брюсовой.html), являлся создателем композиции «Адам дает имена животным в раю» на северной стене северной паперти этого храма (Брюсова. 1984. С. 72). Из сохранившихся источников следует, что З. гл. обр. привлекался к работам по росписи храмов, хотя в челобитной 1654 г. сообщал, что вызывался как к иконному, так и к стенному письму «в продолжение лет 20-ти и больше» (Ргада. Оп. 1. Ч. 5. № 5175). Он был приглашен к возобновлению росписи в соборах Московского Кремля: в 1642-1643 гг.- к знамени в Успенский собор в числе 150 художников и в 1652 г.- в Архангельский собор, в перечне мастеров он указан во главе сформированной им артели костромичей. В 1649-1650 гг. в качестве кормового иконописца большой статьи вместе с др. иконописцами (назван 2-м после Степана [Резанца](https://pravenc.ru/text/Резанца.html)) расписывал алтарь и придел собора Рождества Пресв. Богородицы Саввина Сторожевского монастыря. Роспись в 1654 г. храмов Макариева калязинского во имя Св. Троицы мон-ря (в летописи в соборной церкви назван 2-м) стала последней известной работой З., скончавшегося в 1655 г., во время эпидемии чумы.

Брюсова предположила, что З. был учителем уроженца Костромы, впосл. одного из ведущих мастеров, Гурия [Никитина](https://pravenc.ru/text/Никитин.html) (Брюсова. 1982. С. 28). Нек-рые исследователи, руководствуясь стилем мастера, приписывали ему участие в росписи паперти Успенского собора Кириллова Белозерского мон-ря в 1652 г., ц. Св. Троицы в Никитниках в Москве в 1653 г. и др. (см.: Чураков. 1961; Брюсова. 1984. С. 31, 75).

## Источники

Забелин И. Е. Мат-лы для истории рус. иконописи // ВОИДР. 1850. Кн. 7. С. 8, 11, 13, 15, 16, 27; Ровинский Д. А. История рус. школ иконописания до кон. XVII в. // ЗРАО. 1856. Т. 8. С. 151; Холмогоровы В. И. и Г. И. Мат-лы для истории Костромской епархии. М., 1912. С. 58. [Вып. 5]: Костромская и Плеская десятины; Успенский А. И. Царские иконописцы. 1916. Т. 4. С. 58, 225.

## Литература

Чураков С. Кто автор росписей ц. Троицы в Никитниках? // Декоративное искусство. М., 1961. № 7. С. 31-35; Брюсова В. Г. Гурий Никитин. М., 1982; она же. Рус. живопись XVII в. М., 1984. С. 69-70; Каткова С. С. Иконописание - семейное ремесло костромских изографов XVII в. // 350 лет ц. Ильи пророка в Ярославле, 1650-2000 гг. Ярославль, 2001. С. 55; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 226-227.

Э. П. И.
