---
article_title: ЗАХАРИЯ
author: Э. Качарава
volume: '19'
page_numbers: '693'
source_url: https://pravenc.ru/text/182691.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:41:53Z'
---

[груз. ზაჟარია] (Джорджадзе), католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) (1623-1632 (?)), еп. Некресский (до 1623). В мцхетском гуджаре 1613 г. З. упоминается как придворный духовник и настоятель в 1613-1623 гг. «придворной церкви» (Жордания. Хроники. С. 440). В 1614 г., во время нашествия иран. шаха Аббаса I (1587-1629), З. вместе с католикосом-патриархом Грузии [Иоанном IX (Авалишвили)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном IX (Авалишвили).html>) сопровождал укрывшиеся в Имерети царские дворы Картли и Кахети.

В интересах гос-ва и Церкви З. поддерживал тесные отношения с Римско-католической Церковью. Так, в 1625 г. по согласованию с З. царь Кахети Теймураз I (1606-1648) направил в Зап. Европу послом члена католич. ордена василиан [Никифора Ирбаха](<https://pravenc.ru/text/Никифора Ирбаха.html>) (Ирубакидзе-Чолокашвили). В 1626 г. папа Римский [Урбан VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбан VIII.html>) в ответ отправил в Грузию миссионеров из ордена [театинцев](https://pravenc.ru/text/театинцы.html). В 1628 г. в Грузию миссионерами-августинцами Амвросием и Петром были доставлены мощи царицы вмц. [Кетеван](https://pravenc.ru/text/Кетеван.html) († 1624), принявшей мученическую кончину в Персии, чему были свидетелями католич. монахи, укрывшие останки в католич. мон-ре в Гоа (Индия) и в Португалии. Царь Теймураз I, сын великомученицы, упокоил мощи святой в [Алавердском соборе](<https://pravenc.ru/text/Алавердском соборе.html>).

Частично сохранилась переписка З. и Теймураза I с папой Урбаном VIII. Так, в письме от 5 янв. 1629 г. Теймураз I описывает бедственное положение Церкви и страны, разоренной персами, к-рые «посеяли всякое горе... унесли с собой не только драгоценную священную утварь, но и все облачения, украшения и даже иконы - и так всячески ограбили храмы». В письме З., посланном вместе с письмом царя, католикос-патриарх дополнительно просит папу выслать облачения и чаши для Грузинской Церкви (Тамарашвили. 1995).

Сохранилось множество документов, выданных З., среди к-рых жалованная грамота о восстановлении во владении кафедрального патриаршего собора [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html) в Мцхете поместьев Дзегви и Цихедиди (ЦГИАГ. Ф. 1449. Ед. хр. 1760); Зураб Эристави пожертвовал Светицховели принадлежавшее ранее церкви с. Сапурцле, которое «было отнято Мухранскими князьями Теймуразом и Кайхосро» (Жордания. Хроники. С. 448).

## Источники

Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 440, 448; ПГП. 1970. Т. 3; Кастели Кр., де. Сведения и альбом о Грузии / Предисл., коммент.: Б. Гиоргадзе. Тбилиси, 1976; Переписка папы Римского Урбана VIII с Картлийско-Кахетинским царем Теймуразом и католикосом Захарией // Жордания Г., Гамезардашвили З. Римско-католическая миссия и Грузия. Тбилиси, 1994. Ч. 1. С. 419-460.

## Литература

Ломинадзе Б. Мат-лы к хронологии истории Грузии XVII-XVIII вв. // Мат-лы по истории Грузии и Кавказа. Тбилиси, 1951. Ч. 29 (на груз. яз.); Тамарашвили М., свящ. История католичества среди грузин. Тифлис, 1902 (на груз. яз.); он же. Грузинская Церковь со дня основания до сегодняшнего дня. Тбилиси, 1995. С. 540-557 (на груз. яз.); Жордания Г., Гамезардашвили З. Римско-католическая миссия и Грузия. Тбилиси, 1994. Ч. 1. С. 15-21, 331; Качарава Э. Закариа (Джорджадзе) // Груз. католикосы-патриархи. Тбилиси, 2000. С. 106-108 (на груз. яз.).

Э. Качарава
