---
article_title: ЗАРАЙСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. В. Маштафаров
volume: '19'
page_numbers: '638'
source_url: https://pravenc.ru/text/182617.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:40:45Z'
---

Московской епархии, названо по г. Зарайску Московской обл. Учреждено постановлением Патриарха Московского и всея Руси [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) и Свящ. Синода от 25 нояб. 1965 г. 26 дек. того же года состоялась хиротония во епископа Зарайского [Иувеналия (Пояркова)](<https://pravenc.ru/text/Иувеналия (Пояркова).html>) с оставлением в должности зам. председателя Отдела внешних церковных сношений (ОВЦС). В 1968 г. еп. Иувеналий в качестве представителя РПЦ присутствовал на IV Ассамблее Всемирного Совета Церквей (ВСЦ) (Уппсала), принимал участие в работе проходившего в Праге III Всемирного общехрист. конгресса в защиту мира, в 1968-1983 гг. являлся членом Центрального комитета ВСЦ. 20 марта 1969 г. архиерей был переведен на Тульскую и Белёвскую кафедру.

Постановлением Синода от 21 марта 1972 г. епископом Зарайским, викарием Московской епархии и зам. председателя ОВЦС определено быть архим. [Хризостому (Мартишкину)](<https://pravenc.ru/text/Хризостому (Мартишкину).html>). Хиротония состоялась 23 апр. 1972 г. В сане епископа Зарайского пребывал до назначения 3 сент. 1974 г. на Курскую и Белгородскую кафедру. 3 янв. 1975 г. во епископа Зарайского был хиротонисан архим. [Иов (Тывонюк)](<https://pravenc.ru/text/Иов (Тывонюк).html>) с поручением управлять Патриаршими приходами РПЦ в Канаде и временно в США. 19 июля 1976 г. архиерей был освобожден от управления Патриаршими приходами в Канаде и в США, назначен зам. председателя ОВЦС; 30 нояб. 1988 г. в сане архиепископа возглавил Костромскую и Галичскую кафедру. Постановлением Свящ. Синода от 30 нояб. 1988 г. епископом Зарайским определено быть наместнику Троице-Сергиевой лавры архим. [Алексию (Кутепову)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Кутепов).html>), председателю Хозяйственного управления Московской Патриархии. 1 дек. архим. Алексий был хиротонисан во епископа Зарайского, 30 дек. возведен в сан архиепископа. 20 июля 1990 г. архиеп. Алексий был переведен в Алма-Атинскую и Семипалатинскую епархию. Постановлением Свящ. Синода от 19 февр. 1992 г. епископом Зарайским определено быть наместнику Псково-Печерского мон-ря архим. [Павлу (Пономарёву)](<https://pravenc.ru/text/Павлу (Пономарёву).html>) с возложением на него управления Патриаршими приходами в США и временно в Канаде. Хиротония состоялась 22 марта 1992 г. Определением Свящ. Синода от 29 дек. 1999 г. еп. Павел был переведен в Венскую и Австрийскую епархию, епископом Зарайским, управляющим Патриаршими приходами в США назначен игум. [Меркурий (Иванов)](<https://pravenc.ru/text/Меркурий (Иванов).html>). 9 янв. 2000 г. игум. Меркурий был возведен в сан архимандрита, 6 февр. хиротонисан во епископа Зарайского.

## Источники

Ювеналий (Поярков), митр. Речь при наречении во епископа Зарайского 25 дек. 1965 г. // ЖМП. 1966. № 2. С. 12-14; Хризостом (Мартишкин), еп. Речь при наречении во еп. Зарайского 22 апр. 1972 г. // Там же. 1972. № 6. С. 14-16; Иов (Тывонюк), еп. Речь при наречении во еп. Зарайского // Там же. 1975. № 3. С. 5-8; Наречение и хиротония архим. Алексия (Кутепова) во еп. Зарайского // Там же. 1989. № 3. С. 14-17; Наречение и хиротония архим. Павла (Пономарева) во еп. Зарайского // Там же. Офиц. хроника. 1993. № 1. С. 53-55; Наречение и хиротония архим. Меркурия (Иванова) во еп. Зарайского // Там же. 2000. № 3. С. 23-30; Губонин. История иерархии. С. 176-177.

А. В. Маштафаров
