---
article_title: ЗАХАРИЯ ХАНЕНДЕС
author: А. Халдеакис
volume: '19'
page_numbers: 703-704
source_url: https://pravenc.ru/text/182713.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:42:09Z'
---

[греч. Ζαχαρίας ὁ Χανεντές] (нач. XVIII в., К-поль - кон. XVIII в. (?)), певец, мелург (ханендес в переводе с турецкого означает «мелод»). По сведениям [Хрисанфа из Мадита](<https://pravenc.ru/text/Хрисанфа из Мадита.html>), З. Х., современник и ученик [Даниила, протопсалта](<https://pravenc.ru/text/Даниила  протопсалта.html>), занимался церковной и народной музыкой (Χρύσανθος ἐκ Μαδύτων. Σ. XXXV). Архидиак. Никифор Кандуниарис Хиосский в «каталоге всех тех, которые процвели в музыке церковной, различных эпох» (Ath. Xeropot. 318, нач. XIX в., автограф) пишет: «Захария Ханендес в начале [XVIII] века, ученик многих, не достигший успеха в церковной музыке, чрезмерно преуспел в светской» (Fol. 140). Он - автор более 100 сочинений, написанных в жанрах тур. музыки, из которых сохранилось (как опубликованных, так и бытующих в устной традиции) только 21 (13 бесте, 3 аыр семаи, 1 аксак семаи, 2 йюрюкь семаи, 1 сяз семаи, 1 пешрев). З. Х. был редактором сборника светских песен, который был опубликован в 1830 г. в К-поле под названием «Евтерпа». З. Х. был и остается одним из популярных авторов среди тур. музыкантов и теоретиков музыки.

Кириакос Филоксенис первым отметил З. Х. как автора церковных сочинений (Θιλοξένης. 1868. Σ. 97-98). Хотя их у З. Х. меньше, чем светских произведений, они совершенны по мастерству композиции. Это цикл гласовых богородичных догматиков, пространное (ἀργή) великое славословие на глас βαρύς τετράφωνος и 3 калофонических ирмоса: «Страшно судище Твое» (Θρικτὸν τὸ βῆμα σου) на 2-й плагальный глас, «Небо многосветлое» (Οὐρανὸς πολύφωτος) на глас βαρύς и «Халдейския пещи» (Οἱ τῆς Χαλδαίας καμίνου) на 1-й глас.

Как отмечает Хрисанф, З. Х. в свою очередь был одним из лучших учеников протопсалта Даниила. Их связывала не только дружба, но и творческое взаимообогащение (Χρύσανθος ἐκ Μαδύτων. Σ. XLIX-L). Т. о., Даниил, обладавший смиренным характером и побуждаемый жаждой постоянного совершенствования, не стыдился учиться у собственного ученика. Созданные ими произведения дают материал для исследования влияния церковной музыки на светскую и для «светского измерения» церковнопевч. искусства протопсалта Даниила.

## Литература

Χρύσανθος ἐκ Μαδύτων. Θεωρητικὸν Μέγα τῆς Μουσικῆς. Τερϒέστη, 1832; Θιλοξένης Κ. Λεξικὸν τῆς ῾Ελληνικῆς ᾿Εκκλησιαστικῆς Μουσικῆς. Κωνσταντινούπολις, 1868; Παπαδόπουλος Γ. Συμβολα εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς παρ᾿ ἡμῖν ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς. ᾿Αθῆναι, 1977r. Σ. 314-315; Καλαϊτζίδης Κ. Ζαχαρίας ὁ Χανεντές // Idem. ᾿Εν χορδαῖς (Μουσικὸ σχήμα)̇ Ψηφιακὸς δίσκος. Θεσσαλονίκη, 2001 (аннотация к компакт-диску).

А. Халдеакис
