---
article_title: ЗАХАРЬИНА
author: Э. П. М.
volume: '19'
page_numbers: '706'
source_url: https://pravenc.ru/text/182719.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:42:15Z'
---

Нина Борисовна (род. 30.08.1961, Ленинград), музыковед, исследователь рус. церковного пения. В 1984 г. закончила Ленинградскую консерваторию им. Н. А. Римского-Корсакова. В 1987-1994 гг. работала в ГПБ (ныне РНБ) в С.-Петербурге, в отделе нотных изданий и звукозаписей, с 1995 г.- в С.-Петербургском гос. музее театрального и муз. искусства (ведущий научный сотрудник, хранитель фонда нотных изданий и рукописей). В 1992 г. защитила канд. дис. «Интонационный словарь и композиция песнопений-осмогласников знаменного роспева» (под рук. А. Н. Кручининой). В 1993-1994 гг. в сотрудничестве с хором «Нево» (руководитель И. В. Панков) вела циклы хоровых концертов, где звучали расшифрованные ею древнерус. песнопения. В 1996-2008 гг. работала в С.-Петербургской консерватории им. Н. А. Римского-Корсакова на кафедре древнерус. певч. искусства, в 2001-2005 гг. занималась организацией научно-творческого симпозиума «Бражниковские чтения» (в консерватории, РНБ, Музее музыки в Шереметевском дворце). В 2007 г. защитила докт. дис. «Русские певческие книги: Типология, пути эволюции», в к-рой были выявлены основные типы певч. книг, бытовавших с кон. XI по нач. XX в. и проанализированы принципы их организации. В сферу научных интересов З. входят также история книги и инструментоведение.

## Литература

Библиогр.: Список работ Захарьиной до 1999 г. опубл.: Рус. церковное пение XI-XX вв.: Исслед., публ. 1917-1999: Библиогр. указ. / Сост.: И. Е. Лозовая и др.; науч. ред.: мон. Елена (Хиловская). М., 2001. C. 7, 79, 80, 93, 109, 110, 154, 155, 178.

## Сочинения

Рус. богослужебные певч. книги XVIII-XIX вв.: Синод. традиция. СПб., 2003; Некоторые наблюдения над структурой рус. певч. книг // Музыковедение. М., 2004. № 1. С. 2-5; Песнопения в честь Успения Богородицы в рус. певч. рукописях эпохи Иерусалимского устава // ЕжБК. 2007. Т. 2. С. 256-261; Строки из песнопений Успению Богородицы в древнерусских музыкально-теоретических руководствах // Греко-рус. певч. параллели: К 100-летию афонской экспедиции С. В. Смоленского: Сб. науч. тр. по мат-лам Бражниковских чтений. М.; СПб., 2008. С. 221-231; Песнопения в честь Успения Богородицы в древнерус. рукописях достудийской и студийской эпох // Древнерус. духовное наследие в Сибири: Науч. изучение памятников традиц. рус. книжности на востоке России / Отв. ред.: Е. И. Дергачева-Скоп, В. Н. Алексеев. Новосиб. (в печати).

Э. П. М.
