---
article_title: ЗАХАРИЯ РИТОР
author: М. В. Грацианский
volume: '19'
page_numbers: 702-703
source_url: https://pravenc.ru/text/182709.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:42:07Z'
---

[Захария Схоластик; греч. Ζαχαρίας ὁ ῥήτωρ] (465/6, Маюма, близ Газы, Палестина - после 536), еп. Митилинский, церковный писатель. Сведения о жизни З. Р. немногочисленны. Современники З. Р. Севир Антиохийский и Иоанн Руф в сочинениях называют его «схоластик», т. е. практикующий юрист, а церковный историк Евагрий (кон. VI в.) - «ритор». Позднейшие сироязычные авторы (автор «Хроники» Псевдо-Дионисия и Михаил Сириец) придерживались атрибуции Евагрия, но именовали З. Р. епископом Мелитинским (вместо Митилинского).

Сведения о начальном периоде жизни З. Р. содержатся в составленном им жизнеописании Севира Антиохийского (после 512). Дом родителей З. Р. находился недалеко от мон-ря Петра Ивера. З. Р. обучался в риторической школе, процветавшей в то время в Газе; затем уехал в Александрию, где в 485-487 гг. обучался у ритора Сопатра Младшего и философа Аммония Гермийского. Во время учебы в Александрии З. Р. сблизился с Севиром (впосл. патриарх Антиохийский). В 487 г. он принял крещение, под влиянием З. Р. крещение принял и Севир. В том же году З. Р. покинул Александрию, чтобы продолжить обучение у юриста Леонтия (487-491) в школе в г. Берите (ныне Бейрут). Питая склонность к монашеству, З. Р. вел благочестивую жизнь в миру. Из Берита он совершал поездки в мон-ри Триполи и Эмесы (ныне Хомс, Сирия). После завершения учебы в 491 г. вернулся в Маюму, а оттуда перебрался в К-поль, где в течение долгого времени занимался адвокатской практикой. Дальнейшие свидетельства о жизни З. Р. крайне скудны. Известно, что он имел связи при дворе и поддерживал умеренную монофизитскую политику визант. имп. Анастасия. Во время жизни в столице З. Р. составил неск. сочинений исторического содержания. В 536 г. в качестве епископа г. Митилина (о-в Лесбос) участвовал в К-польском Соборе, к-рый осудил Севира Антиохийского. В 553 г. на V Вселенском Соборе в К-поле Митилину представлял уже др. епископ. Т. о., З. Р. умер между 536 и 553 гг.

Сочинения З. Р. были написаны по-гречески, но большая их часть сохранилась в сир. переводе. «Церковная история», посвященная вельможе Евпраксию, охватывает период от Халкидонского Собора (451) до смерти имп. Зинона (491). «История», написанная З. Р. в 492-495 гг., содержит много сведений о событиях, свидетелем к-рых он был или о к-рых узнал из первых рук. Нек-рые отрывки греч. оригинала «Истории» З. Р. присутствуют в виде цитат в «Церковной истории» Евагрия Схоластика. Основной текст произведения сохранился в переработанном и сокращенном сир. переводе 569 г. неизвестного по имени монаха-монофизита из Амиды (ныне Диярбакыр, Турция), поместившего «Историю» З. Р. в свой компилятивный церковно-исторический труд из 12 книг («История» З. Р. в книгах 3-6; подробнее см. ст. [Захарии Ритора хроника](<https://pravenc.ru/text/Захарии Ритора хроника.html>)).

З. Р. известен как автор повествований о жизни знакомых ему деятелей вост. монофизитства. Ок. 495-500 гг. он составил Житие Петра Ивера (сохр. в неск. фрагментах по-сирийски и в 2 груз. переработках). По-сирийски сохранилось Житие егип. монаха Исаии Младшего и жизнеописание (апология) патриарха Севира Антиохийского. Последнее составлено, по всей вероятности, в 512-518 гг. Оно завершается рассказом о событиях 512 г., когда Севир был возведен на Антиохийскую кафедру. Жизнеописание еп. Феодора Антинойского известно лишь по названию.

Среди сочинений З. Р. есть неск. полемических трактатов. Один из них - «Аммоний, или Рассуждение о творении мира» (после 512) - был направлен против учения философа-неоплатоника Аммония Гермийского. В 529 г., после издания эдикта имп. Юстиниана против еретиков, З. Р. составил антиманихейский трактат «Синтагма против манихеев» (сохр. небольшой фрагмент). Еще один антиманихейский трактат З. Р. «Семь глав» был найден в одной из афонских рукописей (не издан). Трактат содержит формулу отречения для манихеев, переходящих в православие. По названию известно также надгробное слово, произнесенное З. Р. в нач. 486 г. в Александрии по случаю кончины его соученика Мины.

## Сочинения

CPG, N 6995-7001; Analecta Sacra / Ed. J. B. Pitra. P., 1888. T. 5. P. 67-70;Zacharias Rhetor. Das Leben des Severus von Antiochien in syrischer Übers. / Hrsg. J. Spanuth. Gött., 1893; Житие Петра Ивера, царевича-подвижника и епископа Маюмского, V века / Изд.: Н. Я. Марр. СПб., 1896; The Syriac Chronicle Known as that of Zachariach of Mitylene / Ed. F. J. Hamilton, E. W. Brooks. L., 1899 (англ. пер.); Vie de Sévère par Zacharie le Scholastique / Ed. M.-A. Kugener // PO. T. 2. Fasc. 1, 3. P., 1903-1904, 2003r; Vitae viroum apud monophysitas celeberrimorum / Ed. E. W. Brooks. P., 1907. (CSCO; T. 25); Historia ecclesiastica Zachariae Rhetori vulgo adscripta / Ed. E. W. Brooks. P.; Louvain, 1919-1921, 1974r. 2 vol. (CSCO; T. 84. Pars 1-2); Ammonios / Ed. M. Miniti Colonna. Napoli, 1973. Р. 93-192.

## Литература

Delmas M. Zacharie le Rhéteur d'après un ouvrage récent // EO. 1899. Vol. 3. P. 36-40; Kugener M. A. La compilation historique de Pseudo-Zacharie le Rhéteur // ROC. 1900. Vol. 5. P. 201-214, 461-480; idem. Observations sur la Vie de l'ascète Isaïe et sur les Vies de Pierre l'Ibérien et de Théodore d'Antinoé par Zacharie le Scholastique // BZ. 1900. Bd. 9. P. 464-470; Baumstark. Geschichte. S. 183-184; DTC. T. 8. P. 79-81; T. 14. P. 3676-3680; Pauly, Wissowa. Bd. 9. S. 2212-2216; Bardenhewer. Geschichte. 1924. Bd. 4. S. 112-116; Tatakis B. La philosophie Byzantine. P., 1949. P. 34-37; Vasiliev A. A. Justin the First. Camb. (Mass.), 1950. P. 24-25; Lang D. M. Peter the Iberian and his Biographers // JEcclH. 1951. Vol. 2. Р. 158-168; Honigmann E. Zacharias of Melitene: 536 AD // Patristic Studies. Vat., 1953. T. 21. P. 194-204; Colonna M. E. Zacaria Scolastico: Il suo Ammonio e il Teofrasto di Enea di Gaza // Annali d. Facoltà di Lettere e Filosofia dell'Università di Napoli. 1956. Vol. 6. P. 107-118; Altaner. Patrologie. S. 228; Merlan Ph. Ammonius Hermiae, Zacharias Scholasticus and Boethius // GRBS. 1968. Vol. 9. Р. 193-203; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 385-386; NCE. Vol. 14. P. 1107-1108; Allen P. Zachariah Scholasticus and the «Historia ecclesiastica» of Evagrius Scholasticus // JThSt. NS. 1980. Vol. 31. P. 471-488; Karayannopulos J., Weiss G. Quellenkunde zur Geschichte von Byzanz. Wiesbaden, 1982. Bd. 2. N 59. S. 267-268; DSAMDH. T. 7. P. 2083-2095; BBKL. Bd. 14. S. 303-307; RGG. Bd. 6. S. 1859-1860; Obertello L. Proclus, Ammonius of Hermias and Zachariah Scholasticus: The Search after Eternity and the Meaning of Creation // Divine Creation in Ancient, Medieval and Early Modern Thought. Leiden, 2007. P. 173-189.

М. В. Грацианский
