---
article_title: ЗАХАРИЯ БАНЕЛИ
author: В. И. Силогава
volume: '19'
page_numbers: 700-701
source_url: https://pravenc.ru/text/182705.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:42:04Z'
---

[груз. ზაჟარია ბანელი] (Ɨ после 1034), еп. Банский Грузинской Православной Церкви, позже - Валашкертский, в нек-рых источниках упоминается как еп. Банский и Валашкертский (епархии смежные, расположены на юго-востоке обл. Тао-Кларджети), синкелл. Сведения о З. Б. сохранились в 6 манускриптах 1028-1034 гг., переписанных и иллюминированных по его благословению (НЦРГ. A 1, A 92, A 648, Q 34, S 143; Кут. 176), в «Истории» арм. историка XI в. [Аристакеса Ластивертци](<https://pravenc.ru/text/Аристакеса Ластивертци.html>) (Аристакес Ластивертци. 1974. С. 51, 164; Цагареишвили. 1973. С. 182), в произведениях визант. историка Иоанна [Скилицы](https://pravenc.ru/text/Скилица.html) (Аристакес Ластивертци. 1968. С. 60) и др.

Родители З. Б., Бакур и Текла, принадлежали к груз. аристократии Тао-Кларджети и входили в круг приближенных царя Давида III Куропалата. З. Б. с малолетства готовили к духовной карьере, до 1001 или 1002 г. мальчик воспитывался свт. [Арсением Ниноцминдским](<https://pravenc.ru/text/Арсением Ниноцминдским.html>) (Метревели. 1996. С. 107-145). В колофоне Малого Синаксаря, переписанного по заказу З. Б., епископ называет царя своим «воспитателем и творцом... чья душа сверкает в Царствие Небесном», упоминает имена своего духовника, «Арсения отценачальника (свт. Арсений Ниноцминдский.- В. С.)... патриарха Асата, Давида и Дапанчули» (НЦРГ. A 648. Л. 72.- Метревели. 1996. С. 171-172). На основании последнего имени Е. Метревели считает, что З. Б. принадлежал к феодальному роду Дапанчули (Там же. С. 167).

В 1022 г. визант. имп. [Василий II Болгаробойца](<https://pravenc.ru/text/Василий II Болгаробойца.html>) во время 2-го Закавказского похода (1021-1022) вторгся на территорию Грузии с требованием к царю Георгию I (1014-1027) возвратить земли, переданные империей в пожизненное пользование Давиду III в благодарность за подавление восстания Варды Склира (Очерки. 2002. С. 96-97). З. Б., будучи в чине синкелла и как лицо, пользующееся доверием императора, участвовал в переговорах со стороны Византии, но тайно пытался помочь Грузии. Неблагоприятная обстановка в империи (восстание Никифора II Фоки) и, вероятно, связь груз. и арм. феодалов с заговорщиками позволили груз. стороне затянуть переговоры, в результате чего Георгий I отказался от почти достигнутого, но невыгодного для него соглашения. Василий II, подавив восстание, жестоко расправился с арм. и груз. феодалами (Копалиани. 1969. С. 108-109; Успенский. 2002. С. 669-670). В возобновившихся переговорах вновь участвовал З. Б. Поняв, что синкелл пытается затянуть разрешение территориального вопроса, Василий II выслал его в К-поль, приказав сопровождавшим епископа вырвать ему язык (в источниках не указано, был ли выполнен приказ) (Аристакес Ластивертци. 1974. С. 51).

В К-поле З. Б. обосновался в небольшом мон-ре (Мачавариани. 1980. С. 52-60; Метревели. 1996. С. 145-195). По его благословению в груз. скрипториях различных монастырей ([Иверского](https://pravenc.ru/text/Иверского.html) на Афоне, [Хоры](https://pravenc.ru/text/Хоры.html) в К-поле, в обителях на Олимпе, в Вифинии) были переписаны и щедро иллюминированы 5 груз. рукописей (в наст. время в фондах [Института рукописей К. Кекелидзе](<https://pravenc.ru/text/Института рукописей К  Кекелидзе.html>) в Тбилиси и [Кутаисского гос. историко-этнографического музея](<https://pravenc.ru/text/Кутаисского гос  историко-этнографического музея.html>)). Это переводы прп. [Евфимия Святогорца](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЙ СВЯТОГОРЕЦ.html>): Малый Синаксарь (переписчик Басили Этрата; НЦРГ. А 648, 1030 г.- Метревели. 1996. С. 150); 2 сборника гомилий свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>): переписанный Басили (НЦРГ. A 1, 1031 г.- Описание груз. рукописей (А). 1973. С. 7-17; Брегадзе. 1988. С. 62-70; Метревели. 1996. С. 150-151) и Закарией Мирдатисдзе, Арсением и Басили (НЦРГ. А 92, XI в.- Описание груз. рукописей (А). 1973. С. 326-332; Брегадзе. 1988. С. 78-83; Метревели. 1996. С. 154-155); сборник сочинений прп. [Максима Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>) (переписчик Исаак; НЦРГ. Q 34, 1028-1031 гг.- Описание груз. рукописей (Q). 1957. С. 36-38; Метревели. 1996. С. 151); Малый Номоканон (переписчик Басили; НЦРГ. S 143; 1031 г.- [Иоанн Постник](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Постник.html>). 1902; Описание груз. рукописей (S). 1959. С. 51; Малый Номоканон. 1972. С. 14; Метревели. 1996. С. 152), а также Четвероевангелие и Апостол (Кут. 176, XI в.- Мачавариани. 1980. С. 56).

Эти рукописи, красочно оформленные, являются примерами литературно-просветительной деятельности З. Б. Особо выделяются миниатюры Малого Синаксаря (НЦРГ. А 648), к-рые по уровню исполнения соотносятся с изображениями из [Василия II Минология](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минология.html>) (кон. X - нач. XI в.) и, как принято считать, выполнены по неск. визант. моделям (Vat. gr. 1613, ок. 985 г.; Шмерлинг. 1967. Т. 1. С. 158; 1979. Т. 2. С. 143-147; Алибегашвили. 1973. С. 13, 38, 71-72).

Сохранился 12-строчный стих З. Б. (НЦРГ. А 648. Л. 142) на греч. языке, сложенный трохаическим тетраметром. В произведении восхваляются книга как «ось разума» и «доброе ремесло» миниатюриста (Опись памятников. 1890. С. 166-170; Каухчишвили. 1951. С. 467-468).

По-видимому, З. Б. скончался после 1034 г., т. к. с этого времени его имя в источниках не упоминается (Метревели. 1996. С. 186).

## Источники

Иоанн Постник. Номоканон Иоанна Постника в его редакциях груз., греч. и слав. / Ред.: Н. А. Заозерский, А. С. Хаханов. М., 1902; Описание груз. рукописей: Рукописи (Q) новой коллекции музея / Сост.: Е. П. Метревели, Х. Г. Шарашидзе; ред.: И. В. Абуладзе. Тбилиси, 1957. Т. 1. С. 36-38 (на груз. яз.); Описание груз. рукописей: Коллекция (S) бывшего Об-ва распространения грамотности среди груз. населения / Сост.: Т. М. Брегадзе и др.; ред.: Е. П. Метревели. Тбилиси, 1959. Т. 1. С. 51 (на груз. яз.); Аристакес Ластивертци. Повествование вардапета Аристакеса Ластивертца / Пер. с древнеарм.: К. Н. Юзбашян. М., 1968. С. 60; он же. История / Груз. пер., исслед., коммент.: Е. В. Цагареишвили. Тбилиси, 1974. С. 51, 164 (на груз. яз.); Малый Номоканон / Ред.: Е. Гиунашвили. Тбилиси, 1972. С. 14 (на груз. яз.); Описание груз. рукописей: Коллекция (А) бывшего Церковного музея / Сост.: Т. М. Брегадзе и др.; ред.: Е. П. Метревели. Тбилиси, 1973. Т. 1. Вып. 1. С. 7-17 (на груз. яз.); Цагареишвили Е. В. Арм. источники о взаимоотношениях Грузии и Византии в X-XI вв. // Мравалтави (Многоглав). Тбилиси, 1973. Вып. 2. С. 157-209 (на груз. яз.); Брегадзе Т. Описание груз. рукописей, содержащих соч. Григория Назианзина. Тбилиси, 1988. С. 62-70 (на груз. яз.).

## Литература

Опись памятников древности в некоторых храмах и мон-рях Грузии / Сост.: Н. П. Кондаков; груз. надписи прочтены и истолкованы Д. Бакрадзе. СПб., 1890. С. 166-170;Каухчишвили Т. С. Греч. приписки нек-рых груз. рукописей // Мимомхилвели (Обозреватель). Тбилиси, 1951. Вып. 2. С. 456-476 (на груз. яз.); Шмерлинг Р. Художественное оформление груз. рукописной книги IX-XI вв. Тбилиси, 1967. Т. 1. С. 158; 1979. Т. 2. С. 143-147; Копалиани В. Грузино-визант. полит. взаимоотношения в 970-1070 гг.. Тбилиси, 1969. С. 108-109 (на груз. яз.); Алибегашвили Г. Художественный принцип иллюстрирования груз. рукописной книги XI - нач. XII вв. Тбилиси, 1973. С. 13, 38, 71-72; Мачавариани Е. Афонский Иверский мон-рь и груз. иллюминованная книга // Сабчота хеловнеба (Советское изобразительное искусство). Тбилиси, 1980. № 11. С. 52-60 (на груз. яз.); Метревели Е. Очерки из истории Афонского культурно-просветительского очага. Тбилиси, 1996. С. 107-172, 186 (на груз. яз.); Очерки истории Грузии. Тбилиси, 2002. Т. 3. С. 96-97 (на груз. яз.); Успенский Ф. И. История Визант. империи. М., 2002. Т. 3: Период Македонской династии (867-1057 гг.). С. 669-670; Силогава В. И., Шенгелия К. А. Тао-Кларджети. Тбилиси, 2006. (на рус., груз., англ., тур. яз.).

В. И. Силогава
