---
article_title: ЗАХАРИЯ ХРИЗОПОЛИТАН
author: Д. В. Зайцев
volume: '19'
page_numbers: '704'
source_url: https://pravenc.ru/text/182715.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:42:11Z'
---

[Захария Безансонский; лат. Zacharias Crysopolitanu], лат. католич. экзегет XII в. О его жизни почти ничего не известно. По-видимому, он был родом из г. Безансон (с VIII-IX вв. употреблялось также греч. название этого города - Хризополис, по которому Захария получил прозвище Хризополитан). В 30-х гг. XII в. З. Х. преподавал в школе при кафедральном соборе в Безансоне. К нач. 50-х гг. он был членом ордена [премонстрантов](https://pravenc.ru/text/Премонстранты.html) и проживал в принадлежащем ордену мон-ре св. Мартина в Лане.

Главное сочинение З. Х. «В одно из четырех, или Согласование Евангелий в четырех книгах» (In unum ex quattor: Sive de concordia Evangelistarum libri quattor) представляет собой обширный комментарий на старолат. версию «Диатессарона» [Татиана](https://pravenc.ru/text/Татиана.html). З. Х. считал, что взятый им за основу текст принадлежал Аммонию Александрийскому, а не Татиану. Сочинение открывают 4 предисловия. В 1-м З. Х. приводит общие богословские рассуждения о преимуществе Евангелия над законом и о различии между ними. Он подробно пишет о стиле и писательской манере каждого из 4 евангелистов, раскрывает символическое значение их образов (человек, орел, бык, лев). В предисловии помещена подборка мнений зап. отцов Церкви по поводу соответствия евангельских текстов и философских знаний (блж. Августина, свт. Амвросия Медиоланского, блж. Иеронима Стридонского, Исидора Гиспальского (Севильского) и др.). 2-е предисловие содержит краткие сведения о евангелистах, заимствованные З. Х. из соч. «О знаменитых мужах» блж. Иеронима. В 3-м предисловии рассказывается об истории происхождения жанра «Евангельских гармоний» (см. подробнее в ст. [Гармонизация евангельская](<https://pravenc.ru/text/Гармонизация евангельская.html>)), перечислены известные их составители (Аммоний, Татиан, Феофил Антиохийский, Евсевий Кесарийский и блж. Августин). Заключительное предисловие посвящено разбору версий переводов Свящ. Писания и расхождениям между рукописями Евангелий.

З. Х. отмечает, что он ничего не писал от себя, но опирался на мнения авторитетных учителей Церкви. Помимо творений зап. отцов Церкви З. Х. использовал сочинения авторов Каролингской эпохи - Алкуина и Рабана Мавра, вост. отцов Церкви - Оригена, свт. Иоанна Златоуста и свт. Григория Назианзина. Зависимость З. Х. от раннехрист. авторов определила аллегорический характер его экзегезы и нравственный аспект его сочинения. Главным авторитетом для З. Х. в области богословия был блж. Августин, заблуждения Оригена, по мнению З. Х., не умалили достоинств этого автора в изучения Свящ. Писания (PL. 186. Col. 38). Т. о., экзегеза З. Х. не была оригинальной, но скорее представляла собой искусно составленную компиляцию, которая получила довольно широкое распространение. Кроме того, З. Х. также ссылался на не называемых по имени совр. ему «учителей» - очевидно, непосредственных его наставников в области богословия и библейской экзегезы. З. Х. был знаком с такими теологическими глоссами, как «Сентенции Херманна» и «Сумма Сентенций» (XI - нач. XII в.), приписываемыми Ансельму Кентерберийскому. Также в произведении З. Х. заметно влияние идей Петра [Абеляра](https://pravenc.ru/text/Абеляр.html).

В нач. XVIII в. составителям «Истории французской литератры» (Histoire littéraire de la France) была известна рукопись из аббатства Альн в еп-стве Льеж (совр. Бельгия), содержащая составленный З. Х. «Гомилиарий» (неизд.). В наст. время это сочинение может считаться утерянным. От XII в. сохранилась проповедь «О святом Георгии» (Sermo Zacharii episcopi de sancto Georgio // PL 186. Col. 619-626), надписанная именем некоего «Захарии епископа», однако принадлежность ее З. Х. ничем не подтверждается.

## Сочинения

In unum ex quattor: Sive de concordia Evangelistarum libri quattor // PL. 186. Col. 9-620.

## Литература

Vregille B., de. Notes sur la vie et l'œuvre de Zacharie de Besançon // Analecta Praemonstratensia. Tongerloae, 1965. T. 41. P. 293-309; Evans G. R. Zachary of Besançon and the Bible's Contradictions // Ibid. 1982. T. 58. P. 319-323.

Д. В. Зайцев
