---
article_title: ЗАХИРИТЫ
author: С. М. Прозоров
volume: '19'
page_numbers: '710'
source_url: https://pravenc.ru/text/182723.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:42:19Z'
---

[араб. аз-захирийя], последователи правовой школы (мазхаба) Дауда бен Али аль-Исфахани по прозвищу аз-Захири (ум. в 883). Это был (по сведениям Ибн ан-Надима) первый богослов-законовед (факих), к-рый в правовой практике опирался исключительно на «внешнее» - аз-захир (отсюда его прозвище), т. е. на буквальное понимание Корана и сунны и отрицал возможность видеть в священных текстах скрытый смысл (аль-батин) и толковать их аллегорически и рационально. В вопросах методологии права (усул аль-фикх) захиритские факихи были активными противниками использования логико-рационалистических приемов (рай, истих сан, истисхаб и др.). Тем не менее позднее они допустили в ограниченных пределах использование «суждения по аналогии» (кийяс) и «единодушного мнения» (иджма) при толковании Корана. Мазхаб З. был широко распространен в X-XIII вв. в мусульм. мире. З. активно пропагандировали свое учение не только в Ираке (их называли там даудитами по имени основателя мазхаба), но и за его пределами, последователи захиритского мазхаба были как на востоке (в частности, в Хорасане), так и на западе Халифата. Напр., в Андалусии жил богослов-захирит Ибн Хазм (ум. в 1064). В кон. XII в. при Альмохадах мазхаб З. был признан в качестве офиц. правовой школы, но после XV в. З. постепенно исчезли.

В более широком смысле З. называют всех, кто следуют «внешнему», явному смыслу Корана, не прибегая к его аллегорическому толкованию.

С. М. Прозоров
