---
article_title: ЗАХАРИЯ САПОЖНИК И ИОАНН
author: О. Н. А.
volume: '19'
page_numbers: '703'
source_url: https://pravenc.ru/text/182711.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:42:08Z'
---

[греч. Ζαχαρίας ὁ σκυτοτόμος κα ᾿Ιωάννης], преподобные (пам. греч. 17 нояб.). Время их жизни неизвестно. Сказание об этих святых содержится в греческих стишных синаксарях, напр. в кодексе M по классификации И. Делеэ, сохранившемся в рукописи Paris. gr. 1582 (XIV в.). Согласно сказанию, некий богатый, знатный и весьма известный человек по имени И. решил оставить мирскую жизнь и преуспел в подвижничестве и служении Богу. Каждую ночь он проводил в одном из храмов К-поля за молитвой. Однажды он пришел в главный собор столицы Св. Софию. Двери собора оказались запертыми, поэтому И. присел на скамейку неподалеку и стал читать последования вечернего богослужения. Вдруг он увидел непонятный свет, приближающийся издалека. Приглядевшись, И. различил человека, окутанного сиянием. Подойдя к запертым дверям Св. Софии, незнакомец преклонил перед ними колена, крестообразно распростер руки, и двери чудесным образом растворились. Войдя внутрь, человек опустился на колени перед иконой Божией Матери и крестообразно распростер руки. Тогда перед ним отворились и украшенные серебром ворота, ведущие в нартекс собора. Встав посредине храма, человек помолился Богу, а затем повернул назад, и двери поочередно закрылись за ним. И. все это время внимательно наблюдал за незнакомцем, а затем последовал за ним, чтобы узнать, где скрывается такой необычайный подвижник. Путь незнакомца лежал к храму мч. Иулиана, там он свернул под лестницу и постучал в двери хижины, обращаясь к женщине по имени Мария, видимо ожидающей его внутри. Свет, осенявший подвижника, погас. Жена поставила перед ним зажженный светильник, и человек склонился над своей работой - он сшивал кожи. В это время следовавший за ним И. вошел внутрь и со слезами просил не скрываться от него, а научить добродетели, с помощью к-рой можно совершать такие чудеса. Но человек, назвавшийся З. С., ответил, что И. все померещилось, потому что такой бедный труженик и грешный человек, как он, не может совершать никаких чудес. И. умолял открыться ему, обещая перед Богом, что сохранит в тайне рассказ священного мужа. Тогда тот, не в силах устоять против уговоров И., поведал ему свою историю.

По рассказу З. С., не осталось на земле такого греха, к-рым он не запятнал бы себя. Однажды, убоявшись наказания Божия, он раскаялся, стал вести праведную жизнь и женился на Марии. Они договорились и в браке сохранять ее девство, а окружающим говорить, что Мария бесплодна. И так до сих пор они хранят чистоту телесную и духовную. З. С. на имеющиеся у него деньги покупает кожи, шьет из них обувь, к-рую продает. Из доходов от своего ремесла он большую часть отдает Христу, т. е. беднякам и нуждающимся, а только малую часть оставляет на пропитание. В этом и заключается весь его подвиг. И. вернулся к себе, благодаря Бога, что встретил такого необычного человека. З. С. покинул свое жилище и скрылся, чтобы подвизаться, не опасаясь мирской славы.

В К-поле известна только одна ц., посвященная мученикам Иулиану и Василиску (пам. 8 янв.), близ форума Константина. Она была построена при имп. Анастасии I (491-518) и упоминается Антонием, архиеп. Новгородским, в описании паломничества в К-поль (1200) (Janin. Églises et monastères. P. 259-260). В сказании фигурирует денежная единица тримисий (τριμήσιον), обращение к-рой прослеживается до XI в. Благодаря этим деталям, а также упоминанию, что З. С. живет в старой лачуге под лестницей церкви (т. е. с момента постройки храма прошло значительное время), можно предположить, что действие рассказа происходит в средневизант. период.

## Источники

BHG, N 1322g; SynCP. Col. 232-234;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 126-129; Владимир (Филантропов). Описание. С. 526.

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1199; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 161.

О. Н. А.
