---
article_title: ЗАХАРИЯ
author: В. В. Ластовский
volume: '19'
page_numbers: 699-700
source_url: https://pravenc.ru/text/182701.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:42:01Z'
---

(Корнилович; 1663? - 28.08.1715), еп. Переяславский и Бориспольский. Происхождение и ранний период жизни З. неизвестны. Возможно, он род. в Переяславе, поскольку его дед, сотник, и дядя, священник, проживали именно в этом городе. Род Корниловичей был зафиксирован в синодиках Золотоношских Преображенского Красногорского и Благовещенского монастырей, а также [киевского Златоверхого во имя арх. Михаила мон-ря](<https://pravenc.ru/text/киевского Златоверхого во имя арх  Михаила мон-ря.html>). Образование З. получил в Киево-Могилянской коллегии. Принял монашеский постриг в киевском Златоверхом мон-ре, нек-рое время занимал должность наместника Софийского мон-ря.

С 21 дек. 1697 г. З. стал игуменом киевского Златоверхого монастыря. В этот период он основал Онуфриевский Даниловский Липянский (Липлянский) скит близ Киева, на к-рый получил универсал гетмана И. С. [Мазепы](https://pravenc.ru/text/Мазепа.html) (1699). В 1695 г. начался процесс формирования Переяславской епархии, инициаторами которого были гетман Мазепа и Киевский митр. [Варлаам (Ясинский)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Ясинский).html>). Поводом для учреждения епархии послужило отсутствие викарного епископа в подчинении Киевской митрополии, но гетман Мазепа преследовал скорее политическую цель - создать видимость автономии митрополии. В 1697 г. претендентами на должность викарного епископа были находившиеся в Москве игум. [Стефан (Яворский)](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Яворский).html>) и З. 7 апр. 1700 г. царь Петр I распорядился назначить Стефана митрополитом Рязанским и Муромским. 1 окт. того же года в соборе Св. Софии в Киеве состоялась епископская хиротония З., к-рую возглавил митр. Варлаам. З. занимал Переяславскую кафедру до своей смерти, являлся коадъютором (помощником) Киевского митрополита. При нем в Переяславскую епархию входила территория Переяславского полка на левом берегу Днепра и владения Трехтемировского (Трахтемировского) Троицкого (см. [Св. Троицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Св  Троицы мон-рь.html>) в с. Трахтемиров) и Каневского мон-рей - на правом. В 1701 г. гетман Мазепа своими универсалами подтвердил кафедральному переяславскому Вознесенскому мон-рю его права на все ранее приобретенные земли и передал ему новые земли, мельницы и проч. 4 марта 1702 г. Петр I выдал на имя З. жалованную грамоту, к-рой окончательно было оформлено его епископство. Одновременно З. до 1713 г. был игуменом Златоверхого мон-ря (оставил в дар обители свою б-ку), а также, по документам 1714 г., был игуменом Каневского и Трехтемировского мон-рей. Он был и настоятелем Михайловской ц. в Переяславе (1713), построенной на его же средства на месте гибели в 1239 г. сщмч. Симеона, еп. Переяславского. 12 нояб. 1708 г. в Глухове З. участвовал в провозглашении анафемы на гетмана Мазепу.

По предположению архиеп. [Филарета (Гумилевского)](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Гумилевского).html>), З. стал 1-м автором Жития архим. Макария Каневского (Токаревского), сщмч. Овручского, хотя это сочинение не было опубликовано и остается неизвестным. По распоряжению З. мощи сщмч. Макария были перенесены 8 нояб. 1713 г. из Воскресенской ц. в переяславский Михайловский монастырь, где оставались до 1786 г. Имя З. значится также среди вкладчиков [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>).

Погребен в храме Онуфриевского Даниловского скита. В 1915 г. могилу исследовал укр. историк А. П. Оглоблин, автор монографии (1920), посвященной З. (не изд.).

## Литература

Арх.: НБУВ ИР. Ф. II. № 2311, 2315, 3945, 3946-4008; ЦДАВО. Ф. 3561. Оп. 1. Д. 42, 45.

## Источники

АрхЮЗР. 1872. Ч. 1. Т. 5. С. 406-428; Письмо митр. Киевского Варлаама Ясинского к Петру I о Переяславском епископстве // Киев. старина. 1904. T. 85. № 5. С. 53-55; Унiверсали Iвана Мазепи, 1687-1709. К.; Львiв, 2002. С. 331-332, 360-362, 367-368, 374-376, 380-381, 514-516; Гетман Иван Мазепа: Док-ты из арх. собраний С.-Петербурга. СПб., 2007. Вып. 1. С. 58, 186, 193-194, 196, 198-201, 204, 206, 217.

## Литература

ИРИ. Ч. 1. С. 209-213;Юзефович Д. Иерархия Переяславско-Полтавской епархии // Полтавские ЕВ. 1863. № 15. С. 88; Полиевкт, игум. Сведения о Полтавско-Переяславской епархии и ее архипастырях // Там же. 1867. № 19. С. 257-261; Архангело-Михайловская ц. в г. Переяславе // Там же. 1868. № 20. С. 512, 520; Филарет (Гумилевский). Обзор. 1884. Кн. 1. С. 213; [Дурново Н. Н.] Иерархия Всерос. Церкви. М., 1892. [Т. 1.] С. 146; Бантыш-Каменский Д. Н. История Малой России. СПб.; К., 19034. С. 401; Титов Ф. И. РПЦ в Польско-Литовском государстве в ХVII-ХVIII вв. К., 19052. Т. 2. С. 57; Пархоменко В. А. Очерк истории Переяславско-Бориспольской епархии (1733-1785 гг.) в связи с общим ходом малорос. жизни того времени. Полтава, 19102. С. 22-23; Покровский И. М. Рус. епархии в ХVI-ХIХ вв., их открытие, состав и пределы. Каз., 1913. Т. 2. С. 619-621; Болховiтiнов Є. Вибранi працi з iсторiï Києва. К., 1995. С. 187, 331, 365; Оглоблин О. Студiï з iсторiï Украïни: Статтi i джерельнi матерiяли. Н.-Й.; К.; Торонто, 1995. С. ХLI, 17, 38; он же. Захария Корнилович, еп. Переяславский и Бориспольский (1700-1715) // Iсторiографiчнi дослiдження в Украïнi. К., 1999. Вип. 7. С. 243-253; Жук В. Н., Шевченко О. М. Корнилович // Києво-Могилянська академiя в iменах: ХVII-ХVIII ст. К., 2001. С. 284; Ластовський В. В. Правосл. Церква у суспiльно-полiтичному життi Украïни ХVIII ст.: (Переяславсько-Бориспiльська єпархiя). Черкаси, 2002. С. 18-24, 134; Кагамлик С. Києво-Печерська лавра: свiт правосл. духовностi i культури: (ХVII-ХVIII ст.). К., 2005. С. 153, 154, 166, 167, 289, 345-346, 356, 386, 387, 424; Павленко С. Iван Мазепа як будiвничий укр. культури. К., 2005. С. 144; Губонин. История иерархии. С. 372, 663; Ульяновський В., Кошiль О. Старожитня б-ка Михайлiвського Золотоверхого мон-ря. К., 2008. Вип. 1. С. 87.

В. В. Ластовский
