---
article_title: ЗАХАРИЯ И КАРИОН
author: А. Н. К.
volume: '19'
page_numbers: 701-702
source_url: https://pravenc.ru/text/182707.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:42:05Z'
---

[греч. Ζαχαρίας κα Καρίων] (IV в.), преподобные (пам. 5 дек.; пам. греч. 24 нояб.; пам. копт. 13 бабеха). В сб. [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) (PG. 65. Col. 249-252; рус. пер.: Достопамятные сказания. С. 95-96) содержится рассказ, согласно к-рому К., оставив жену и двоих детей, удалился в [Скит](https://pravenc.ru/text/Скит.html) (Египет), чтобы стать монахом. Когда в Египте случился голод, его супруга с малолетним сыном З. и дочерью пришла просить мужа о помощи. К. взял З. в обитель, а дочь вернулась к матери. Став юношей, З. вместе с отцом удалился в Фиваиду из-за ропота братии, но и там среди монахов возникло недовольство молодостью и красотой З. Вернувшись в Скит, З. пришел к селитровому озеру, погрузился в него и в течение мн. часов пребывал в воде, пока его тело не покрылось струпьями, так что К. с трудом узнал сына. Во время Св. Причастия скитскому пресв. Исидору был открыт поступок З. и он сказал: «В прошлое воскресенье отрок Захария приходил и приобщался как человек, ныне же он стал как ангел».

В сб. Apophthegmata Patrum приводится 6 изречений о З., к-рый достиг высокой степени совершенства в смирении и безмолвии.

В арабо-яковитском Александрийском Синаксаре (XIII-XIV вв.) говорится, что З. подвизался в Скиту 45 лет и скончался 13-го числа месяца бабеха (10 окт.) в возрасте 52 лет.

В греческом стишном Синаксаре (ГИМ. Син. греч. № 369(353), XIV в.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 527), как и в Венецианской греч. печатной Минее XVI в., под 24 нояб. содержится только память К.

Прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) отождествляет З. с прп. Захарием (пам. 24 марта).

## Источники

PG. 65. Col. 177-180 (рус. пер.: Достопамятные сказания. Серг. П., 1993р. С. 66-67); SynAlex. Vol. 1. P. 335-337; SynAlex (Forget). Vol. 1. P. 66-68;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 178; Τ. 4. Σ. 131-132; ЖСв. Дек. С. 171-173.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 365 [Карион], 376; Nau F. Carion et Zacharie, moines de Scété: (Commencement du IVe siècle) // ROC. 1905. Vol. 10. P. 209-212; Van Doren R. Carion // DHGE. T. 11. Col. 1044; Sauget J.-M. Zaccaria // BiblSS. Vol. 12. Col. 1455.

А. Н. К.
