---
article_title: ЗАХАРИЯ АНЧЕЛИ
author: Э. Габидзашвили
volume: '19'
page_numbers: '700'
source_url: https://pravenc.ru/text/182703.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:42:03Z'
---

[груз. ზაჟარია ანჩელი] (IX в.), свт. Грузинской Православной Церкви (пам. груз. 5 окт.), еп. Анчийский, чудотворец, современник прп. [Григория Хандзтийского](<https://pravenc.ru/text/Григория Хандзтийского.html>) (Ханцтели). Сведения о З. А. содержатся в Житии прп. Григория (Hieros. Patr. 2, XI в.- [Мерчуле](https://pravenc.ru/text/Мерчуле.html). 1911; ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 248-319), написанном [Георгием Мерчуле](<https://pravenc.ru/text/Георгий Мерчуле.html>) в 951 г., где, в частности, сообщается, что З. А. в детстве был пастухом в Кларджети. Однажды буд. святитель «приготовил, как священник, жертву перед честным крестом», дети окружили его и пели «Свят, свят, свят, Господь Саваоф» и «Кирие елейсон», а на З. А. сошел с небес яркий столп света. В это время по дороге проходил Анчийский епископ. Приобщившись Св. Таин из рук ребенка, епископ отвел его в Анчи, где сообщил экклисиарху о чуде, и «достойные люди воспитали блаженного епископа в Тба (мон-рь Тбети.- Э. Г.)». Спустя много лет З. А. стал епископом [Анчийской епархии](<https://pravenc.ru/text/Анчийской епархии.html>), окормляя также монастыри в Шавшети и Кларджети, в т. ч. и основанные прп. Григорием.

В Житии рассказывается о чудесах З. А. На утесе над мон-рем Тбети закачалась скала, и «монахи в ужасе бежали из своих домов», но З. А., оставаясь на месте, сказал: «Завтра вы увидите эту глыбу лежащей на безопасном месте». Так и произошло. В др. раз, «в осенний день», З. А. сидел в винограднике, наблюдая за дроздом, клевавшим ягоды. Святой осенил его крестным знамением, и птица пала замертво. Когда З. А. вторично перекрестил дрозда, тот ожил. Во время нашествия на Анчи полчищ саранчи З. А. послал священников, дабы те его жезлом преградили насекомым путь, и «благодатью своего раба Господь истребил множество саранчи». Еще одно чудо связано с внезапным появлением в виноградниках 2 драконов (გველეშაპი), к-рых З. А. умертвил силой молитвы. Память З. А. празднуется с 2003 г.

## Источники

Мерчуле. Житие. 1911; он же. Труд и деяния достойной жизни святого и блаженного отца нашего Григория, архимандрита и создателя Ханцты и Шатберди, и упоминание вместе с ним множества блаженных отцов // ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 364 (на груз. яз.); он же. То же / Изд., коммент.: Е. Челидзе. Тбилиси, 2005. Т. 1. С. 645-647 (на груз. яз.).

## Литература

Дондуа К. Д. Творение Мерчула в лат. пер. бельг. ориенталиста // ТРКФ. 1925. Т. 1. С. 14-25; Такаишвили Е. Археол. экспедиция 1917 г. в юж. провинции Грузии. Тбилиси, 1952. С. 57; Ингороква П. Гиорги Мерчуле - груз. писатель X в.: Очерки по истории лит-ры, культуры и гос. жизни древней Грузии. Тбилиси, 1954 
(на груз. яз.); Кекелидзе К., прот., Барамидзе А. История груз. лит-ры. Тбилиси, 1954. Т. 1: Древнегруз. лит-ра, V-VIII вв. С. 114 (на груз. яз.); Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 152-157.

Э. Габидзашвили
