---
article_title: КИРИЛЛ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '34'
page_numbers: 502-504
source_url: https://pravenc.ru/text/1840313.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:42:05Z'
---

[греч. Κύριλλος] (сер. XII - нач. XIII в.), митр. Кизический, визант. экзегет, полемист, поэт; в миру Константин Стильб (Стильвис) (Κωνσταντῖνος ὁ Στιλβής). Основным источником биографических сведений о К. служат его собственные произведения, однако высокая степень риторизации, обилие аллегорий и перифраз не позволяют интерпретировать их однозначно и установить точные датировки. Переписка К. почти не сохранилась, известны краткие послания к брату и к протонотарию дрома Феодору Авликаламу (Criscuolo. Due epistole. 1983. P. 14-18). Возможно, К. начал преподавательскую карьеру при патриархе Луке Хрисоверге (1157-1170) (Darrouzès. 1960. P. 185; Flusin. 1997. P. 56) или в 1182-1184 гг. (Browning. 1963. P. 30-31; RegPatr, N 1184a). В течение 12 лет К. преподавал богословие в школе при ц. св. апостолов Петра и Павла в К-поле, затем еще 2 года - при ц. Спасителя у ворот Халка (это назначение произошло между 1194 и 1198). В кон. 90-х гг. XII в. К. вошел в число высших патриарших чиновников: сначала был назначен дидаскалом Псалтири (предположительно при патриархе Георгии II Ксифилине - RegPatr, N 1184a), затем- дидаскалом Апостола (при патриархе Иоанне X Каматире - RegPatr, N 1196a) и дидаскалом Евангелия. До 1204 г. К. был поставлен митрополитом Кизическим, но после лат. завоевания был вынужден оставить город. Последнее упоминание о К. содержится в одном из посланий историка Никиты Хониата, созданном между 1206 и 1208 гг. в Никее (Dieten J. L., van. Niketas Choniates: Erläuterungen zu den Reden und Briefen nebst einer Biographie. Amst., 1971. S. 181).

### Сочинения

#### Богословские и экзегетические

1. «Наставление о святых Мандилионе и Чрепии» (Διδασκαλία περ τῶν ἁγίων τοῦ Μανδυλίου κα τοῦ Κεράμου; изд. греч. текста, франц. пер.: Flusin. 1997. P. 66-79). Написано в 1194-1197 гг.; по предположению Б. Флюзена, произнесено 16 авг. в честь назначения К. преподавателем в школу при ц. Спасителя у ворот Халка.

2. «Краткое изложение православной веры христиан» (᾿Επιτομὴ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως τῶν χριστιανῶν; Deun. 1989. P. 260-263), возможно, было произнесено К. при поставлении митрополитом Кизическим.

3. «Различение истинных и подложных речей Златоуста» (Διάγνωσις τῶν γνησίων τε κα νόθων λόγων τοῦ Χρυσοστόμου; Lackner. 1984. S. 118-121). Создано в период пребывания К. на митрополичьей кафедре. В 1-й части краткого рассуждения К. размышлял о причинах возникновения псевдоэпиграфов, во 2-й - о способах отличить подложные сочинения от подлинных.

4. «Обвинения против Латинской Церкви в том, что касается ее учения, писаний и многого иного» (Τὰ αἰτιάματα τῆς Λατινικῆς ἐκκλησίας, ὅσα περ δογμάτων κα γραφῶν κα τέρων πολλῶν; Darrouzès. 1963. P. 61-91). Сочинение создано после 1204 г. и содержит перечень расхождений между Зап. и Вост. Церквами, организованный по тематическому принципу (догматика и святоотеческое наследие, обряды, правила для архиереев и иереев, почитание святых, священническое облачение и еда). К. первым из визант. полемистов включил в антилатинский трактат особый параграф с критикой индульгенций (Ibid. P. 69, 94). В конце перечня помещены главы о преступлениях, совершенных крестоносцами во время захвата К-поля, и о сходстве католич. учения с древними ересями. По мнению издателя, упоминание миссии папского легата кард. Пелагия в К-поле 1213 г. является позднейшей вставкой (Ibid. P. 57), др. исследователи считают его частью оригинального текста (Angold. 1995. P. 516-517).

5. Толкование на Книгу пророка Аввакума; сохранились фрагменты в рукописи Laurent. Plut. 7. 19 (Fol. 71v - 72).

#### Риторические

1. «Слово для некоего юноши в честь патриарха господина Георгия Ксифилина в Лазареву субботу» (Νέῳ τιν ρητορικὸς εἰς τὸν πατριάρχην κῦρ Γεώργιον τὸν Ξιφιλῖνον κατὰ τὸ Σάββατον τοῦ Λαζάρου; изд., франц. пер.: Discours annuels. 2005. P. 169-177). Похвальное слово, составленное при жизни Ксифилина (до 7 июля 1198).

2. Речь в честь Георгия Ксифилина, произнесенная в ц. св. апостолов Петра и Павла в Орфанотрофии в 1193-1194 гг. (Browning. 1963. P. 31). Не опубликована, дошла в рукописи Scorial. Y II. 10 (Fol. 277-283v).

3. Инаугурационная речь в честь назначения дидаскалом Апостола (греч. текст, итал. пер.: Stilbes. 1987. P. 42-67), содержит основные биографические сведения о К.

4. Речь в честь святых апостолов Петра и Павла, произнесенная в их церкви (сохр. фрагментарно; греч. текст, итал. пер.: Criscuolo. 1980/1981. Σ. 83-89). Предположительно составлена по случаю назначения К. дидаскалом Евангелия.

#### Поэтические

1. Эпитафия патриарху К-польскому Михаилу III Анхиалу (Ɨ 1178) (Poemata. 2005. P. 1-2), 34 двенадцатисложника, самое раннее сочинение К.

2. «Монодия на кончину одного талантливого юноши в форме вопросов» (Στίχοι μονῳδικο ἐπί τινι εὐφυεῖ νέῳ τελευτήσαντι κατ᾿ἐρώτησιν), 55 двенадцатисложников (греч. текст, итал. пер.: Criscuolo. 1980/1981. Σ. 90-94; греч. текст: Poemata. 2005. P. 3-5). Необычная поэтическая форма (эпитафия написана в форме вопросоответов) породила подражания: известна анонимная эпитафия на кончину патриарха К-польского Дионисия I (Ɨ 1492), использующая отдельные строки поэмы К.

3. «Ямбы на великий пожар, случившийся в Константинополе по Божией воле 25 июля 6705 г.» (Στίχοι ἰαμβικο ἐπ τῷ συμβάντι ἐν Κωνσταντινουπόλει θεηλάτῳ μεγάλῳ ἐμπρησμῷ μην ᾿Ιουλίῳ κε´ ἔτους (?)ψε´) (Poemata. 2005. P. 8-51). Поэма (более 900 двенадцатисложников) дошла в 2 редакциях (ркп. Vat. Barber. gr. 240. Fol. 71-75v и Marc. gr. 524. Fol. 10v - 18). Заглавие сохранилось только в венецианском списке. По предположению издателей, 6705 г. от Сотворения мира (1197 г. по Р. Х.) должен быть исправлен на 6700 г. (1192 г. по Р. Х.), в таком случае речь идет о пожаре, известном также из «Истории» Никиты Хониата (Poemata. 2005. P. XIII-XIV).

#### Приписываемые

В рукописи Bodl. Baroc. 25 (Fol. 279-280), содержащей нек-рые сочинения К., дошло произведение «Речь для некоего юноши к императору в день Богоявления» (Νέῳ τιν ρητορικὸς εἰς τὸν βασιλέα κατὰ τὴν ἡμέραν τῶν Θώτων; Browning. 1958. P. 36-40). Речь посвящена прославлению побед не названного по имени императора над пиратами и варварами. Издатель усмотрел в тексте аллюзии на события кон. XI в., датировал его 1094-1096 гг. и определил его адресата как Алексея I Комнина (Ibid. P. 34-35; Idem. 1963. P. 28-29). Др. исследователи признали авторство К. и датировали речь 1193 г., считая ее адресатом Исаака II Ангела (Darrouzès. 1960. P. 184-187). Согласно еще одной реконструкции, речь могла быть составлена либо в 1194, либо в 1200 г. (Gentile Messina. 1991. P. 142-144). Дошедшие в рукописи Marc. gr. 524 стихотворные экфрасисы икон, приписывавшиеся К. (Лопарев. 1917. С. 62-63, 69-72), не могут быть признаны его оригинальными творениями (Browning. 1963. P. 28-29).

Соч.: Browning R. An Anonymous βασιλικὸς λόγος Addressed to Alexios I Comnenus // Byz. 1958. T. 28. P. 31-50; Darrouzès J. Le mémoire de Constantin Stilbès contre les Latins // REB. 1963. T. 21. P. 50-100; Criscuolo U. Didascalia e versi di Constantino Stilbes // Δίπτυχα. 1980/1981. Τ. 2. Σ. 78-97; idem. Due epistole inedite di Costantino Stilbes // Rivista di Studi Bizantini e Slavi. Bologna, 1983. Vol. 3. P. 11-20; idem. Nuovi contributi alla storia letteraria del XII secolo: Inediti di Costantino Stilbes // Studi bizantini e neogreci / Ed. P. L. M. Leone. Galatina, 1983. P. 293-299; Lackner W. Eine Abhandlung des Konstantinos Stilbes zum Problem der Pseudo-Chrysostomica // JÖB. 1984. Bd. 34. S. 107-121; Costantino Stilbes. La Prolusione del Maestro dell'Apostolos / Testo critico, introd., trad. e comment. L. R. Cresci. Messina, 1987; Deun P., van. La profession de foi de Constantin Stilbès dans l'Athous Vatopedinus 474 // Byz. 1989. T. 59. P. 258-263; Labate A. La monodia di Costantino Stilbes per il patriarca Michele III // Messana. Messina, 1993. Vol. 17. P. 91-111; Flusin B. Didascalie de Constantin Stilbès sur le mandylion et la sainte tuile (BHG 796m) // RÉB. 1997. T. 55. P. 53-79; Constantinus Stilbes. Poemata / Rec. J. Diethart, W. Hörander. Münch., 2005; Discours annuels en l'honneur du patriarche Georges Xiphilin / Textes édités M. Loukaki; trad. C. Jouanno. P., 2005. P. 169-177.Лит.: Krumbacher. Geschichte. S. 762; Лопарев Х. М. О византийском гуманисте Константине Стильви (XII в.) и его сочинениях // Визант. обозрение. Юрьев, 1917. Т. 3. С. 57-88; Darrouzès J. Notes de littérature et de critique // RÉB. 1960. T. 18. P. 179-194; Browning R. The Patriarchal School at Constantinople in the 12th Cent. // Byz. 1963. T. 33. P. 11-40; Diethart J. Der Rhetor und Didaskalos Konstantinos Stilbes: Diss. W., 1971; Gentile Messina R. Sul Basilikos Logos attribuito a Costantino Stilbes: Ipotesi di una nuova datazione // Syndesmos: Studi in onore di R. Anastasi. Catania, 1991. Vol. 1. P. 115-145; Angold M. Church and Society in Byzantium under the Comneni, 1081-1261. Camb., 1995; Labate A. Sulla didascalia di Costantino Stilbes per Giorgio Xifilino // Byzantina Mediolanensia / A cura di F. Conca. Soveria Mannelli, 1996. P. 227-234; Diethart J., Hörandner W. The Poetical Work of Constantine Stilbes: Some remarks on his rhetorical practice // La poesia tardoantica e medievale: Atti del II Convegno internazionale di studi, Perugia, 15-16 novembre 2001 / Ed. A. M. Taragna. Alessandria, 2004. P. 215-227.Л. В. Луховицкий
