---
article_title: КИРИЛЛ II
volume: '34'
page_numbers: 583-584
source_url: https://pravenc.ru/text/1840415.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:43:43Z'
---

Византийский (1804, К-поль - 7.01.1882, Ватириака), архиеп. Синайский и Раифский (1859-1867). Архим. Кирилл (Стрекидис) получил прозвание Византийского по месту своего рождения - К-полю. До избрания архиепископом он был игуменом синайских подворий Фрумоаса (до 1841) и Фыстыч (1841-1857) в Молдавии, а затем наместником Синайского архиеп. [Констанция 
II](<https://pravenc.ru/text/Констанцияx3cspan stylex3d font-familyx3a   x3e x3cx2fspanx3e II.html>) в [Екатерины вмц. мон-ре на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины вмц  мон-ре на Синае.html>). Констанций хотел видеть его своим преемником, но перед смертью сообщил на исповеди Иерусалимскому патриарху [Кириллу II](<https://pravenc.ru/text/Кириллу II.html>), что К. недостоин этого сана (якобы он в детстве отрекся от христ. веры и был обрезан). Тем не менее монахи-синаиты, которых К. расположил к себе щедрыми обещаниями, избрали его архиепископом (5 или 7 янв. 1859). Поскольку Иерусалимский патриарх не одобрил результат выборов и отказывался рукополагать К., в К-поле создали комиссию из вост. правосл. патриархов и еще 2 архиереев, к-рая в окт. 1859 г. признала законным избрание Синайского архиепископа. В числе покровителей К. были тур. министр иностранных дел Фуад-паша и российский посланник кн. А. Б. Лобанов-Ростовский. Как явствует из документов, К. обещал в случае утверждения своего избрания подарить российскому имп. [Александру II Николаевичу](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>) [Синайский кодекс](<https://pravenc.ru/text/Синайский кодекс.html>) Библии (IV в.) (Захарова. 2007). Из-за того что Кирилл II Иерусалимский упорно не признавал избрание К., рукоположение Синайского архиепископа было совершено К-польским патриархом [Кириллом VII](<https://pravenc.ru/text/Кириллом VII.html>) (25 нояб. 1859) на синайском подворье св. Иоанна Предтечи в к-польском квартале Балат.

В 1860 г. в Каире была открыта школа Абетион, председателем которой являлся Синайский архиепископ. В этом же году мон-рь вмц. Екатерины получил в дар от российского имп. Александра II 
раку для мощей этой святой. В 1861 г. были отремонтированы монастырские ворота. В том же году К. назначил экзарха для управления синайскими подворьями на территории Греческого королевства. Большое значение имел полученный в нояб. 1862 г. сигиллий Александрийского патриарха Иакова II, разрешавший синаитам свободно совершать богослужение на их Джуванийском подворье в Каире при условии поминания имени Александрийского патриарха. Несмотря на активные действия К., мон-рю вмц. Екатерины, как и др. учреждениям правосл. Востока, не удалось вернуть свои владения, секуляризованные господарем Александру Кузой в период реформ в Румынии (1859-1864). Утрата этих подворий вызвала экономический кризис в обители.

Основное время К. проводил в К-поле, растрачивая доходы Синайского мон-ря на установление связей с влиятельными лицами и сановниками. Синаиты быстро разочаровались в К. из-за произвола и экономических злоупотреблений архиепископа и стали добиваться его смещения. Неугодных ему монахов К. сажал в тюрьму, отправлял на отдаленные подворья и даже в ссылку.

Архиепископ оформил на себя пожизненное право пользования доходами с имений мон-ря в Бессарабии. Одни только учтенные растраты К. оценивались в колоссальную сумму - 58 383 австр. дуката (по др. подсчетам, 62 683 австр. дуката), что составляло на то время приблизительно 180 тыс. р. серебром; к этому следует прибавить многочисленные ценные вещи, предметы церковного обихода и документы, взятые им из ризниц монастыря вмц. Екатерины и Каирского подворья.

В 1866 г. синаиты низложили архиепископа (6 июля - братия мон-ря вмц. Екатерины, 17 июля - насельники Джуванийского подворья), что было подтверждено соборными определениями синайского братства от 10 и 24 авг. и насельников Джувании от 3 окт. Однако за К. вступился К-польский патриарх [Григорий VI](<https://pravenc.ru/text/Григорий VI.html>), и синаиты были вынуждены прибегнуть к суду Иерусалимского патриарха, к-рый подтвердил низложение архиепископа (23-24 авг. 1867). Но К. заявил о своей неподсудности Иерусалимскому патриарху и апеллировал к К-польскому патриарху и Высокой Порте.

В связи с неясностью статуса К. и нового архиепископа Каллистрата рус. посланник в К-поле гр. Н. П. Игнатьев распорядился не передавать ни тому ни другому поступавшие из России через генеральное консульство в Египте деньги для монастыря. Эти средства были задержаны в консульстве с янв. 1867 по авг. 1868 г.

Григорий VI и покровительствовавшие К. сановники склонялись к тому, чтобы «синайское дело» было пересмотрено, и только направленное по просьбе Кирилла II Иерусалимского ходатайство Антиохийского и Александрийского патриархов к Фуад-паше о правомерности действий Иерусалимских патриарха и Синода заставило Высокую Порту признать низложение К. К-польская Патриархия была вынуждена смириться с таким исходом «синайского дела», но не признала справедливости решения суда над К. в Иерусалиме, а приняла его только «ради церковного мира».

Во время длительной тяжбы Синайской обители с К. за монастырские имения в Бессарабии, которые приносили наибольший доход, Россия наложила секвестр на эти владения (с кон. 1867(?) по июнь 1870), и доходы с них не выдавались ни одной из сторон. Секвестр был снят после заключения соглашения между К. и синаитами. Однако оно не привело к урегулированию конфликта, т. к. враждующие стороны не смогли прийти к полному согласию. В июне 1870 г. синайская братия обратилась за помощью к гр. Игнатьеву. При его посредничестве в течение неск. месяцев вырабатывались условия окончательного соглашения с К., к-рое было заключено в российском посольстве в К-поле 18 марта 1871 г. В соответствии с этим соглашением мон-рь вмц. Екатерины выплачивал К. крупное единовременное пособие, а тот возвращал братии права на бессарабские имения и взятые им из мон-ря в 1859-1866 гг. ценные вещи (в прилагавшихся списках значилось неск. десятков предметов: церковная утварь, облачения, драгоценности, документы). Последние годы К. прожил в столице Османской империи и ее окрестностях; скончался в Ватириаке (Бююкдере) на Босфоре.

## Литература

Воронов А. Д. Синайское дело: Из истории синайского управления // ТКДА. 1871. № 5. С. 330-401; 1872. № 2. С. 273-315; № 7. С. 594-668; Γεδεών Μ. ᾿Αποσημειώματα Χρονογράφου (1800-1913). ᾿Αθῆναι, 1932. Σ. 212-216; ῎Αμαντος Κ. Σύντομος ῾Ιστορία τῆς ῾Ιερᾶς Μονῆς τοῦ Σινᾶ. Θεσσαλονίκη, 1953. Σ. 73-75; Θ[ορόπουλος] Ν. Λ. Κύριλλος. ῾Ο Β´ // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 1207-1208; Κοντογιάννης Σ. Τὸ Σιναϊτικὸν ζήτημα (16-19 αἱ.). ῾Ιεροσόλυμα, 1987. Σ. 147-194; Захарова А. В. История приобретения Синайской Библии Россией в свете новых документов из российских архивов // Монфокон: Исследования по палеографии, кодикологии и дипломатике. М.; СПб., 2007. Т. 1. С. 209-266.
