---
article_title: КИРИЛЛ
author: Е. В. Романенко
volume: '34'
page_numbers: '340'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840271.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:41:25Z'
---

(† не позднее сер. XVII в., Спасо-Каменный мон-рь), прп. (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых), пустынник, Вологодский. Время жизни К. неизвестно; его имя упоминается в «Описании о российских святых» (РГБ. МДА. № 209, кон. XVII в., др. списки XVIII-XIX вв.). В иконописном подлиннике 20-х гг. XIX в. он назван игуменом «на во Тотме» (РНБ. Погод. № 1931. Л. 46; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 145). М. В. Толстой в «Путевых письмах с Севера» назвал К. в числе святых, к-рые подвизались и были погребены в Спасо-Каменном мон-ре, но заметил, что «могилы их уже забыты» (Толстой. 1868. С. 49). В описях Спасо-Каменного мон-ря 1670, 1701-1702 гг. гробница святого не упоминается (Переписные книги вологодских монастырей XVI-XVIII вв.: Исслед. и тексты. Вологда, 2011).

В иконописных подлинниках кон. XVIII-XIX в. описание образа святого помещено под 4 и 6 марта, 13 окт.: «Сед, брада аки Димитрия Прилуцкаго, ризы преподобническия». Память К. указана под 7 марта в «Алфавите российских чудотворцев» [Ионы Керженского](<https://pravenc.ru/text/Ионы Керженского.html>) (ЯМЗ. № 15544. Л. 351 об., 1813-1819 гг.).

В 1811 г. еп. [Евгений (Болховитинов)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Болховитинов).html>) составил список Вологодских святых, куда включил имя К. Канонизирован в составе Собора Вологодских святых, празднование к-рому установлено в 1841 г.

## Источники

Описание о российских святых. С. 134. № 278.

## Литература

Евгений (Болховитинов), митр. Краткое сведение об угодниках Божиих, в пределах Вологодской епархии почивающих, прославленных Церковью и местно чтимых / Опубл.: Н. Суворов // Вологодские ЕВ. 1864. № 1. С. 11; Толстой М. В. Путевые письма с Севера. М., 1868; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 306-307; Суворов Н. И. Описание Спасо-Каменного, что на Кубенском озере, мон-ря. Вологда, 1893. С. 29; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 84. № 341; Верюжский. Вологодские святые. С. 10; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 563; Голубинский. Канонизация святых. С. 359; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 145.

Е. В. Романенко
