---
article_title: КИРИЛЛ I
author: К. А. Панченко, О. В. Л.
volume: '34'
page_numbers: 582-583
source_url: https://pravenc.ru/text/1840413.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:43:41Z'
---

Критянин, архиеп. Синайский и Раифский (1759 - 12 янв. 1790). К. род. в г. Хандакс (ныне Ираклио) на о-ве Крит. В юном возрасте принял постриг в [Екатерины вмц. мон-ре на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины вмц  мон-ре на Синае.html>). На протяжении XVIII в. главной проблемой мон-ря была угроза со стороны арабов-кочевников. Сокращение паломничества и внешней финансовой поддержки, а также общий кризис османской власти, утратившей контроль над кочевой периферией своих владений, привели к тому, что мон-рь вмц. Екатерины не мог откупаться от окрестных бедуинов и периодически оказывался на осадном положении. Проезд архиепископа в обитель и его пребывание там были сопряжены с непосильными выплатами окрестным кочевым племенам. Из-за этого К., как видно из сохранившихся источников, посетил Синай лишь раз, в февр.-марте 1761 г., после чего ворота мон-ря были замурованы на мн. десятилетия, а все контакты с внешним миром осуществлялись через «дувару» - проем в стене, куда на веревке в корзине поднимали паломников и таким же образом доставляли продукты и все необходимое для мон-ря.

Сохранившиеся в синайском архиве дневниковые записи посл. трети XVIII в. свидетельствуют о периодических конфликтах с племенами «стражей» мон-ря, к-рые грабили караваны с продовольствием, шедшие в мон-рь из Газы и Каира, брали в заложники монахов и паломников, выдвигали различные денежные претензии к обители. Монахи с переменным успехом пытались отстаивать свои права, прибегая к суду бедуинских шейхов Синая или егип. паши. В апр. 1772 г. племя Ауляд-Саид держало в блокаде монастырь вмц. Екатерины и обстреливало его. В дек. 1782 г. (по др. сведениям, в 1779) бедуины разорили храм на вершине горы Моисея, разрушили ограду монастырского сада и подожгли ворота обители, но отступили под выстрелами из ружей и пушек.

В подобных условиях местом постоянного пребывания для К. и большей части братии стало Джуванийское подворье в Каире, где была сосредоточена административно-финансовая деятельность Синайского мон-ря. Описание быта монахов-синаитов и окрестных бедуинов оставил мон. Леонтий (Зеленский) из Полтавы, посетивший мон-рь вмц. Екатерины в 1764 г., где в это время подвизались 33 инока. В нач. 80-х гг. XVIII в. мон-рь вмц. Екатерины, его отношения с окружающим кочевым миром и христ. паломничество на Синай описал франц. путешественник и ученый К. Ф. де Шассбёф (де Вольней). Сам он, судя по всему, не посещал Синай, но имел о нем очень подробную информацию, вполне возможно, от старцев Джуванийского подворья.

Др. заботой К. было правильное распоряжение владениями и преумножение монастырской собственности. В т. ч. он отстроил подворье Джувания в Каире, достиг договоренности с Критским митрополитом относительно положения синайских подворий на этом острове, установил связи с Грузией. Архиепископ лично посещал монастырские подворья, расположенные в разных регионах, принимая необходимые меры для их устроения. В 1766 г. Синайский монастырь взял под покровительство обитель [Иерусалим](https://pravenc.ru/text/Иерусалим.html) в Беотии. В 1767 г. было приобретено подворье в Афинах с храмом во имя великомучеников Феодоров (переименован в ц. вмц. Екатерины), в 1780 г.- Андромонастиро в Мессинии. Во время путешествия в Италию в 70-х гг. XVIII в. К. безуспешно добивался выплаты субсидий, предоставленных монастырю королями Испании, к-рые не поступали с 1700 г. В 1772 и 1777 гг. общины греч. купцов Калькутты и Бомбея пригласили синайских монахов для службы в построенных в этих городах храмах, которые посвятили Синайской обители. В 1786 г. синайское подворье в Киеве - [киевский (Киево-Синайский) во имя вмц. Екатерины муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/киевский (Киево-Синайский) во имя вмц  Екатерины муж  мон-рь.html>) - получило статус архимандритии и в 1787 г. было переведено на территорию упраздненного киевского Петропавловского муж. мон-ря (прежнее подворье с церковью было также оставлено синаитам).

Архиепископ сумел получить от османских властей ряд указов, подтверждавших права и привилегии обители, в частности освобождение монахов от уплаты хараджа (1764), право поднимать свой флаг на море, т. е. осуществлять беспошлинные морские перевозки (1778), и право наследования мон-рем имущества умерших иноков (1790).

Александрийский патриарх [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) (1766-1783) заявил синаитам о своем желании включить Синайскую архиепископию в юрисдикцию Александрийской Православной Церкви, но те воспротивились. Во время поездки в К-поль К. объявил Киприану волеизъявление собора монахов-синаитов, но тот не отказался от своего намерения (в т. ч. составил и распространял «Манифест»). Однако его действия не увенчались успехом.

Несмотря на тяжелое финансовое положение Синайского мон-ря, были предприняты попытки по украшению и ремонту обители. Планы найма каменщиков в Дамаске и реконструкции обветшавших стен (1771), видимо, так и не реализовались. Однако в 1770 г. западная стена придела Неопалимой Купины была облицована изразцами на деньги митрополита Хомса, а в 1783 г. на средства, предоставленные одним из христ. шейхов Дамаска, паперть монастырского собора была выложена мрамором.

К. заботился об образовании и искусстве. Он пригласил на Синай художников Иоанна [Корнароса](https://pravenc.ru/text/Корнароса.html), мон. Иеремию Критянина, мон. Неофита Критянина, резчика по мрамору мон. Прокопия Кесарийца, выделял средства на издание книг в Венеции, в т. ч. «Описания Синайского монастыря». К. написал тропари к службе сщмч. Ианнуарию. Он посылал синайских монахов для обучения в церковную школу Патмиада на о-ве Патмос.

К. скончался в Яссах во время посещения синайских подворий, расположенных в Молдавии.

## Источники

ПутешествиеВолнея в Сирию и Египет, бывшее в 1783, 1784, 1785 гг. М., 1793. Ч. 2. С. 480-485; Порфирий (Успенский), архим. Второе путешествие в Синайский мон-рь в 1850 г. СПб., 1856. С. 259, 287, 334-368; Попов А. П., прот. Младший Григорович: Новооткрытый паломник по св. местам XVIII в. Кронштадт, 1911. С. 67-72; ῎Αμαντος Κ. Σιναϊτικὰ μνημεῖα ἀνέκδοτα. ᾿Αθῆναι, 1928. Σ. 43, 60-61, 95-102; Βολίδης Θ. Π. Σιναϊτικα ἔρευναι. ᾿Αθῆναι, 1937. Σ. 15-17.

## Литература

῎Αμαντος Κ. Σύντομος ῾Ιστορία τῆς ῾Ιερᾶς Μονῆς τοῦ Σινᾶ. Θεσσαλονίκη, 1953. Σ. 64-68; Θορόπουλος Ν. Λ. Κύριλλος. ῾Ο Α´ // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 1197-1198; Ηλίας Α. Γ. Τα μετόχια του Πανάγιου Τάφου και της Μονής Σινά στην Ελλάδα (1830-1888). Αθήνα, 2003. Σ. 26, 115, 118-119, 124.

К. А. Панченко, О. В. Л.
