---
article_title: КИРИЛЛ II
author: Л. В. Луховицкий
volume: '34'
page_numbers: 559-560
source_url: https://pravenc.ru/text/1840365.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:42:56Z'
---

Контарис († 24.06. 1640, Сус, Тунис), патриарх К-польский (4-11 окт. 1633; 15 марта 1635 - 26 июня 1636; 20 (?) июня 1638 - июнь 1639). Род. в Македонии, получил образование в иезуитской коллегии в Галате (Пере). Ок. 1618 г. был поставлен митрополитом Веррии (отсюда традиц. именование «Кирилл из Веррии», так он подписывал патриаршие грамоты). В 1631 г. К. посетил Москву и привез грамоты патриарха [Кирилла I Лукариса](<https://pravenc.ru/text/Кирилла I Лукариса.html>) (Флоря. 1990. С. 25, 40). В нач. 30-х гг. XVII в. К. примкнул к противникам патриарха Кирилла I Лукариса, выступавшим против него из-за публикации под его именем прокальвинист. «Исповедания веры». В окт. 1633 г. в результате решения неск. митрополитов К. был избран патриархом К-польским, однако не смог выплатить необходимый взнос Высокой Порте и был сослан на о-в Тенедос. Там он составил прошение к вернувшемуся на К-польский престол Лукарису и получил позволение вновь занять Веррийскую кафедру. Однако К. остался в оппозиции к патриарху и в марте 1635 г. при поддержке дипломатов из католич. гос-в (прежде всего австр. посланника Й. Р. Шмида фон Шварценхорна) добился низложения Лукариса и занял его место. Однако тесные связи К. с католиками вызывали недовольство в К-польской Церкви и в июне 1636 г. он был смещен и сослан на Родос, а Лукарис возвращен в столицу. Положение Лукариса, вновь занявшего Патриарший престол после краткого Патриаршества Неофита III, было неустойчивым. В февр.-марте 1637 г. при финансовой поддержке Шмида фон Шварценхорна К. удалось вернуться из ссылки. 25 марта 1637 г. датировано послание К. и еще 12 архиереев к Шмиду фон Шварценхорну, в котором они просили помощи в борьбе с Лукарисом и избавлении Церкви от кальвинизма, «врага обеих Церквей, Западной и Восточной» (Hofmann. 1929. S. 103-107). В апр. 1637 г. К. отправил папе Римскому Урбану VIII послание с описанием бед, обрушившихся на К-польскую церковь из-за Лукариса (Idem. 1930. S. 20-23; 1933. S. 17-20). Урбан VIII поручил подготовить ответ К. Конгрегации пропаганды веры. В послании, датированном 2 окт. 1637 г., были перечислены условия, при выполнении к-рых К. мог рассчитывать на финансовую поддержку, в их числе было и принятие католич. исповедания веры (Idem. 1933. S. 25). В июне 1638 г. Лукарис был обвинен в гос. измене, арестован и казнен, а К. в 3-й раз стал патриархом.

24 сент. 1638 г. в К-поле под председательством К. состоялся Собор, в к-ром приняли участие патриархи Иерусалимский [Феофан IV](<https://pravenc.ru/text/Феофан IV.html>) и Александрийский [Митрофан (Критопулос)](<https://pravenc.ru/text/Митрофан (Критопулос).html>). Собор предал анафеме Лукариса и его учение: Лукарис обвинялся в том, что «оклеветал всю Восточную Христову Церковь, будто бы она мыслит, как Кальвин (καλβινοφρονοῦσαν)» (Καρμίρης. 1968. Σ. 652-655). В нач. 1639 г. К. обязал клириков и мирян приносить ему лично на проверку любые сочинения, подписанные именем Лукариса (Hofmann. 1929. S. 109-111). Однако уже в послании к кард. Антонио Барберини (младшему) от 18 апр. 1639 г. К. писал, что по совету последнего опубликовал синодальное послание о предании огню творений Лукариса без специального расследования (Idem. 1933. S. 20-21).

Летом 1638 г. представители католич. гос-в и Папского престола получили от К. устные уверения в готовности подписать католич. исповедание веры. Одним из первых распоряжений К. удовлетворил прошение франц. посланников о позволении отправлять службу по католич. обряду в ц. св. Феодора в Саталии (Атталии, ныне Анталья) (Idem. 1930. S. 35-37). Переговоры продолжались всю осень, а 15 дек. 1638 г. в присутствии Шмида фон Шварценхорна и патриаршего викария Анджело Петрикки К. подписал католич. исповедание веры и подтвердил свою верность папе Римскому Урбану VIII (Ibid. S. 37). Это вызвало негодование как иерархов К-польской Церкви, так и султана. В июне 1639 г. К. был низложен (при этом формальные обвинения, выдвинутые против К., были связаны с финансовыми злоупотреблениями: Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1897. Σ. 97-102), арестован и сослан в Тунис. 30 марта 1640 г. он прибыл в г. Сус и отправил оттуда послание кард. Барберини с просьбой дать ему денег на подкуп османского чиновника, отвечавшего за его охрану (Hofmann. 1933. S. 23-24). Впосл. К. продолжал писать и Барберини, и лично Урбану VIII (послания от 15 апр. 1640 г.: Idem. S. 24-27), однако те не оказали ему поддержки. 24 июня 1640 г. К. был задушен по приказу османского паши, вынуждавшего его принять ислам.

## Источники

Hurmuzaki E. Documente privitóre la Istoria Românilor. Bucur., 1882. Vol. 4. Pt. 1: 1600-1649. P. 639-641; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α. ᾿Ανάλεκτα ῾Ιεροσολυμητικῆς σταχυολογίας. Πετρούπολις, 1897. Τ. 4. Σ. 97-102; Hofmann G. Patriarchen von Konstantinopel: Kleine Quellenbeiträge zur Unionsgeschichte // De Oriente: Documenta, studia et libri. R., 1933. S. 5-40. (OrChr; 32); Καρμίρης ᾿Ι. Τὰ δογματικὰ κα συμβολικὰ μνημεῖα τῆς ᾿Ορθοδόξου Καθολικῆς ᾿Εκκλησίας. Graz, 19682. Τ. 2. Σ. 642-655.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. Σ. 558-561, 567-568; Соколов И. И. Кирилл II Контарис // ПБЭ. 1909. Т. 10. С. 353-356; Hofmann G. Griechische Patriarchen und Römische Päpste: Untersuchungen und Texte. R., 1929. Tl. 2. Bd. 1: Patriarch Kyrillos Lukaris und die Römische Kirche. S. 32-35, 102-112. (OrChr; 15, 1); R., 1930. Tl. 2. Bd. 3: Patriarch Kyrillos Kontaris von Berröa, sein Anschluss an die Katholische Kirche und sein Heldenhafter Tod. (OrChr; 20, 1); Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. Κύριλλος ὁ Β´ // ΘΗΕ. Τ. 7. Στ. 1189-1191; Hering G. Ökumenisches Patriarchat und europäische Politik, 1620-1638. Wiesbaden, 1968. S. 281-321; Runciman S. The Great Church in Captivity: A Study of the Patriarchate of Constantinople from the Eve of the Turkish Conquest to the Greek War of Independence. Camb., 1968. P. 283-286; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 11, 431; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 171-172; Флоря Б. Н. К истории установления политических связей между русским правительством и высшим греческим духовенством // Связи России с народами Балканского полуострова. М., 1990. С. 8-42.

Л. В. Луховицкий
