---
article_title: КИРИАК
volume: '34'
page_numbers: 145-146
source_url: https://pravenc.ru/text/1840187.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:40:03Z'
---

мч. Никомидийский (пам. греч. 26 авг.). Один из 23 мучеников, благодаря мужеству и стойкости к-рых во время пыток императорский чиновник Адриан уверовал во Христа (см. подробнее в статьях [Адриан и Наталия](<https://pravenc.ru/text/Адриан и Наталия.html>), мученики Никомидийские; [Никомидийские мученики, 23](<https://pravenc.ru/text/Никомидийские мученики  23.html>)). Имена 23 мучеников, пострадавших в Никомидии, указываются в нек-рых редакциях Мученичества Адриана и Наталии: Paris. gr. 1470, IX в.; Mess. Cod. 3, XII в.

Память 23 мучеников без перечисления имен вынесена в отдельную календарную статью под 27 авг. в Патмосском списке Типикона Великой ц. (IX-X вв.) (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 109), под 28 авг.- в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.) и в списке Типикона Великой ц. из мон-ря Честного Креста в Иерусалиме (XI в., архетип Х в.), где ошибочно указаны 33 мученика (SynCP. Col. 932; Mateos. Typicon. T. 1. P. 384), под 26 авг.- в визант. стишных Синаксарях (напр.: Paris. Coislin. 223, 1301 г.), греч. печатной Минее (Венеция, 1591) и в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 278). При переводе визант. стишных Синаксарей память 23 мучеников (без уточнения имен) и посвященное им двустишие были внесены под 26 авг. в слав. стишные Прологи (Петков Г. Стишният Пролог в старата българска, сръбска и руска литература в XIV-XV в. Пловдив, 2000. С. 463). Оттуда впосл. эти сведения были включены в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 437 (2-я паг.), однако в совр. календаре РПЦ имена мучеников, пострадавших вместе с Адрианом и Наталией, не указаны.

## Источники

BHG, N 27a; SynCP. Col. 926, 927, 932;Delehaye H. Catalogus codicum hagiographicorum graecorum monasterii S. Salvatoris nunc bibliothecae Universitatis Messanensis // AnBoll. 1904. Vol. 23. P. 22.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 260; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 317.
