---
article_title: КИРИАРХАЛЬНАЯ ЦЕРКОВЬ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '34'
page_numbers: 160-161
source_url: https://pravenc.ru/text/1840229.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:40:42Z'
---

[от греч. κύριος - господин, ἀρχή - начало, управление], церковно-правовое понятие, относящееся гл. обр. к взаимоотношениям между [Поместными Церквами](<https://pravenc.ru/text/Поместными Церквами.html>), одна из к-рых имеет автокефальный статус, а другая - автономный. Автокефальная Церковь (см. ст. [Автокефалия](https://pravenc.ru/text/Автокефалия.html)), в юрисдикции к-рой состоит [автономная Церковь](<https://pravenc.ru/text/автономная Церковь.html>), по отношению к ней является К. Ц. Этот термин употребляется также, хотя и реже, для характеристики взаимоотношений автокефальной Церкви с зависящими от нее самоуправляемыми Церквами и [экзархатами](https://pravenc.ru/text/экзархатами.html). Так, Русская Православная Церковь является кириархальной для Японской и Китайской автономных Церквей, для [Украинской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинской Православной Церкви.html>), а также для [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>), Молдавской, Латвийской и Эстонской Православных Церквей, имеющих статус самоуправляемых, и для [Белорусского экзархата](<https://pravenc.ru/text/Белорусского экзархата.html>). [Константинопольская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Константинопольская Православная Церковь.html>) в свою очередь является К. Ц. для Финляндской автономной Церкви, а также для Критской Церкви, имеющей полуавтономный статус, [Иерусалимская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимская Православная Церковь.html>) - для Синайской автономной Церкви (Синайская, Фаранская и Раифская архиепископии).

Автономные Церкви в отличие от автокефальных Церквей не имеют полномочий самостоятельно поставлять первоиерарха: для этого необходимо обязательное участие высшей власти К. Ц. Это участие может осуществляться в форме благословения, утверждения или прямого избрания и назначения со стороны священноначалия К. Ц. В автономной Церкви за богослужением возносится имя предстоятеля К. Ц. Существуют и др. ограничения самостоятельности автономной Церкви по отношению к кириархальной. Ее автономный статус устанавливается и ее устав утверждается высшей властью К. Ц., что служит выражением канонической зависимости. Первые епископы автономных Церквей подсудны высшей судебной власти К. Ц., кроме того, священноначалие К. Ц. принимает апелляции от епископов, клириков и мирян Церкви, находящейся в ее канонической зависимости, и дает им надлежащий ход. Свои отношения с др. Церквами автономная Церковь осуществляет через посредство К. Ц. При согласовании своей позиции с К. Ц. автономные Церкви могут самостоятельно участвовать в межцерковных контактах, в т. ч. на всеправосл. уровне. Самоуправляемые Церкви не являются самостоятельными участниками межправосл. совещаний и поэтому поддерживать каноническое общение с др. Церквами могут исключительно через К. Ц. Автономные и самоуправляемые Церкви обязаны также принимать участие в расходах на содержание высшей власти К. Ц., хотя на практике это не всегда имеет место. Символом канонической зависимости служит получение св. [мира](https://pravenc.ru/text/мира.html) автономными и самоуправляемыми Церквами от К. Ц.

Понятие «кириарх» иногда употребляется для обозначения первого епископа Поместной Церкви по отношению ко всем находящимся в его юрисдикции епархиальным епископам. В этом смысле Патриарх Московский и всея Руси является кириархом по отношению ко всему епископату Русской Православной Церкви, а канонически зависимый от патриарха предстоятель Украинской Церкви митрополит Киевский является кириархом для всего епископата Украинской Церкви.

Юрисдикционная зависимость от К. Ц. определяет взаимоотношения между предстоятелями автономной и кириархальной Церквей, а также между коллегиальными органами церковной власти, но не определяет статус епископов и клириков. Старшинство между епископами, пресвитерами и диаконами не зависит от того, принадлежат ли они к автономной (или самоуправляемой) Церкви или находятся в прямой юрисдикции высшей власти К. Ц.

Юрисдикционная связь между автономными и кириархальными Церквами обусловлена историческими причинами. Во мн. случаях эта связь восходит к отношениям Церкви-Матери и основанных ею Церквей. Тем не менее понятия «кириархальная Церковь» и «Церковь-Мать» имеют разные значения. Это объясняется 2 причинами. Во-первых, во мн. случаях дочерние Церкви обрели автокефалию и тем самым перестали зависеть от Церкви-Матери как от К. Ц. Так, для Русской Церкви и балканских правосл. Церквей Церковью-Матерью является К-польская Церковь, но она не является для них К. Ц. ввиду их автокефального статуса. Во-вторых, в отдельных случаях автономная Церковь меняет свою юрисдикцию и переходит в юрисдикцию Церкви, не являющейся ее Церковью-Матерью. Так, Финляндская автономная Церковь, основанная Русской Церковью, самочинно перешла в юрисдикцию К-польского Патриархата, и с 1957 г. Церковь-Мать признала этот ее статус. Иерусалимская Церковь является Церковью-Матерью всех Церквей, но она не имеет по отношению к др. Церквам кириархального статуса, а во II-IV вв. сама зависела от Церкви Кесарии Палестинской, к-рая, т. о., являлась для нее К. Ц. Понятия «Церковь-Мать» и «дочерняя Церковь» относятся к истории возникновения Церквей, а понятие «кириархальная Церковь» - к статусу Церквей и их юрисдикционным каноническим взаимоотношениям.

## Литература

Цыпин. Церковное право. С. 386-393, 499-504.

Прот. Владислав Цыпин
