---
article_title: КИРИЛ
author: В. В. Боченков
volume: '34'
page_numbers: 185-186
source_url: https://pravenc.ru/text/1840251.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:41:06Z'
---

(Тимофеев Киприан; ок. 1787, Буковина - 2.12.1873, белокриницкий Покровский мон-рь), старообрядческий митр. Белокриницкий [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>) (см. также [Русская православная старообрядческая церковь](<https://pravenc.ru/text/Русская православная старообрядческая церковь.html>)). Род. в старообрядческой семье. В сер. 40-х гг. XIX в. служил уставщиком (дьяком) в старообрядческом храме в с. [Белая Криница](<https://pravenc.ru/text/Белая Криница.html>) (ныне Черновицкой обл., Украина), к этому времени был вдовцом. 10 нояб. 1846 г. на общем собрании представителей старообрядческих общин в Белокриницком мон-ре Тимофеев был избран кандидатом во епископы и одновременно наместником Белокриницкого митр. [Амвросия (Паппа-Георгополи)](<https://pravenc.ru/text/Амвросия (Паппа-Георгополи).html>), присоединившегося к старообрядчеству в кон. окт. того же года. Поскольку 2 др. кандидата - игумен мон-ря [Геронтий (Колпаков)](<https://pravenc.ru/text/Геронтий (Колпаков).html>) и казначей священноинок Нифонт - были выходцами из России, то, согласно условиям выборов, 3-м кандидатом решено было выдвинуть местного уроженца. 16 нояб. 1846 г. Тимофеев был пострижен в иноки, 30 нояб. по жребию избран наместником Белокриницкого митрополита. 25 дек. 1846 г. состоялось его поставление во диакона, 1 янв. 1847 г.- во иерея. 6 янв. митр. Амвросием К. был хиротонисан во епископа с. Майнос (Турция). 4 авг. 1847 г. К. был утвержден в качестве наместника австр. правительством и после удаления митр. Амвросия в ссылку в г. Цилли (ныне Целе, Словения) принял на себя управление Белокриницкой кафедрой. 24 авг. 1847 г. митр. Амвросий и К. рукоположили [Аркадия (Дорофеева)](https://pravenc.ru/text/Аркадий.html) во епископа Славского, в сент. 1850 г. Аркадий был возведен в сан архиепископа. В качестве своего наместника, согласно Белокриницкому уставу, 29 авг. 1848 г. К. рукоположил во епископа Браиловского инока Белокриницкого мон-ря [Онуфрия (Парусова)](<https://pravenc.ru/text/Онуфрия (Парусова).html>). 3 янв. 1849 г. учредил Симбирскую кафедру и рукоположил 1-го епископа для старообрядцев России - [Софрония (Жирова)](<https://pravenc.ru/text/Софрония (Жирова).html>), дав ему поручение управлять всеми делами в России до учреждения Московского архиеп-ства. 4 янв. епископы Онуфрий и Софроний возвели К. в сан митрополита. 3 февр. 1853 г. при участии К. и инока [Павла (Великодворского)](<https://pravenc.ru/text/Павла (Великодворского).html>) учреждена Владимирская архиепископия, в тот же день для России К. и еп. Онуфрий рукоположили архиеп. [Антония (Шутова)](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html).

После обнародования в 1862 г. [«Окружного послания»](<https://pravenc.ru/text/ Окружного послания .html>) К. принял сторону его противников, вслед. чего началось противостояние между ним и большинством российских старообрядческих епископов во главе с архиеп. Антонием (Шутовым). В нач. февр. 1863 г. по просьбе еп. Софрония (Жирова), вступившего в конфликт с архиеп. Антонием, К. прибыл в Москву для участия в назначении Московского архиепископа. 18 февр. вместе с др. старообрядческими архиереями подписал акт о вручении архиеп. Антонию общероссийского церковно-иерархического управления. Однако на следующий день митрополит разорвал этот документ без согласования с др. лицами, его подписавшими. 20-24 февр. К. заявил об уничтожении выданных им в окт. и нояб. 1861 г. доверенностей еп. Онуфрию на управление иерархическими делами Российской области до избрания Московского архиепископа (эти документы были подписаны также Васлуйским архиеп. Аркадием, который не дал согласия на их уничтожение, и 2 архимандритами), передал управление Московской кафедрой Саратовскому еп. Афанасию и объявил об отмене «Окружного послания». 2 марта 1863 г. при участии еп. Софрония без согласия др. российских архиереев К. хиротонисал во епископа Тульского сопровождавшего его архим. Сергия; Софронию (Жирову) была поручена в управление Калужская епархия. 
Тогда же, в февр. 1863 г., российские епископы заявили К., что не признают его распоряжений, и предложили уехать; 7 марта по решению собора российских епископов митрополиту было запрещено священнодействовать в России, Сергий был извержен из сана. 
10 марта 1863 г. от российских епископов К. было направлено письмо с предложением немедленно выехать в Белую Криницу. На соборе в июне-июле 1863 г. российские епископы вновь заявили о неканоничности действий К., как совершенных в не принадлежащей ему области, отметив, что они совершены митрополитом «по преклонности… лет и слабости характера, которые употребляют окружающие его недобросовестные люди во зло» (РГБ. Ф. 247. № 702. Л. 35 об.- 36). Желая остановить раздор, 26 июня 1863 г. Освященный собор заявил, что «не вменяет в непременную обязанность руководствоваться «Окружным посланием»»; на соборе 1 нояб. 1865 г. «Окружное послание» было провозглашено «яко не бывшим». 2 июля 1863 г. архиеп. Антоний (Шутов) был утвержден архиепископом Московским и временно Владимирским, 28 окт. его избрание признал живший в Цилли митр. Амвросий, 24 февр. 1864 г. с решениями собора согласился и К., пошедший на примирение.

В окт. 1863 г. попытку установить контакт с К. предпринял сподвижник А. И. Герцена В. И. [Кельсиев](https://pravenc.ru/text/Кельсиев.html), предложивший К. сотрудничество с лондонскими революционерами для создания старообрядческой «самобытной цивилизации». К. проигнорировал его предложение. В 1864 г. К. подписал архипастырское послание, в к-ром высказался о революционном движении и об отношении к власти: «К сим же завещаю вам, возлюбленнии: всякое благоразумие и благопокорение покажите пред царем вашим, в чем не повреждается вера и благочестие, и от всех враг его и изменников удаляйтеся и бегайте, яко же от мятежных крамольников поляков, тако наипаче от злокозненных безбожников, гнездящихся в Лондоне» (Архипастырское послание ко всем православным христианом, священным, иночествующим и мирским, всякаго звания и возраста, сущим в богохранимом государстве Всероссийском. Яссы, 1864. Л. 22-22 об.). По мнению Н. И. [Субботина](https://pravenc.ru/text/Субботина.html), автором послания был И. Г. [Кабанов](https://pravenc.ru/text/Кабанов.html) (Ксенос).

8 мая 1864 г. К. вновь разорвал отношения с Московской архиепископией и примкнул к противоокружникам. 24 июля он единолично рукоположил на Московскую кафедру Антония (Климова), к-рый получил прозвище Второго или Гуслицкого; т. о., противоокружники обрели собственную иерархию. 28 сент. 1864 г. на Освященном соборе в Белой Кринице К. снова подписал мирную грамоту с Московской архиепископией, снял прещения с еп. Онуфрия и епископов Российской области, подтвердил возведение архиеп. Антония (Шутова) на Московский престол и учреждение Московского духовного совета. Это, однако, не остановило раздора. Противоокружнические архиереи отказались пойти на примирение с Московской архиепископией, К. продолжал делать распоряжения, касающиеся российских старообрядцев.

25 сент. 1866 г. российские епископы направили К. «Соборное предложение». В нем описывались нестроения, вызванные деятельностью К. Главное обвинение против митрополита заключалось в том, что он присвоил себе неограниченную власть, «почитая себя «главою, отцом и виновником существования всех епископов»» (РГБ. Ф. 247. № 703. Л. 300). В 30 главах перечислялись незаконные распоряжения К., сделанные после обнародования «Окружного послания». К. предлагалось, «сотворив письменное раскаяние», принять схиму; если он не пожелает это сделать, предлагалось сдать дела уполномоченным от российских и зарубежных старообрядцев. Если же и это условие не будет исполнено, тогда над К. состоится соборный суд и митрополит будет извержен из сана. С «Соборным предложением» митрополит не согласился; намеченное на 6 дек. 1866 г. в Баташанах (Ботошани, Румыния) заседание Освященного собора было сорвано сторонниками К. 7 дек. в Яссах состоялся собор без участия К. Белокриницкий митрополит был осужден за уклонение в ересь и запрещен в служении. Соборное определение подписали все присутствовавшие архиереи: Васлуйский архиеп. Аркадий, епископы Славский Аркадий (Дорофеев) и Тульчинский Иустин, от российских епископов - Пафнутий Казанский. Было решено вынести вопрос об окончательном запрещении К. (или извержении из сана) на собор с большим числом участников (Послание Ясского собора К. от 7 дек. 1866 г.- РГБ. Ф. 247. № 703. Л. 422 об.- 423).

28 июля 1867 г. К. подписал очередную обращенную к российским епископам мирную грамоту, в к-рой, подтверждая упразднение «Окружного послания», отмежевался от наиболее радикальных мнений противоокружников (опубл. с сокращениями: [Субботин](https://pravenc.ru/text/Субботин.html). Из современных летописей раскола. 1867. № 10. С. 590-591). Эта грамота, однако, не означала полного разрыва митрополита с противоокружниками. 1 июня 1868 г. в Белой Кринице под председательством К. открылся Освященный собор с целью примирения Белокриницкой митрополии и Московской архиепископии (в качестве представителя российских старообрядцев в нем принял участие Славский еп. Аркадий). Соборные заседания зашли в тупик, в частности, по той причине, что противоокружники требовали не просто подтвердить уничтожение «Окружного послания», но предать его проклятию. Участники собора разъехались. Из-за задержки на границе Славский еп. Аркадий вскоре вернулся и согласился подписать соборное постановление в др. редакции, без категорических заявлений, несмотря на то что в документе Московский и Владимирский архиеп. Антоний (Шутов) и противоокружнический Московский еп. Антоний (Климов) признавались равно правомочными, а также содержался пункт о восстановлении в епископском сане Софрония (Жирова). Вскоре определение подписали и др. участники собора, вынужденные вернуться или специально для этого вызванные.

Данный документ не был признан Московским духовным советом, который поручил подготовить его подробный разбор Кабанову (Ксеносу). Вскоре неск. участников собора отозвали свои подписи под актом. В нач. янв. 1869 г. разбор соборного определения был направлен в Белую Криницу. Московская архиепископия объявила о том, что не признаёт решения собора. Тогда же было подготовлено «Соборное запрещение боголюбивых епископов российских и заграничных» в отношении К. За его основу было взято «Соборное предложение» 1866 г., в к-рое добавили ряд обвинений (незаконные прещения К. в отношении участников Баташанского собора и др.).

13 авг. 1869 г. К. подписал послание в Формос, в к-ром осудил деятельность и мнения противоокружников (Послание Кирила формосскому обществу // Субботин Н. И. Современные летописи раскола. 1869. Вып. 2. Прил. С. 174-188; Письмо Кирила в Яссы Василью Фомину // Там же. С. 168-169). 8 июня 1870 г. К. издал послание к епископам Российской области, в к-ром выразил раскаяние в том, что поддерживал противоокружников, и просил прощения за свои действия (Грамота митр. Кирилла из Белой Криницы в Москву 8 июня 1870 г. // Старообрядец. Н. Новг., 1907. № 5. С. 570-572). Этой грамотой был окончательно прекращен раздор между Московской архиепископией и Белокриницкой митрополией. 28 окт. 1870 г. К. направил запрещение рукоположенному им противоокружническому еп. Антонию (Климову), к-рое могло быть снято лишь при условии его примирения с архиеп. Антонием (Шутовым); в 1871 г. К. принял участие в соборе, который изверг Антония (Климова) из сана. В ночь на 22 окт. 1870 г. на К. было совершено нападение (по всей видимости, не вслед. мести за примирение с Московской архиепископией, но с целью грабежа); был задержан П. Минин, племянник одного из лидеров противоокружников Акинфа Васильева.

К. скончался и был похоронен в белокриницком Покровском мон-ре.

## Сочинения

Всероссийскому Освященному собору мирная грамота. Яссы, 1864.

## Источники

Субботин Н. И. Современные движения в расколе. М., 1865; он же. Из современных летописей раскола // РВ. 1867. Т. 71. № 10. С. 586-600; Т. 72. № 11. С. 223-250; он же. Еще несколько слов о новейших событиях в расколе // ДЧ. 1867. Ч. 2. Кн. 5. С. 1-40 (отд. паг.); он же. Что делается у старообрядцев: [Ст. 1-4]. М., 1868-1870; он же. Современные летописи раскола. М., 1869. Вып. 1: Белокриницкий собор 1868 г. и относящиеся к нему акты и письма; Вып. 2: Последствия белокриницкого собора 1868 г. и неожиданный исход их; он же. Покушение на жизнь Кирилла в Белой Кринице // Моск. вед. 1870. № 250. Нояб. С. 4; он же. Кирилл Белокриницкий: Некролог // Там же. 1873. № 313. Дек. С. 4; Д. П. Партия Герцена и старообрядцы // РВ. 1867. Т. 68. № 3. С. 400-410; Переписка раскольнических деятелей. М., 1887. Вып. 1. С. 213-214, 227-228 [письма к К. митр. Амвросия], 215-223, 229-231, 237-239 [письма Г. А. Паппа-Георгополи к К.]; 1889. Вып. 2. С. 5-12, 16-42, 44-61, 63-68, 76-81, 91-107, 110-115, 118-131, 135-157, 159-162 [письма к К. Славского еп. Аркадия]; 1899. Вып. 3. С. 61-77 [письма к К. Онуфрия (Парусова)], 88-149 [письма к К. Васлуйского еп. Аркадия], 161-165, 169-171 [письма к К. Алимпия (Милорадова)], 172-175 [переписка К. с Онуфрием (Парусовым)], 176-177, 188-212 [письма к К. Антония (Шутова)], 216-217 [письмо к К. Афанасия (Кулибина)]; Кабанов И. Г. Письмо к Кириллу Белокриницкому... 13 янв. 1863 г. // Братское слово. 1891. Т. 2. № 14. С. 389-400; № 15. С. 480-496; Арсений (Швецов), еп. Сказание, како поставлен во епископа вторый Антоний, именуемый Гуслицкий // Собр. соч. М.; Ржев, 2010. Вып. 2. С. 157-174.

## Литература

Николаев К. Н. Очерк поповщины с 1846 г. // ЧОИДР. 1865. Кн. 3. С. 197-335 (рец.: Субботин Н. И. // РВ. 1865. Т. 60. № 11. С. 369-387); Субботин Н. И. Раскол как орудие враждебных России партий. М., 1867.

В. В. Боченков
