---
article_title: КИРИЛЛ I
author: Д. В. Зайцев
volume: '34'
page_numbers: '565'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840381.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:43:11Z'
---

еп. Антиохийский (ок. 280/1 - ок. 302/3). Еп. [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийский (нач. IV в.) (Euseb. Hist. eccl. VII 32) называл К. своим современником, преемником еп. [Тимея](https://pravenc.ru/text/Тимея.html) (ок. 274 - ок. 279) на кафедре Антиохии и предшественником еп. [Тиранна](https://pravenc.ru/text/Тиранна.html) (304-314). Согласно хронике патриарха [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>) К-польского (нач. IX в.), К. был 19-м епископом Антиохии, в то время как Евсевий считал К. 18-м (не учитывая св. ап. Петра). Патриарх Никифор, а также визант. хронист [Георгий Синкелл](<https://pravenc.ru/text/Георгий Синкелл.html>) (кон. VIII в.) согласны в том, что К. занимал кафедру 15 лет. Синкелл считал, что К. занял кафедру в 1-й год правления имп. Кара, т. е. в кон. 282 или 283 г. Евсевий датирует начало епископства К. 2297 г. от Авраама, 1-м годом 265-й олимпиады и 4-м годом правления имп. Проба, т. е. 280/1 г. Дата кончины К. в хронике Синкелла отсутствует; у Евсевия она приходится на 2316 г. от Авраама, 2-й год 270-й олимпиады и 18-й год правления имп. Диоклетиана, т. е. 302/3 г. Т. о., по Евсевию, К. занимал кафедру 22 года, а не 15 лет. Сведения Евсевия следует считать более достоверными. Евсевий сообщает, что во время епископства К. в Антиохии жил ученый пресв. Дорофей, знаток древнеевр. языка и толкователь Свящ. Писания, с к-рым Евсевий позже был лично знаком, видимо, когда тот переехал в Тир.

Почитание К. неизвестно на Востоке и в Византии. Однако его память под 22 июля указана в Римском Мартирологе по недоразумению, допущенному составителем Мартиролога кард. Цезарем Баронием (XVI в.). Под 22 июля в Иеронимовом Мартирологе (V-VI вв.) указаны память святых Кирилла, Андрея и др. мучеников в Антиохии. Эти же имена присутствуют в сир. гомилии IV в. «Похвала всем Антиохийским мученикам» (BHO, N 700), приписываемой еп. Евсевию Кесарийскому. Однако ни в том ни в др. памятнике не говорится, что этот мученик Кирилл был епископом Антиохии. Наконец, кард. Ц. Бароний отождествил К. с неким «епископом из Антиохии», который упоминается под именем Quirillus в легендарном мученичестве «Четырех увенчанных» мучеников Сирмийских (BHL, N 1836). Оба этих отождествления невозможно принять: нет оснований предполагать, что К. оставил Антиохию и направился в Сирмий в Паннонии (ныне Сремска-Митровица, Сербия). Кроме того, [Адон](https://pravenc.ru/text/Адон.html) Вьеннский (IX в.), составивший подробный пересказ страданий Сирмийских мучеников (под 9 нояб.), ничего не говорит об антиохийском происхождении еп. Кирилла, крестившего этих мучеников. Напротив, из рассказа Адона скорее следует, что это был местный Иллирийский епископ, до этого долго содержавшийся в темнице. Т. о., кто бы ни был этот епископ, а также Антиохийский мученик, упомянутый в Мартирологе блж. Иеронима, очевидно, что они оба отличны от К. (ActaSS. Iul. T. 5. P. 235-237).

## Источники

Euseb. Hist. eccl. VI 25, 29; idem. Chron. / Ed. A. Schoene. T. 2. P. 185-187; Niceph. Const. Chronogr. P. 131; Georg. Sync. Chron.; MartHieron. Comment. P. 390; MartRom. P. 300-301.

## Литература

Tractatus historico-chronologicus de Partriarchis Antiochenses // ActaSS. Jul. T. 4. P. 28-29;Venables E. Cyrillos // DCB. Vol. 1. P. 760.

Д. В. Зайцев
