---
article_title: КИРИЛЛОВ
author: В. В. Боченков
volume: '34'
page_numbers: 632-634
source_url: https://pravenc.ru/text/1840457.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:44:14Z'
---

Иван Акимович (19.09 (или 14.10). 1891, Москва - 1.01.1974, там же), старообрядческий писатель, экономист. Род. в потомственной старообрядческой семье. Отец - А. Т. Кириллов (1866-1941) в 1907 г. стал одним из учредителей остоженской общины храма Покрова Пресв. Богородицы (Москва), являлся последним председателем общины до ее закрытия в 1932 г. В авг. 1937 г. он был арестован по обвинению в контрреволюционной агитации, виновным себя не признал, приговорен к 10 годам заключения, умер в Онеглаге (Архангельская обл.).

К. в 1909 г. окончил Московский коммерческий ин-т (ранее окончил Московское коммерческое уч-ще). Активно печатался в старообрядческой периодике, в московских газетах, до 1917 г. работал в Московской городской управе, в 1919 г. начал преподавать в Московском ин-те народного хозяйства им. К. Маркса (ранее Московский коммерческий ин-т, с 1924 Московский ин-т народного хозяйства им. Г. В. Плеханова, ныне Российский экономический ун-т). Впосл. работал в Московском инженерно-экономическом ин-те им. Серго Орджоникидзе (ныне Гос. академия управления), был заведующим кафедрой финансирования. В 1953 г. награжден орденом Ленина. В 1955 г. защитил диссертацию на соискание ученой степени доктора экономических наук по теме «Основные и оборотные средства социалистической промышленности (источники образования)».

В 1911-1912 гг. К. принял активное участие в издании старообрядческого ж. «Старая Русь» (Рига), являлся секретарем редакции и представителем журнала в Москве. Особенностью «Старой Руси» было стремление объединить на своих страницах старообрядцев всех согласий. К. и редакция провозглашали нравственной обязанностью каждого старообрядца «воспрепятствование разрастанию пропасти между отцами и сыновьями». Деятельность старообрядчества, по мнению К., может развиваться прогрессивно лишь путем единения всех согласий на почве общих интересов. От имени редакции «Старой Руси» К. совместно с Е. Т. Поспеловым подготовил доклад для XII Всероссийского съезда старообрядцев (30-31 янв. 1912, Москва), впосл. опубликованный в «Старой Руси» (1912. № 4. С. 74-76; № 5. С. 86-87; № 6. С. 103-106). На страницах журнала увидели свет др. статьи К., в частности рецензия «По поводу второго тома исследований Н. Ф. Каптерева «Патриарх Никон и царь Алексей Михайлович»» (1912. № 8. С. 132-135; под псевд. Веди).

В 1914 г. вышла в свет работа К. «Третий Рим», отражавшая его взгляды на идею о богоизбранности рус. народа, на роль рус. интеллигенции. К. писал: «Перед русским самосознанием стоит задача преодоления славянофильства и западничества... Наступает эпоха зрелого национального самосознания, ближайшими критическими задачами которого должно быть, во-первых, уничтожение пропасти, делящей русский народ на две не понимающие друг друга части - интеллигенцию и просто народ, и, во-вторых, стремление одухотворить мысль русской интеллигенции, увлекшейся до самозабвения материальной культурой» (Третий Рим. 1996. С. 109). Та же тематика была продолжена в кн. «Правда старой веры» (1916), объединившей цикл статей К., публиковавшихся в 1915-1916 гг. в ж. «Слово Церкви». В книге исследуется «старообрядческий национализм», отношение старообрядчества к гос. власти, к культуре, к совр. образованию и просвещению, к мирской жизни, значение старообрядчества в истории России. К. пишет о непонимании рус. интеллигенцией старообрядческой культуры. Последняя глава книги посвящена размышлению о сущности старообрядчества: «Старообрядчество - это образ жизни человека в соответствии с церковными требованиями жизни «по-Божьи», и как таковая она не может быть по своей сущности определена какой-либо логической формулой, как неопределимо и само понятие церковности» (Правда старой веры. 2008. С. 435).

После открытия в 1912 г. [Московского старообрядческого богословско-учительского института](<https://pravenc.ru/text/Московского старообрядческого богословско-учительского института.html>) К. вошел в число его преподавателей. Осенью 1918 г. ему было поручено преподавание общественно-экономических наук и истории старообрядчества, К. был избран на должность секретаря педагогического совета. Однако в кон. 1918 г. ин-т прекратил свою деятельность из-за отсутствия средств: нужное число учащихся собрать не удалось, часть помещений ин-та была сдана под склад овощей Московскому губернскому продовольственному комитету, отопление, водо- и электроснабжение были отключены. Вместе с др. сотрудниками ин-та К. поставил свою подпись под докладом попечительскому совету о необходимости закрыть ин-т (РГБ. Ф. 246. Карт. 160. Д. 6).

В 1918 г. К. принял активное участие в деятельности старообрядческого ж. «Голос Церкви», в к-ром опубликовал неск. программных статей: «Новообрядческая церковь и самоопределение народностей» (№ 1), «Старообрядчество и современные старообрядцы» (№ 2), «О старообрядческом воспитании» (№ 3), «Старообрядческое просвещение» (№ 5), «Старообрядческая народная академия» (№ 6, в том же году издана отдельной брошюрой). «Не идти за веком сим, а вести за собой век сей!» - этот принцип провозгласил К. целью старообрядческого просвещения. Система старообрядческого образования должна включать широкую сеть начальных уч-щ по всей России, издательскую деятельность, в т. ч. выпуск книг для семейного чтения. В старообрядческой академии, по мысли публициста, должны преподаваться как естественные, так и гуманитарные светские предметы, в своей работе она должна опираться на старообрядческие кадры (принадлежность к конкретному согласию не имеет значения), использовать старообрядческие учебники (по Закону Божию, истории Церкви и старообрядчества, гражданской истории, словесности). Дальнейшие политические события сделали реализацию этих планов невозможной. После закрытия журнала во 2-й пол. 1918 г. К. отошел от церковной деятельности, не поддерживал контактов со старообрядческими общинами Москвы.

В 1914 г. в Москве вышла 1-я работа К. по экономической проблематике - кн. «Городские ломбарды» (второе издание: Ломбарды в России. М., 1922; третье - 1992). Впосл. были изданы: «Счетоводство городских ломбардов» (М., 1916), «Очерки землеустройства за три года революции, 1917-1920» (Пг., 1922), «Центральный банк сельскохозяйственного кредита» (М., 1925), «Финансирование промышленности» (М., 1926), «Финансирование торговли» (М., 1927), «Контрактация и ее значение в крестьянском хозяйстве» (М.; Л., 1928, 19292, 19303), «Хлеб в народном хозяйстве Союза ССР» (М.; Л., 1929), «Техпромфинплан машиностроительного завода» (М., 1957) (в соавторстве с Н. М. Юрьевым) и др. К. является автором нескольких учебников по экономике для высшей школы: «Учебный материал по курсу «Экономика социалистической промышленности». Тема: оборотные средства социалистической промышленности» (М., 1946), «Финансы отраслей народного хозяйства» (М., 1958) (в составе авторского коллектива под рук. К.), «Финансы социалистической промышленности» (М., 1959), «Финансовая система Союза ССР. Первая тема по курсу «Финансы социалистической промышленности»» (М., 1959), «Финансы машиностроительной промышленности» (М., 1971) (в составе авторского коллектива).

К. похоронен на Преображенском кладбище в Москве.

## Сочинения

Истинная Церковь. М., 1912; Статистика старообрядчества. М., 1913; Третий Рим. М., 1914, 19962; Правда старой веры. М., 1916. Барнаул, 20082 (рец.:Иннокентий (Усов), еп. // Слово Церкви. 1917. № 44. С. 736; Мельников Ф. Е. // Там же. № 51/52. С. 821-823; Швецов К. // Голос Церкви. 1918. № 2. С. 111-112); Старообрядческая народная академия. М., 1918; «Благодарю Бога, что привел мне родиться в старообрядческой семье»: Письма Я. Л. Барскову, 1917-1918 гг. // Во время оно…: История старообрядчества в свидетельствах и док-тах. М., 2007. Вып. 4. С. 185-192; От «Третьего Рима» к «Правде старой веры»: Письма С. П. Мельгунову, М. О. Гершензову, Ф. Е. Мельникову, В. Г. Дружинину, еп. Александру (Богатенкову) // Там же. 2012. Вып. 6. С. 155-162.

## Литература

Кириллов Иван Акимович // Вургафт С. Г., Ушаков И. А. Старообрядчество: Лица, предметы, события и символы. М., 1996. С. 140-141; Знатнов А. В. Спутник старообрядчества Николай Фёдоров // На пороге грядущего: Памяти Николая Федоровича Фёдорова (1829-1903). М., 2004. С. 175-195.

В. В. Боченков
