---
article_title: КИР
author: Д. В. Зайцев
volume: '34'
page_numbers: 61-62
source_url: https://pravenc.ru/text/1840119.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:39:01Z'
---

[греч. Κῦρος], свт. (пам. визант. 7 янв., пам. греч. 8 янв.), патриарх К-польский (сент. 705 - дек. 711). По исчислению патриарха К-польского [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>), К. был 70-м епископом К-польским начиная с ап. от 70 [Стахия](https://pravenc.ru/text/Стахий.html) и занимал кафедру во время повторного правления имп. [Юстиниана II](<https://pravenc.ru/text/Юстиниана II.html>) (705-711). К. был монахом и пресвитером из Амастриды (ныне Амасра) в Пафлагонии на малоазийском побережье Чёрного м. Патриарх Никифор и прп. [Феофан Исповедник](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>) уточняют, что он жил на острове (вероятно, речь идет о совр. о-ве Тавшан: Belke K. Paphlagonien und Honorias. W., 1996. S. 162) и был «затворником». Латинские авторы (Беда Достопочтенный, Павел Диакон) называют К. «abbas». Плохо сохранившиеся монастырские постройки на о-ве Тавшан могут относиться к мон-рю, настоятелем которого был К. (Idem. S. 168; Ruggieri. 1991. P. 233; Brubaker, Haldon. 2001. P. 12).

Все источники единодушны в сообщении, что К. получил патриаршую кафедру от имп. Юстиниана II в благодарность за то, что предсказал ему возвращение к власти. Их встреча произошла в 695 г., когда свергнутый [Леонтием](https://pravenc.ru/text/Леонтием.html) (695-698) Юстиниан II был отправлен в ссылку в Херсонес. Традиц. путь из К-поля в Херсонес проходил вдоль малоазийского побережья Чёрного м. через Амастриду до Синопы (ныне Синоп), а оттуда открытым морем в Таврику (ныне Крым). После возвращения к власти Юстиниан II низложил патриарха [Каллиника I](<https://pravenc.ru/text/Каллиника I.html>), причастного к его свержению в 695 г., ослепил его и отправил в изгнание в Рим, а на К-польскую кафедру призвал К.

Вместе с императором К. стремился преодолеть раскол с Римом, возникший из-за отказа папы [Сергия I](<https://pravenc.ru/text/Сергия I.html>) (687-701) принять постановления Трулльского Собора (691-692), поскольку ряд его правил открыто осуждал принятую в Римской Церкви практику. Последний раз император в ультимативной форме пытался заставить признать решения Собора папу [Иоанна VII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VII.html>), после этого он перешел к политике переговоров, и в окт. 710 г. в К-поль был приглашен папа [Константин I](<https://pravenc.ru/text/Константин I.html>). Liber Pontificalis в подробностях описывает обстоятельства его путешествия и пышный прием, оказанный ему весной 711 г. в пригороде столицы Евдоме. Навстречу папскому кортежу вышли 2 торжественные процессии: одну возглавлял малолетний сын и соправитель имп. Юстиниана Тиверий, с ним шествовали придворные, патрикии и члены синклита; вторую - К. с клиром. Однако об участии К. в дальнейших переговорах в Liber Pontificalis сведений нет.

Арм. историк VIII в. вардапет Гевонд упоминает, что К. отлучил арм. князя, патрикия и куропалата Смбата Багратуни за то, что тот из-за ссоры с имп. Юстинианом II разграбил г. Фасис (ныне Поти), похитив в т. ч. и церковную утварь. Это отлучение, произнесенное в 711 г. (RegPatr, N 319), должно было зачитываться каждый год на Пасху; Гевонд сообщает, что греки делают так «до сего дня».

Патриаршество К. закончилось вместе с правлением имп. Юстиниана II. После казни императора и его малолетнего сына и захвата К-поля [Филиппиком Варданом](<https://pravenc.ru/text/Филиппиком Варданом.html>) (711-713) К. был низложен и, согласно визант. авторам, отправлен в мон-рь Хора. Беда Достопочтенный и Павел Диакон, однако, указывают, что К. был возвращен в свой мон-рь в Амастриде. Преемником К. стал [Иоанн VI](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VI.html>), к-рому новый император поручил восстановление монофелитства. Его действия привели к очередному разрыву с Римом, недолгое примирение, достигнутое К., было нарушено. После смерти Иоанна VI патриархом стал митрополит Кизический свт. [Герман I](<https://pravenc.ru/text/Герман I.html>) (715-730). Вопрос о восстановлении на кафедре К. не поднимался, это дает основание предполагать, что к 715 г. его уже не было в живых.

В различных списках визант. синаксарей память К. указана под 7 или под 8 янв. Согласно Типикону Великой ц., собор (синаксис) совершается в мон-ре Хора и в Великой ц. в ближайшее к 7 янв. воскресенье; служба повторяет чинопоследование 2 сент. в честь свт. [Иоанна IV Постника](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Постника.html>) (Mateos. Typicon. T. 1. P. 190-191). В Хронике Георгия Амартола (IX в.) и у некоторых позднейших авторов, зависимых от нее (Михаил Глика, XII в.), К. носит имя Кириак (Κυριακός).

## Источники

ActaSS. Ian. T. 1. Col. 531-532; Mich. Glyc. Annales. 1836. P. 518; Cedrenus G. Comp. hist. Vol. 1. P. 781, 784; История халифов вардапета Гевонда, писателя VIII в. / Пер.: К. Патканьян. СПб., 1862. С. 21-24; Niceph. Callist. Catalog. Col. 457D; Paul. Diac. Hist. Langobard. 1878. P. 225-226; Niceph. Const. Chronogr. P. 119; idem. Brev. hist. 1990. P. 104; Theoph. Chron. Vol. 1. P. 362, 374-375, 381-382; Zonara. Epit. hist. Lib. XIII-XVIII. 1897. P. 239, 244; SynCP. Col. 376-380; LP. Vol. 1. P. 390-391; Georg. Mon. Chron. 1978r. Vol. 2. P. 733.

## Литература

Cuperus G. Tractatus praeliminaris de Patriarchis Constantinopolitanis // ActaSS. Aug. 1733. T. 1. P. 90\*; O[nslow] P. Cyrus 5 // DCB. 1877. T. 1. P. 776; RegPatr. 1932. Vol. 1. Pt. 1. P. 127-128, N 319; Cardona G. Ciro, patriarca di Costantinopoli // BiblSS. 1963. Vol. 3. Col. 1342-1343; Dieten J. L. Geschichte der griechischen Patriarchen von Konstantinopel. Amst., 1972. Bd. 4: Geschichte der Patriarchen von Sergios I. bis Johannes VI. (610-715). S. 161-166; Ruggieri V. Byzantine Religious Architecture (582-867): Its History and Structural Elements. R., 1991. P. 233. (OCA; 237); Сергий (Спасский). Месяцеслов. 1997р. T. 2. С. 7; Haldon J. F. Byzantium in the 7th Cent. Camb., 19972. P. 296, 321; PMBZ, N 4215; Brubaker L., Haldon J. Byzantium in the Iconoclast Era (ca 680-850): The Sources, an Annotated Survey. Aldershot, 2001. (BBOM; 7); Hatlie P. The Monks and Monasteries of Constantinople, c. 350-850. Camb., 2007. P. 226-227.

Д. В. Зайцев
