---
article_title: КИРИЛЛ
author: А. И. Мраморнов
volume: '34'
page_numbers: 522-523
source_url: https://pravenc.ru/text/1840341.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:42:32Z'
---

(Поспелов Леонид Николаевич; 20.03.1876, с. Можаровка Городищенского у. Пензенской губ.- 18.12.1953, Пенза), архиеп. Пензенский и Саранский. Из семьи псаломщика. Лишился отца в возрасте 5 лет. Окончил начальную школу в с. Селищи Краснослободского у., затем Пензенское ДУ. В 1898 г. окончил Пензенскую ДС. Согласно автобиографическим сведениям, до революции учился на юридическом фак-те Саратовского ун-та, но не окончил его (ГАРФ. Оп. 6991. Оп. 7. Д. 68. Л. 4). Во время выпускных экзаменов в семинарии привлек внимание бакинского прот. Александра Юницкого редким баритональным басом, и тот предложил ему место диакона в соборе г. Баку. 1 окт. 1898 г. рукоположен во диакона к этому собору, а также назначен законоучителем бакинского 5-классного городского Михайловского уч-ща. В 1901 г. рукоположен во иерея. Служил сначала на сверхштатной должности, с 1906 г. в штате уч-ща. Одновременно был законоучителем 2-й бакинской жен. гимназии и благочинным 2-го округа церквей Бакинской губ. Просил о переводе для служения в более мягком климате из-за болезни жены, ездил на прием к обер-прокурору Синода В. К. [Саблеру](https://pravenc.ru/text/Саблеру.html). Обер-прокурор предложил место настоятеля кронштадтского Андреевского собора. Из смирения он отказался и был назначен в Саратов. Успешное завершение поездки к обер-прокурору о. Леонид приписывал молитвам блж. [Ксении](https://pravenc.ru/text/Ксении.html) Петербургской (Тимаков. 2000. № 3(25). С. 301-303).

10 дек. 1913 г. назначен служить в кафедральный Александро-Невский собор г. Саратова, одновременно с янв. стал законоучителем в 1-й саратовской жен. гимназии. Был ключарем саратовского кафедрального собора. Награжден набедренником (1904), скуфьей (1907), камилавкой (1915), в 1916 г. «по обстоятельствам военного времени награжден наперсным крестом, выдаваемым Святейшим Синодом». Возведен в сан протоиерея. В 1916 г. духовенством был избран, а затем назначен благочинным 1-го округа церквей г. Саратова, награжден митрой. В 1919 г. инициировал открытие при Александро-Невском кафедральном соборе «Общества милосердия» для оказания помощи семьям и сиротам лиц духовного звания, служивших при соборе.

В 1921 г. был членом Саратовского губернского Комитета помощи голодающим Поволжья (Помгол). Во время командировки в Москву получил мандат от ЦК Помгола на сбор пожертвований в пользу голодающих Поволжья в др. регионах. Ездил на Украину и в Белоруссию. В ходе поездки выступал в церквах, на фабриках и заводах. В результате поездки голодающим был доставлен железнодорожный состав, груженный мукой. Награжден грамотой ЦК Помгола, был принят патриархом свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) и Председателем ВЦИК М. И. Калининым (газ. «Правда» от 21 февр. 1922; Саратовская епархия в 1917-1930 гг. 2010. С. 95; Мануил. Рус. иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 114). Получил вагон с мукой для распределения между нуждающимися Саратовской губ. по своему усмотрению (ГА Саратовской обл. Ф. Р-521. Оп. 4. Д. 26. Л. 86).

В 1922 г. примкнул к обновленцам (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)), нек-рое время входил в состав обновленческого Саратовского ЕУ. Вероятно, в марте 1923 г. принес покаяние и возвратился в Патриаршую Церковь. Продолжил служить в Саратовской епархии настоятелем Покровской ц. В 1933 г. был арестован, в 1934 г. осужден Особой тройкой ОГПУ и приговорен к 3 годам лишения свободы. Отбывал наказание в ссылке в Казахстане. В 1934 г. овдовел. В 1935 г. повторно арестован в ссылке и осужден на 8 лет ИТЛ. Определен в Алма-Атинскую сельскохозяйственную колонию № 9 при с. Чемолган. В лагере был на общих работах, а потом из-за болезни получил должность статистика. 20 июня 1943 г. освобожден досрочно. Проживал в г. Актюбинске, работал конюхом при городской хирургической больнице. Вскоре ему было разрешено совершать богослужения по месту проживания.

В марте 1944 г. был вызван в Москву патриархом Московским и всея Руси [Сергием](https://pravenc.ru/text/Сергием.html). 23 марта того же года была образована Пензенская и Саранская епархия на территории Пензенской обл. и Мордовской АССР, К. был назначен ее епископом с последующим постригом и хиротонией. 29 марта пострижен в монашество Дмитровским еп. Иларием (Ильиным) с наречением имени Кирилл. 1 апр. 1944 г. в [Богоявления соборе в Елохове](<https://pravenc.ru/text/Богоявления соборе в Елохове.html>) хиротонисан во епископа. Хиротонию возглавил патриарх Сергий. К моменту прибытия К. в епархию в ней были 2 действующие церкви, в Пензе и Кузнецке. Клир, долгое время лишенный пастырского надзора, был вынужден дать отчет о состоянии дел епископу, но вступил с ним в конфликт. Особенно остро сложились отношения с двоюродным братом К. прот. Виноградским. Протоиерей перешел в др. епархию, но перед отъездом послал уполномоченному Совета по делам РПЦ заявление, содержавшее клеветнические сведения о К. (Дворжанский. 1999. С. 359-361).

11 июля 1944 г. К. переведен на Ташкентскую и Среднеазиатскую кафедру. В Ташкенте он стремился снизить влияние на паству обновленческого прот. Г. Брицкого. В 1945 г. К. дважды ездил в Москву на совещания по подготовке Собора (Тимаков. 2000. № 4(26). С. 258). По пути посещал Актюбинск. Благодаря влиянию К. актюбинский городской совет принял решение об открытии городского собора. К. также ходатайствовал об открытии церквей в Алма-Ате. За время управления К. Ташкентской кафедрой была отремонтирована и освящена после ремонта Пантелеимоновская ц. Он поднимал вопрос о создании миссионерских кружков и сестричеств, а также просил разрешить обучение детей верующих Закону Божию на частной квартире. Одобрения его инициатива не получила, однако, согласно отчету уполномоченного Совета по делам РПЦ по Узбекской ССР, К. направил в помощь благочинным 3 священников для миссионерской работы (ГАРФ. Ф. Р-6991. Оп. 7. Д. 68. Л. 9). В авг. 1945 г. хотел организовать певч. капеллу с правом давать духовные и светские концерты в крупных городах, а также проводить лекции «в пользу инвалидов войны, семей фронтовиков и других нужд нашей страны» (Там же. Л. 9 об.). Этот проект также не получил поддержки уполномоченного. В епархии по приглашению служили без согласия уполномоченного по делам РПЦ 3-4 незарегистрированных священника. В сент. 1945 г. К. просил патриарха [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) разрешить перенести в храм мощи свт. [Митрофана](https://pravenc.ru/text/Митрофан.html) Воронежского, которые находились в хранилище Ферганского краеведческого музея. Патриарх разрешил перенести мощи в Воронеж и поручил это дело К. с условием, что до перенесения мощи поместят временно в храме г. Ферганы (Там же. Оп. 2. Д. 613. Л. 5-6).

21 июня 1946 г. переведен на выделенную из Владимирской епархии Ивановскую и Шуйскую кафедру. Попытки К. требовать с настоятелей храмов дополнительные взносы на строительство архиерейского дома вызвали недовольство духовенства и верующих.

27 янв. 1947 г. согласно прошению переведен на Пензенскую и Саранскую кафедру. К., ссылаясь на преклонный возраст, создал при ЕУ епархиальный совет, председателем к-рого назначил прот. П. И. Иванисова. 3 авг. 1947 г. К. освятил епархиальный дом. Весной были открыты ц. вмц. Параскевы Пятницы в Кузнецке и ц. во имя арх. Михаила в с. Лермонтове Пензенской обл., а зимой 1947/48 г.- молитвенный дом в г. Чембаре. Впосл. были открыты еще неск. храмов. В 1948 г. по его инициативе был создан миссионерский совет епархии. Большое внимание К. уделял организации церковных хоров, пел сам и любил церковное пение. 8 февр. 1949 г. по его предложению в Пензе были организованы 2-недельные пастырские курсы, на к-рых обучалось по 5 чел. за учебный период. В 1951 г. К. возведен в сан архиепископа. По отзывам современников, он был постником, добрым человеком, хорошим проповедником. В авг. 1953 г. ушел в длительный отпуск, в дек. скончался. 21 дек. похоронен в Пензе близ сев. придела Митрофановской ц.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. Р-6991. Оп. 2. Д. 613. Л. 5-6; Оп. 7. Д. 68; ГА Саратовской обл. Ф. 135. Оп. 1. Д. 8860. Л. 34 об.; Ф. Р-521. Оп. 4. Д. 26. Л. 36 об., 86; ГА Пензенской обл. Ф. Р-2392. Оп. 1. Д. 3. Л. 121; Оп. 2. Д. 47; Ф. Р-2391. Оп. 1. Д. 3, 9.

## Литература

Назначения на архиерейские кафедры // ЖМП. 1944. № 4. С. 10-11; Хроника // Там же. 1946. № 7. С. 3;Лебедев М., прот. Из Пензенской епархии // Там же. 1947. № 10. С. 36; 50-летний юбилей служения в священном сане преосв. Кирилла, еп. Пензенского и Саранского // Там же. 1949. № 2. С. 48; Памяти архиеп. Кирилла (Поспелова) // Там же. 1954. № 2. С. 18-19; Левитин-Краснов А. Э. Рук Твоих жар (1941-1956). Тель-Авив, 1979; Мануил. Рус. иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 114-116; Дворжанский А. И. История Пензенской епархии: Ист. очерк. Пенза, 1999. Кн. 1. С. 358-381; Тимаков В., прот. Высокопреосв. Кирилл, архиеп. Пензенский и Саранский // АиО. 2000. № 3(25). С. 298-316; 4(26). С. 245-263; 2001. № 1(27). С. 285-306; он же. Святитель земли Пензенской // МЦВ. 2003. № 23(276); Письма Патриарха Алексия I в Совет по делам РПЦ при Совете народных комиссаров - Совете министров СССР: 1945-1970 гг. М., 2009. Т. 1. С. 80-81, 184, 723; Саратовская епархия в 1917-1930 гг.: Мемориальная записка А. А. Соловьёва // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2010. № 4. С. 92, 94-95, 97, 99, 114, 121.

А. И. Мраморнов
