---
article_title: КИРИЛЛ ПАРОССКИЙ
volume: '34'
page_numbers: 613-614
source_url: https://pravenc.ru/text/1840443.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:44:41Z'
---

[Пападопулос; Кирилл Новый; греч. Κύριλλος ὁ Πάριος, ὁ Νέος] (1748-1833), прп., местночтимый святой (пам. греч. 11 июля). Род. в Марписе на о-ве Парос, юношей отправился на Св. Гору, где принял монашеский постриг. К. П. получил образование в церковной школе Афониада; его учителем был один из [колливадов](https://pravenc.ru/text/колливады.html), прп. [Афанасий Паросский](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Паросский.html>) (Парийский).

Монашеские добродетели К. П. стали известны К-польскому патриарху, к-рый назначил его проповедником на островах Эгейского м., что было необходимо из-за упадка духовной жизни в период османского господства. Переходя из одного населенного пункта в другой, он, подобно равноап. [Косме Этолийскому](<https://pravenc.ru/text/Косме Этолийскому.html>), устанавливал на месте произнесения проповедей большой деревянный крест. Его пламенные речи оказывали сильное воздействие на правосл. жителей. К К. П. приходили и как к опытному духовному наставнику на исповедь. Он проповедовал и в др. регионах, в т. ч. в Аттике, в Кидонии (ныне Айвалык) и Кесарии Каппадокийской (ныне Кайсери) в М. Азии. Господь наделил его даром провидения и чудотворения. Помимо совершаемых им исцелений известны и др. чудеса: от его крестного знамения тотчас же умерла змея, он путешествовал на расстеленной по воде рясе, от удара его посоха в безводной местности забил источник и т. д. Несмотря на угрозы и даже покушения на его жизнь, К. П. всегда обличал несправедливость и беззаконие. Не боясь запрета на обращение в христианство мусульман, в 1823 г. он крестил на Паросе мусульманку.

На Паросе К. П. восстановил монастыри вмч. Георгия Победоносца близ с. Лангада и Преображения Господня, или Христу-Дасус (в наст. время называется [Арсения Паросского мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Арсения Паросского мон-рь.html>)), и способствовал возрождению иеромонахами Иерофеем (Восиниотисом) и Филофеем (Георгиу) мон-ря [Лонговардас](https://pravenc.ru/text/Лонговардас.html) в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник», а также обители Пресв. Богородицы Фанеромени на Наксосе.

К. П. окончил жизнь игуменом мон-ря вмч. Георгия Победоносца на Паросе; в этой обители хранится его честная глава.

## Литература

Μωϋσῆς ῾Αγιορείτης, μον. Βατοπαιδινὸ Συναξάρι. ῾Ιερὰ Μονὴ Βατοπαιδίου, ῞Αγιον ῎Ορος, 2007. Σ. 321-334; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2008. Τ. 11: ᾿Ιούλιος. Σ. 119-120; Βενέδικτος ῾Αγιορείτης, ἱερομόν. Συναξαριστὴς 19ου κα 20ου αἰῶνος. ῞Αγιον ῎Ορος, 20132. Σ. 255-257.
