---
article_title: КИРИЛЛО-МЕФОДИЕВСКАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ
author: М. Шнитер
volume: '34'
page_numbers: '711'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840471.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:44:27Z'
---

[болг. Кирило-Методиевска енциклопедия] (КМЕ), специализированное справочное издание Болгарской АН, посвященное жизни и миссии святых равноапостольных просветителей славян Кирилла (Константина) Философа и Мефодия и исследованию различных аспектов их наследия (София, 1985. Т. 1: А-З; 1995. Т. 2: И-О; 2003. Т. 3: П-С; 2003. Т. 4: Т-Я). Главные редакторы: П. [Динеков](https://pravenc.ru/text/Динеков.html) и Л. Грашева; в редколлегию входили болг. исследователи Б. [Ангелов](https://pravenc.ru/text/Ангелов.html), Д. [Ангелов](https://pravenc.ru/text/Ангелов.html), В. Велчев, Э. Георгиев, Е. Дограмаджиева, И. [Дуйчев](https://pravenc.ru/text/Дуйчев.html), К. [Иванова](https://pravenc.ru/text/Иванова.html), Х. [Кодов](https://pravenc.ru/text/Кодов.html), С. [Кожухаров](https://pravenc.ru/text/Кожухаров.html), К. [Куев](https://pravenc.ru/text/Куев.html), И. Леков, К. Мирчев, С. Николова и др.

Идея издания К.-М. э. возникла в сер. 70-х гг. ХХ в. в Ин-те литературы Болгарской АН. Экономические проблемы Болгарии в 90-х гг. ХХ в. замедлили осуществление проекта, но за это время была доработана концепция и расширен словник издания, дана характеристика совр. состоянию кирилло-мефодиевской проблематики.

В 4 томах К.-М. э. опубликованы 903 статьи обзорно-информативного характера, обобщающие достижения научных исследований по кирилло-мефодиевской проблематике, изданные в разных странах мира до кон. ХХ в. Биографические статьи посвящены как самим братьям-просветителям, так и современным им историческим деятелям, ученикам, последователям, видным представителям визант. культуры, оказавшим на них прямое или косвенное влияние, а также исследователям, в т. ч. современным, как болгарским, так и из др. стран, научные интересы к-рых связаны с кирилло-мефодиевской проблематикой. Статьи об исторических событиях освещают еще не получившие научного объяснения моменты жизни и деятельности св. братьев (напр.: «Сан Кирилла», «Происхождение Кирилла и Мефодия», «Крещение болгар», «Посольства болгар в Рим», «Сарацинская миссия», «Хазарская миссия», «Брегальницкая миссия»). Статьи о географических понятиях и археологических памятниках посвящены местам и объектам, связанным с миссией и почитанием Кирилла и Мефодия и с распространением их наследия, в т. ч. монастырским центрам, книжным хранилищам и скрипториям (напр.: «Синайский монастырь св. Екатерины», «Равненский монастырь», «Райхенау»).

Обзор кирилло-мефодиевских источников, различных по времени и месту возникновения, приведен в статьях о изданиях и рукописных памятниках, напр.: «Пространные жития Кирилла и Мефодия», «Азбучная молитва», «Похвальное слово Кириллу», «Службы Кириллу и Мефодию», «Киевские листки», «Зографское Евангелие», «Македонский кирилический листок», «Beatus Cyrillos», «Зальцбургский меморандум», «Итальянская легенда».

Лингвистические статьи посвящены различным аспектам зарождения и бытования старослав. языка, истории языковедческих исследований слав. медиевистики. Статьи о каждой букве глаголического и кириллического алфавитов отражают совр. достижения графологической семиотики.

Статьи терминологического характера показывают развитие и достижения славянской медиевистики до посл. десятилетия XX в. (напр.: «Гимнография», «Поэзия древнеболгарская»).

Обзорные статьи об исторических, культурных или политических явлениях и событиях («Византия», «Христианство», «Охридская епископия» и др.) дополняют общую картину периода и общественных условий, в которых формировалось и развивалось наследие святых Кирилла и Мефодия. Все статьи сопровождены подробными библиографиями и отражают различные мнения исследователей. В наст. время К.-М. э. является единственным изданием энциклопедического характера, наиболее полно отражающим совр. состояние кирилло-мефодиевской проблематики.

## Литература

Янакиева Т. Кирило-Методиевска енциклопедия // Проблеми на културата. София, 1985. Год. 8. № 5. С. 123-125, 128; Baumann W. Kirilo-Metodievska enciklopedija: T. 1 (A-Z) // Südost-Forschungen. Münch., 1986. Bd. 45. S. 273-274; Вечерка Р. Кирило-Методиевска енциклопедия (в 3 т.): Т. 1 (A-З) // Съпоставително езикознание. София, 1987. Год. 12. № 4. С. 72-75; Стойкова А. Кирило-Методиевска енциклопедия // Литературна история. София, 1987. Год. 15. С. 92-94; Начева М. Чешката и словашката проблематика в бълг. академично издание «Кирило-Методиевска енциклопедия»: Т. 1 // Език и литература. София, 1988. Год. 43. № 1. С. 125-128; Kostov K. Кирило-Методиевска енциклопедия // ZfS. 1988. Bd. 33. H. 3. S. 449-450; Мещерский Н. А. Кирило-Методиевска енциклопедия: Т. 1. А-З // ССл. 1989. № 1. С. 101-102; Думитреску М. Кирило-Методиевска енциклопедия // Romanoslavica. Bucur., 1990. T. 27. P. 353-354; Bláhová E. Кирило-Методиевска енциклопедия: Т. 1-2 // Bsl. 1997. Т. 58. P. 200-203; она же. Кирило-Методиевска енциклопедия: Т. 3-4 // Ibid. 2005. T. 63. P. 286-293; Димитрова М. Кирило-Методиевска енциклопедия в 4 т.: Т. 3. П-С // Исторически преглед. София, 2005. Год. 61. № 3/4. С. 239-243; Грашева Л. Кирило-Методиевска енциклопедия в 4 т. // 60 години Институт за литература: Юбилеен сб. София, 2009. С. 103-106.

М. Шнитер
