---
article_title: КИРИАК, ФАВСТ ПРЕСВИТЕР, АВИВ ДИАКОН
author: О. В. Л.
volume: '34'
page_numbers: '155'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840213.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:40:38Z'
---

и др. мученики Александрийские [греч. Κυριακὸς, Θαῦστος ὁ πρεσβύτερος, ῎Αβιβος ὁ διάκονος κα ἡ συνοδία αὐτῶν] († ок. 250) (пам. 6 сент.). Краткие Жития этих мучеников сохранились в византийских Синаксарях, где говорится, что они пострадали при имп. [Деции](https://pravenc.ru/text/Деции.html) (249-251) в Александрии. За исповедание христ. веры они были схвачены и брошены в тюрьму, подвергнуты пыткам; обличив идолопоклонство перед правителем города Валерием (указана его должность - корректор), они были усечены мечом. В Житии в составе Минология имп. Василия II (кон. X в.) из 13 мучеников по именам названы только пресв. Фавст и диак. Авив (PG. 117. Col. 36), в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.) перечислены остальные: чтец Дионисий, слуга Фавста Кириак, воин Андроник, корабельщик Феоктист, член городского управления Макарий, корректориан (подчиненный корректора) Андрей, советник Сарапамвон, простолюдин Кириак, сестры, девственницы Андропелагия и Фекла, беременная жена некоего Кира Калодота. В Синаксаре К-польской ц., как и в большинстве византийских агиографических памятников, Авив назван Вивом и уточняется, что он был не только диаконом, но и монахом (SynCP. Col. 22).

В некоторых визант. рукописях, напр. в календарных разделах Типиконов Великой ц. (IX-XI вв.), Фекла названа Феоклой (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 16), а Андропелагия - Пелагией (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 3). Бывш. митр. Леонтопольский Софроний (Евстратиадис) считал, что имена Андроника и Пелагии ошибочно слились и получилась форма Андропелагия (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). Αγιολόγιον. Σ. 42).

В греч. стишных Синаксарях эта дружина Александрийских мучеников разделена на группы из одного, 2 или 3 святых, каждой группе посвящено двустишие (напр., Синаксари ГИМ. Син. греч. 369 (353) и Paris. gr. 1582, XIV в.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 516; SynCP. Col. 21). В XIV в. при переводе греч. стишного Синаксаря юж. славянами в перечне 13 Александрийских мучеников было пропущено имя Калодоты и посвященное ей двустишие (Петков Г. Стишният Пролог в старата българска, сръбска и руска литература (XIV-XV вв.). Пловдив, 2000. С. 238). Сведения об этих мучениках, содержащиеся в нестишных и стишных Прологах, впосл. были включены в ВМЧ (ВМЧ. Сент. Дни 1-13. Стб. 284, 318-320).

Имя Кириака-слуги было поставлено во главе дружины мучеников в «Житиях святых», изложенных по Четьям-Минеям свт. Димитрия Ростовского, и в таком виде память этих святых вошла в совр. календарь РПЦ. В совр. календарях Греческих Церквей Авив назван Вивом.

Возможно, пресв. Фавст является одним лицом с последователем свт. [Дионисия Великого](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), еп. Александрийского, о к-ром говорится в «Церковной истории» [Евсевия Кесарийского](https://pravenc.ru/text/ЕВСЕВИЙ.html) (Euseb. Hist. eccl. VII 11). Он уцелел во время гонений Деция, но был обезглавлен уже будучи старцем в гонения [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (см. в статьях [Гаий, Фавст, Евсевий, Херимон, Луций, Петр, Павел](<https://pravenc.ru/text/Гаий  Фавст  Евсевий  Херимон  Луций  Петр  Павел.html>), мученики Александрийские; [Дионисий Великий](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Великий.html>), свт.).

## Источники

ЖСв. Сент. С. 156;Νικόδημος. Συναξαριστής. 19933. Τ. 1. Σ. 95-97; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 20112. Τ. 1: Σεπτέμβριος. Σ. 117.

## Литература

ActaSS. 1756. Sept. T. 2. P. 666-667;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 273; T. 3. C. 361; Delehaye H. Les Martyrs d'Égypte // AnBoll. 1922. Vol. 40. P. 83; Doren R., van. Cyriaque (15) // DHGE. 1956. T. 13. Col. 1167; Lucchesi G. Fausto, prete, Bibo, diacono, Dionigi, lettore, Ciro, Caodote, Macario е VII compagni, santi, martiri // BiblSS. 1964. Vol. 5. Col. 498-499; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 42, 81, 190, 246-247, 262-263, 282, 416, 459.

О. В. Л.
