---
article_title: КИРИЛЛ
author: А. Н. Акиньшин, Н. А. Комолов, Е. В. Л.
volume: '34'
page_numbers: 512-514
source_url: https://pravenc.ru/text/1840327.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:42:19Z'
---

(Ляшевецкий (Ляшевицкий) Федор Александрович; ок. 1720, г. Опошня Киевской губ.- 14(12?).05.1770, Чернигов), еп. Черниговский и Новгород-Северский. Отец, Александр Семенович Ляшевецкий, служил сотенным писарем в Полтавском полку, позже - священником в глинской ц. в честь Преображения Господня. В 1742 г. Ф. Ляшевецкий окончил [Киево-Могилянскую академию,](<https://pravenc.ru/text/Киево-Могилянскую академию .html>) преподавал в новоучрежденной семинарии при Троице-Сергиевом мон-ре. Один из первых наставников Троицкой семинарии, с 17 марта 1743 г. он преподавал грамматику в низших классах. Архиеп. Переславский [Арсений (Могилянский](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Могилянский.html>); впосл. митрополит Киевский и Галицкий) сообщал в Синод: несмотря на то что в лаврской семинарии служили и преподавали лишь один префект иером. [Афанасий (Волховский)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Волховский).html>) и 2 учителя - иеродиак. Иннокентий (Паскевич) и К., «семинаристы произошли даже до риторики» (ОДДС. Т. 29. Стб. 185). В 1746 г. в Троице-Сергиевой лавре Ф. Ляшевецкий был пострижен в монашество с именем Кирилл, к июню 1751 г. был соборным иеромонахом. С 1747 г. библиотекарь, с 1748 г. префект семинарии, в 1749 г. учитель риторики Славяно-греко-латинской академии, в 1753 г. К. стал наместником лавры, в 1754 г. перестал преподавать в семинарии, до 1758 г. оставаясь наместником. В это время настоятелем лавры был архим. Афанасий (Волховский; впосл. епископ Ростовский и Ярославский).

По свидетельству митр. [Евгения (Болховитинова)](https://pravenc.ru/text/Евгений.html), К. прославился «отменным даром проповедничества», архиеп. [Филарет (Гумилевский)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Гумилевский).html>) называл его образованнейшим архиереем своего времени. В 1747 г. викарий Московской епархии архиеп. Арсений (Могилянский) отдал распоряжение о регулярных проповедях и преподавании катехизиса священнослужителям. К. было поручено проповедовать в приходской Рождественской ц. Имп. [Елизавета Петровна](<https://pravenc.ru/text/Елизавета Петровна.html>) любила приезжать на богомолье в Троице-Сергиев мон-рь, к-рому в 1744 г. пожаловала статус лавры. Канты к ее «всерадостному пришествию» и речь К. были напечатаны в 1744 г. в специально изданной по этому поводу книге («Описание краткими стихами иллюминации...»). В панегирической речи имп. Елизавете оратор подчеркивал, что находящийся в ее руках «меч Петра» прежде был украшен славными победами, а ныне - «лавром всенародного безмятежия». 25 сент. 1749 г. К. вновь произнес проповедь в присутствии императрицы, затем - «Слово в день преставления преподобного Сергия» (впосл. опубл.). А. П. [Сумароков](https://pravenc.ru/text/Сумароков.html) назвал его проповедь «прекрасной». Задавшись вопросом, что помешало этому «почтенному человеку» прославиться, писатель отвечал: он «из светских вышел, но в моду не вшел» (Сумароков. 1787. С. 281-282). Автор «Истории Троицкой Лаврской семинарии» С. К. Смирнов писал, что проповедь К. отличается бойким, живым языком и духом «горького» обличения. Проповедник «доходит до горячности и изливается потоком красноречия против недостатков общества, которые ярко выставляет наружу, и, не стесняясь даже присутствием императрицы, клеймит позором злоупотребления, господствовавшие в сфере правительственной».

После кончины еп. Феофилакта (Губанова) в 1757 г. Воронежская кафедра неск. месяцев оставалась вакантной. По именному указу от 17 апр. 1758 г. Воронежским епископом был назначен настоятель [Новоспасского московского в честь Преображения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Новоспасского московского в честь Преображения Господня муж  мон-ря.html>) архим. Мисаил (Чирский), а К., рекомендованный Синодом в Белгородские архиереи, переводился на его место. Но архим. Мисаил, несмотря на повышение, отказался от епископского служения на Воронежской кафедре из-за слабого здоровья и необходимости окончания строительных работ в Новоспасском мон-ре. Московская Синодальная контора решила повременить с производством К. в новоспасские архимандриты. По желанию имп. Елизаветы Петровны архим. Мисаил остался «в оном монастыре по прежнему», а К. был переведен в Воронежскую епархию. 6 авг. 1758 г. в Успенском соборе Московского Кремля состоялось его архиерейская хиротония, к-рую возглавил митр. Московский [Тимофей (Щербацкий)](<https://pravenc.ru/text/Тимофей (Щербацкий).html>). 6 сент. К. прибыл «на Воронеж в Троицкий, а из Троицкого сего ж сентября 8 дня приехал к церкви Рождества Богородицы и в церкви облачился и шел до собора крестным ходом, с ходом и в соборе литургию служил» (ОДДС. Т. 34. Стб. 373).

К. прежде всего обратил внимание на состояние семинарии, закончил строительство семинарского флигеля при архиерейском доме. Новой статьей дохода семинарии стал введенный К. налог на приходы. Преподаватель иером. [Иерофей (Малицкий](<https://pravenc.ru/text/Иерофей (Малицкий.html>); впосл. митрополит Киевский и Галицкий) получил должность префекта, члена Воронежской духовной консистории. Попечением К. значительно пополнилась семинарская б-ка. При К. началось строительство нового здания для консистории (1758) и завершилось возведение юж. ограды с башнями архиерейского двора. В Воронеже были освящены Иоанно-Богословский (1759) и Параскево-Пятницкий (1761) храмы, приделы в Петропавловской (1760) и Воскресенской (1761) церквах. В 1760 г. по указу духовной консистории была составлена опись ризницы и утвари Благовещенского собора, среди прочего были упомянуты золотые и серебряные потиры, парчовые ризы, украшенные золотом, крест-мощевик (1682) Воронежского свт. [Митрофана](https://pravenc.ru/text/Митрофан.html), 2 серебряных подсвечника от еп. Феофилакта, книги 1-й пол. XVIII в.

В 1759 г. К. жаловался в Синод на «отягощение» епархиальных монастырей отставными военными и инвалидами, средств на содержание к-рых не хватало. В 1761 г. по прошению архиерея Синод благословил архимандрита Акатова мон-ря иметь мантию со скрижалями из зеленого бархата, жезл с яблоками, ковер (ОДДС. Т. 34. Стб. 662). Сохранилось прошение на имя К. от правителя Донецкого Иоанно-Предтечева мон-ря Корнилия, приказчика К. Сагайдачного и жителей с. Мостки Бахмутского у. Азовской губ. о назначении студента семинарии Стефана Родионова сына Крупкина диаконом приходской церкви. После того как «экзаменуемый продемонстрировал знание Символа веры и катехизиса», 31 мая 1759 г. К. посвятил Стефана Крупкина в сан диакона в загородном Троицком архиерейском доме (см.: Сергий (Петров). 2011).

Несмотря на ухудшение здоровья, К. предпринимал поездки для обозрения епархии. Будучи в Черкасске, он получил указ от 19 окт. 1761 г. о переводе в Чернигов. К. заботился о внутренней жизни мон-рей. В годы его правления в Черниговской епархии началось следствие о расхищении братией [новгород-северского в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/новгород-северского в честь Преображения Господня монастыря.html>) собственности обители. В свою очередь насельники жаловались на суровое обращение архим. Феоктиста. Следствие продолжалось и после кончины преосвященного. В 1761 г. в этот мон-рь был переведен на покой еп. Черниговский и Нежинский [Ираклий (Комаровский](<https://pravenc.ru/text/Ираклий (Комаровский.html>); † 1765). При К. восстанавливались постройки [нежинского в честь Благовещения Пресв. Богородицы муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/нежинского в честь Благовещения Пресв  Богородицы муж  мон-ря.html>), пострадавшие от пожара 1757 г., а также строения козелецкого во имя св. Георгия мон-ря. В 1762 г. К. назначил Иерофея (Малицкого) игуменом Домницкого в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ря, в к-ром были построены каменные ограда, храм и погреба. Когда в 1763 г. Синод намеревался сменить настоятеля Бутыринского Петропавловского мон-ря архим. Сильвестра (Дубину), братия просила К. оставить им настоятеля, «святостию жития, обхождением благосклонного», и епископ удовлетворил прошение насельников. Также К. урегулировал конфликт настоятеля Клюсовского Спасского мон-ря игум. Крискента (Ɨ 1768) с насельниками.

Еще в 1764 г. К. писал Воронежскому еп. свт. [Тихону Задонскому](<https://pravenc.ru/text/Тихону Задонскому.html>) о том, что посылает ему «книги греколатинския и просто латинския... оныя выписаны мною в библиотеку Воронежской семинарии в бытность мою на Воронеже, но получены уже в Чернигове…» (Переписка с свт. Тихоном I. 1866). Свт. Тихон в ответном письме искренне благодарил К. за столь неожиданный и ценный подарок.

Смерть К. называли нелепой случайностью. Однажды, едва оправившись от очередной болезни, К. лег спать в шлафроке (домашний халат с застежками). Свеча упала на постель, и в комнате начался пожар. Служители, прибежавшие на крик К., помогли снять с него горящую одежду и погасить пламя. Но после этого случая архиерей заболел и вскоре скончался. Отпевание и погребение К. в черниговском Борисоглебском соборе совершил еп. Севский [Кирилл (Флоринский)](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Флоринский).html>) с черниговским духовенством. Указом от 20 окт. 1770 г. Синод распорядился оставить в архиерейской ризнице панагии, саккосы, омофоры и кресты, принадлежавшие покойному епископу. Книжное собрание К. составляло ок. 1 тыс. изданий, а также 380 книг XVI-XVIII вв. на иностранных языках. Почти все книги были «отобраны на покрытие долга» (в размере 280 р.) кафедре и расходы на погребение. Впосл. мн. книги поступили в Черниговский коллегиум. После кончины К. осталось также 95 р. 25 к. В июле 1772 г. еп. Черниговский [Феофил (Игнатович)](<https://pravenc.ru/text/Феофил (Игнатович).html>) доносил, что «все пожитки», кроме «ризничных вещей» и книг, переданы свящ. Александру, отцу почившего епископа.

## Сочинения

Описание краткими стихами иллюминации на... Е. И. В. имп. Елисаветы Петровны Всея России, и Вел. кн. Петра Феодоровича в Троицкую Сергиеву обитель пришествие. М., 1744; Слово в Высочайшее присутствие Е. И. В. имп. Елисаветы Петровны, проповеданное в ТСЛ Семинарии. М., 1745; Слово в день преставления прп. и богоносного отца нашего Сергия игумена Радонежскаго, и всея России чудотворца. М., 1749; Переписка с свт. Тихоном I // Воронежские ЕВ. 1866. № 19. С. 437-439.

## Литература

Арх.: ГАВО. Ф. И-84. Оп. 1. Д. 12; Ф. И-210. Оп. 1. Д. 5.

## Источники

Истинное повествование, или ЖизньГавриила Добрынина, им самим писанная в Могилеве и в Витебске, 1752-1827. СПб., 1872. С. 51.

## Литература

Сумароков А. П. Полное собр. всех сочинений в стихах и прозе. М., 17872. Ч. 6; Евгений (Болховитинов), митр. Ист., геогр. и экон. описание Воронежской губ. Воронеж, 1800. С. 208-209; он же. Словарь. М., 1995. С. 181; Смирнов С. К. История Троицкой лаврской семинарии. М., 1867. С. 35-37, 45, 58, 63-65, 74-80; Филарет (Гумилевский), архиеп. Ист.-стат. описание Черниговской епархии. Чернигов, 1873. Кн. 1. С. 99-101; Кирилл (Ляшевецкий), еп. Черниговский и Нежинский (бывш. Воронежский) // Воронежские ЕВ. 1883. № 19. С. 848-850; РБС. Т.: Ибак-Ключарев. С. 660; Правдин А. М. Опись указам Св. Синода, относящимся до Воронежской епархии, хранящимся в Воронежской духовной консистории за 1743-1850 гг. // Воронежская старина. Воронеж, 1902. Вып. 1. С. 339-373; ПБЭ. Т. 3. С. 840; Дмитриев И. Д. Московский первокл. Новоспасский ставропигиальный мон-рь в его прошлом и настоящем. М., 1909. С. 98; Комолов Н. А. «Вы должны быть самым светом…» // Рус. провинция. Воронеж, 1995. Вып. 2. C. 152-162; он же. Епископ Кирилл (Ляшевецкий) // Воронежские архипастыри от свт. Митрофана до наших дней: Ист.-биогр. очерки. Воронеж, 2003. С. 148-155; он же. Воронежский еп. Кирилл (Ляшевецкий): проповедник и панегирист // 175-летие прославления свт. Митрофана, выдающегося церк. и гос. деятеля: Мат-лы межрегион. науч.-практ. конф. Воронеж, 2007. С. 75-78; Блажейовський Д. Iерархiя Киïвськоï Церкви (861-1996). Львiв, 1996. С. 377; Словарь рус. писателей ХVIII в. СПб., 1999. Вып. 2. С. 251-252; Никольский П. В. История Воронежской ДС. Воронеж, 2011. С. 53; Сергий (Петров), архиеп. История Воронежской епархии от ее учреждения до 1960-х гг. Воронеж, 2011. С. 209-211.

А. Н. Акиньшин, Н. А. Комолов 

### Иконография

Сохранился поясной портрет К. 3-й четв. XIX в. (НКПИКЗ), выполненный с более раннего оригинала. Архиерей представлен в небольшом повороте влево, правой рукой благословляет, в левой держит жезл с сулоком. К. относительно молод, с черной бородой и усами, у него тонкий нос с горбинкой. Одет в архиерейскую мантию с красными скрижалями и клобук. В правом верхнем углу помещен архиерейский герб с изображенным на нем агнцем с лабарумом. Портрет происходит, вероятно, из конгрегационного зала КДА (Для посетителей портретной залы КДА: [Кат.]. К., 1874. С. 17. № 57; Ровинский. Словарь гравированных портретов. Т. 4. Стб. 293-294. № 57).

Е. В. Л.
