---
article_title: КИРИЛЛОВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. К. Галкин
volume: '34'
page_numbers: 709-711
source_url: https://pravenc.ru/text/1840469.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:44:23Z'
---

Новгородской епархии, существовало c 1892 г. до сер. 30-х гг. XX в. Резиденцией епископов первоначально служил [Варлаамиев Хутынский в честь Преображения Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/Варлаамиев Хутынский В Честь Преображения Господня Женский монастырь.html>), с 1907 г. [Кириллов Белозерский в честь Успения Пресв. Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресв  Богородицы монастырь.html>) (до его закрытия в 1924); в 1907 г. Кирилловские викарии получили в свое ведение часть Новгородской епархии.

21 нояб. 1892 г. Новгородская кафедра была отделена от С.-Петербургской (епархии были объединены в 1775) и получила самостоятельного архиепископа с титулом «Новгородский и Старорусский». Тем же высочайшим повелением викарному Старорусскому архиерею усваивалось наименование «епископ Кирилловский», по уездному г. Кириллову. 28 нояб. 1892 г. Новгородская консистория уведомила об этом духовенство епархии, приказав духовенству Кирилловского у. возглашать после имени правящего архиерея имя епископа Кирилловского. Старорусский еп. Антоний (Соколов) был переименован в епископа Кирилловского. Новгородский архиеп. Феогност (Лебедев) прибыл в Новгород 17 дек. 1892 г. Еп. Антоний оставался его викарием до 3 сент. 1893 г., когда получил назначение в Чернигов, где и скончался. В 1893 г. К. в. замещалось дважды. 30 сент. на кафедру был определен ректор Донской семинарии архим. [Назарий (Кириллов)](<https://pravenc.ru/text/Назарий (Кириллов).html>), хиротонисанный 24 окт. в Троицком соборе Александро-Невской лавры; уже 13 нояб. он стал епископом Гдовским, 2-м викарием С.-Петербургской епархии. 18 дек. 1893 г. Кирилловскую кафедру предоставили еп. [Арсению (Иващенко)](<https://pravenc.ru/text/Арсению (Иващенко).html>). Архиеп. Феогност создал своему ученому викарию условия наибольшего благоприятствования. Чтобы еп. Арсений мог продолжать в Новгороде занятия историей Церкви, агиографией, переводами визант. авторов, его не обременяли епархиальными делами. 13 авг. 1900 г. он участвовал в освящении Софийского собора после реставрации. Занимал Кирилловскую кафедру до кончины 18 февр. 1903 г., погребен в паперти Преображенского собора Хутынского мон-ря. Последующие 4 Кирилловских епископа были хиротонисаны в новгородском кафедральном Софийском соборе. Хиротонию еп. Феодосия (Феодосиева) совершили 23 марта 1903 г. Новгородский архиеп. [Гурий (Охотин)](<https://pravenc.ru/text/Гурий (Охотин).html>), епископы Ямбургский [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) и Дмитровский [Трифон (Туркестанов)](<https://pravenc.ru/text/Трифон (Туркестанов).html>). Еп. Феодосий совершал ежегодные объезды епархии для обозрения храмов и мон-рей, в авг. 1905 г. посетил Кириллов.

3 сент. 1907 г. имп. св. [Николай II Александрович](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>) утвердил доклад Синода об учреждении в Новгородской епархии на местные средства кафедры 2-го викарного епископа с переименованием 1-го викария в епископа Тихвинского. Определением Синода от 7-12 сент. 1907 г. местопребывание Кирилловских епископов назначено в Кирилло-Белозерском монастыре с поручением им управления обителью на правах настоятеля. В ведение Кирилловскому викарию были переданы храмы и мон-ри в сев.-вост. уездах Новгородской губ.: Кирилловском, Белозерском и Череповецком (ныне Вологодская обл.), позднее (возможно, в 1913) к территории викариатства был добавлен Устюженский у. Кирилловский еп. Феодосий 3 сент. 1907 г. стал епископом Тихвинским, на Кирилловскую кафедру в тот же день был определен архим. Иоанникий (Дьячков). 30 сент. 1907 г. архиеп. Гурий, епископы Тихвинский Феодосий и Ямбургский [Сергий (Тихомиров)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Тихомиров).html>) хиротонисали архим. Иоанникия во епископа, в Кириллов он прибыл 21 нояб. За 9 лет служения викарием еп. Иоанникий почти не покидал территорию К. в., посетил мн. приходы, в т. ч. те, где никогда прежде не видели архиерея. В июне 1911 г. он встречал в Кириллове Новгородского архиеп. [Арсения (Стадницкого)](<https://pravenc.ru/text/Арсения (Стадницкого).html>) и сопровождал его в поездке по викариатству. Летом 1912 г. с архиеп. Арсением он участвовал в торжествах восстановления почитания прмч. [Евфросина](https://pravenc.ru/text/Евфросин.html) Синозерского, весной 1913 г.- в хиротонии архим. Алексия (Симанского) (см. [Алексий I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>), Патриарх Московский и всея Руси) во епископа Тихвинского, 2-го викария Новгородской епархии (28 марта 1913 еп. Иоанникий был переименован в 1-го викария Новгородской епархии). 30 нояб. 1916 г. Иоанникий был назначен епископом Олонецким и Петрозаводским, приезжал в Новгород для участия в хиротонии 8 янв. 1917 г. своего преемника на К. в.- новгородского епархиального миссионера архим. сщмч. [Варсонофия (Лебедева)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофия (Лебедева).html>). 21 марта 1917 г. еп. Варсонофий писал Новгородскому архиеп. Арсению: «Хорошо, что уехал из Кириллова мой предшественник преосвященный Иоанникий, а то не обошлось бы без скандала. Почему-то народ сильно против него настроен был» (Российское духовенство и свержение монархии в 1917 г.: Материалы и архивные документы по истории Русской Православной Церкви / Сост., предисл. и коммент.: М. А. Бабкин. М., 2006. С. 251). В 1922 г. Иоанникий присоединился к [обновленчеству](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), скончался в июле 1923 г. обновленческим «архиепископом Калужским».

Еп. Варсонофий (Лебедев) и по рождению, и по образованию, и по предшествующему служению был связан с Новгородской епархией. После поставления епископом он был избран заместителем члена [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) от клира Новгородской епархии (Избранные на Собор // Новгородские ЕВ. 1917. № 15. С. 545), что свидетельствует о его известности и доверии к нему паствы. Очевидно, личный авторитет святителя стал причиной его ареста и убийства 15 сент. 1918 г. Череповецким губернским карательным отрядом, направленным в Кириллов в дни «красного террора». Полтора года К. в. не замещалось, в ходе осуществления декрета [«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>) духовенство оказалось без к.-л. директив из епархиального центра. «Боязнь ответственности… вынуждала растерявшуюся духовную власть отмалчиваться вовсе и прислать увещание терпеть до пределов возможного… Таким образом, духовная власть расписалась в полном бессилии и тем потеряла всякую руководящую связь с подчиненными организациями, предоставив им действовать вполне самостоятельно, соображаясь с условиями момента» (Курдюмов М. Г. Отчет об археографической поездке в Белозерский край в августе 1919 г. // Памятники Отечества. М., 1993. Вып. 30. С. 53).

4 апр. 1920 г. во епископа Кирилловского был хиротонисан последний ректор закрытой в 1918 г. Новгородской ДС, настоятель [Антония Римлянина в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Антония Римлянина в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>) архим. Тихон (Тихомиров). Настоятельский корпус Кирилло-Белозерского мон-ря был реквизирован, и епископу пришлось скитаться. Зиму 1921/22 г. он прожил в жен. [Леушинском во имя св. Иоанна Предтечи мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Леушинском во имя св  Иоанна Предтечи мон-ре.html>), затем поселился в [Ниловой Сорской в честь Сретения Господня пуст.](<https://pravenc.ru/text/Ниловой Сорской в честь Сретения Господня пуст .html>) Подвергался арестам и заключению в тюрьме в Череповце. Больной и запуганный, в разгар кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>) он подписал воззвание, в котором, не приводя имен, осудил противодействие изъятию «со стороны некоторых представителей высшей церковной иерархии». Резолюция, принятая на собрании духовенства Кирилловского у. с еп. Тихоном во главе в июне 1922 г., не содержала никаких выпадов против патриарха.

Состоявшиеся осенью 1922 г. уездные съезды духовенства в Кириллове, Белозерске и Череповце условно признали обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) (ВЦУ) как временный административный орган, не обсуждая его каноничность, и организовали при епископе Кирилловское церковное управление из представителей духовенства и мирян. Съезд в Череповце ходатайствовал перед ВЦУ об учреждении самостоятельной Череповецкой епархии во главе с еп. Тихоном. Последний согласился поддержать ходатайство, чтобы оградить паству «от вмешательства». Пока епископ ожидал извещения из ВЦУ, настоятель Воскресенского собора Череповца вдовый прот. Иоанн Звёздкин самочинно отправился в Москву, где был 4 марта 1923 г. поставлен обновленцами во «епископа» Череповецкого. С этого времени еп. Тихон стал уклоняться от участия в церковном управлении, в результате чего большинство духовенства К. в. подчинилось Иоанну Звёздкину. (Согласно указу ВЦУ от 6 марта 1923, «епископ Тихон Кирилловский остается викарием Череповецкой епархии».) После обновленческого собора 1923 г. еп. Тихон подал заявление о выбытии из Кирилловского церковного управления и «отдалился» от церковных дел.

Узнав об освобождении патриарха Московского и всея России св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) из-под ареста и о возвращении его к руководству Церковью, 30 сент. 1923 г. еп. Тихон направил ему доклад, в котором просил прощения за то, что «приходилось некоторое время против воли и желания иметь деловое общение» с обновленческими структурами, «к чему был вынужден просьбами духовенства и мирян, не желавших, чтобы я совершенно устранился от церковного управления». На докладе последовала резолюция от 2 нояб. 1923 г.: «Принять Преосвященного Тихона, епископа Кирилловского, в церковное общение и предложить ему вступить в управление Кирилловским викариатством». 24 марта 1924 г. патриарх разрешил священнослужение Макарию (Опоцкому), епископу обновленческого поставления, и назначил его епископом Череповецким, викарием Новгородской епархии. Под управлением Кирилловского еп. Тихона остались Кирилловский и Белозерский уезды, где под его омофор вернулись почти все приходы. В июне 1926 г. патриаршие общины Череповецкого у. в связи с арестом еп. Макария перешли в ведение еп. Тихона и управлялись им до марта 1928 г. Несмотря на «нелегальный статус» Московской Патриархии, 8 марта 1927 г. в Кириллове состоялся съезд делегатов от духовенства и мирян К. в. (Кирилловского, Белозерского и части Череповецкого уездов). На съезде присутствовал уполномоченный отдела ОГПУ Степанов. На рубеже 1928 и 1929 гг. еп. Тихон был перемещен в Тулу, но вскоре вернулся на прежнее место служения, в 1929 г. вышел на покой.

В 1929 г. была замещена Череповецкая кафедра. Кирилловская кафедра вдовствовала до 29 сент. 1931 г., когда ее занял еп. [Валериан (Рудич)](<https://pravenc.ru/text/Валериан (Рудич).html>), который ранее, в 1930-1931 гг., не смог выехать к местам назначений в Баку и Свердловск. После ареста Череповецкого еп. [Нифонта (Фомина)](<https://pravenc.ru/text/Нифонта (Фомина).html>) в 1931 или 1932 г. еп. Валериан получил в управление также приходы [Череповецкого викариатства](<https://pravenc.ru/text/Череповецкого викариатства.html>). Власти существенно ограничивали его в свободе передвижения, о всех поездках он обязан был уведомлять комиссию по вопросам культа при Череповецком горсовете. В сер. 1933 г. еп. Валериан находился в Ленинграде (весной 1933 из Ленинграда в Тихвин уехал не получивший прописки Ленинградский митр. сщмч. [Серафим (Чичагов)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Чичагов).html>)). С окт. 1933 г., после увольнения митр. Серафима на покой, еп. Валериан жил в Тихвине, под его управлением находились храмы 17 районов Ленинградской обл. Еп. Валериан был арестован в ночь на 1 янв. 1934 г., обвинен в руководстве мифической контрреволюционной организацией «евлогиевцев», «разоблаченной и ликвидированной» ОГПУ в Ленинграде в дек. 1933 - янв. 1934 г. Вскоре после ареста еп. Валериана была замещена Череповецкая кафедра; К. в. прекратило существование, его территория, очевидно, была включена в Череповецкую епархию.

В 1922-1923 гг. Череповец и его уезд стали одним из центров обновленческого движения в Новгородской губ. Предпоследнему обновленческому Череповецкому «архиепископу» Виктору (Путяте; окт. 1931 - 4 авг. 1936), 8 дек. 1931 г. был усвоен титул «Череповецкий и Кирилло-Белозерский». Его преемник Николай (Елпидинский; 1936-1937) имел титул «епископ Череповецкий и Тихвинский».

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 218.

## Источники

ЦВед. 1892. № 48. C. 465; 1907. № 38. С. 345, 347;Цветков В., свящ. Великое благодеяние // Новгородские ЕВ. 1907. № 46. С. 1149-1451; Иоанникий (Дьячков) // Состав Святейшего Правительствующего Всероссийского Синода и Российской церковной иерархии на 1917 г. Пг., 1917. С. 296-297; К духовенству Череповецкой губернии: Резолюция по вопросу о линии поведения верхов православной церкви в связи с изъятием церковных ценностей, вынесенная на собрании духовенства Кирилловского у. 11-15 июня 1922 г. // Коммунист: Газ. Череповец, 1922. № 132. С. 2.

## Литература

Здравомыслов К. Я. Иерархи Новгородской епархии от древнейших времен до настоящего времени: Кр. биогр. очерки. Новгород, 1897. С. 237, 247-249; Бовкало А. А., Галкин А. К. Епископы Кирилловские // Духовное, историческое и культурное наследие Кирилло-Белозерского мон-ря: К 600-летию основания. СПб., 1998. С. 196-212; Галкин А. К. Кирилловское викариатство Новгородской земли // София. Новгород, 1998. № 1. С. 26-29; Чуйкова Т. Б. Документы по церковной истории Череповца в Гос. архиве Новгородской обл. // Череповец: Краеведческий альманах. Вологда, 1999. Вып. 2. С.155-163; Стрельникова Е. Р. Новгородские викарии на Кирилловской кафедре в годы гонений // www.ferapontovo.ru/index.php3?id=342; Хрусталёв М. Ю. Русская Православная Церковь в центре и на периферии в 1918-1930-х гг. Череповец, 2008. С. 99-105.

А. К. Галкин
