---
article_title: КИРИЛЛ
author: Д. Н. Н.
volume: '34'
page_numbers: 523-524
source_url: https://pravenc.ru/text/1840343.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:42:34Z'
---

(Соколов Виктор Иванович; 31.07.1883, Москва - 31.08.1937, Темниковский ИТЛ, Мордовская АССР), еп. Пензенский. Из семьи священника. Отец был настоятелем домового храма при Софийской детской больнице в Москве. В 1897 г. Соколов окончил Заиконоспасское ДУ, в 1903 г.- Московскую ДС. Учился на 1-м курсе историко-филологического отд-ния Московского ун-та. В 1907 г. поступил в МДА. 3 апр. 1910 г. принял монашеский постриг с именем Кирилл, был рукоположен во диакона, 10 апр. того же года - во иерея. В 1911 г. окончил МДА со степенью кандидата богословия. Определен в Пермскую ДС преподавателем гомилетики, литургики и практического руководства для пастырей. 6 окт. 1912 г. переведен в Тифлисскую ДС. 9 авг. 1913 г. назначен смотрителем Лысковского ДУ. С 12 авг. 1914 г. смотритель Бельского ДУ, с 20 янв. 1917 г. смотритель Купянского ДУ. В кон. 1917 г. был возведен в сан архимандрита; по имеющимся сведениям, нек-рое время исполнял обязанности наместника [Новоспасского московского в честь Преображения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Новоспасского московского в честь Преображения Господня муж  мон-ря.html>). В 1919 г. проживал неск. месяцев в [Киево-Печерской лавре](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>). В кон. того же года стал настоятелем [астраханского во имя Иоанна Предтечи муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/астраханского во имя Иоанна Предтечи муж  мон-ря.html>) (официально мон-рь был закрыт, но монашеская община сохр.). Принимал в мон-ре во время болезни Астраханского архиеп. Палладия (Соколова).

9 дек. 1921 г. К. был хиротонисан во епископа Феодосийского, но, видимо, на кафедру не прибыл. С 1922 г. епископ Любимский, викарий Ярославской епархии. В том же году, во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), был осужден в Ярославле на 2 года лишения свободы. С авг. 1924 г. проживал в Иркутске. 11 сент. того же года назначен епископом Нижнеудинским, викарием Иркутской епархии, временно управляющим Иркутской епархией. Игнорировал предложения обновленцев (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) принять участие в подготовке «3-го Поместного Собора» с целью объединения обновленчества и Патриаршей Церкви. После того как местные власти отказали К. в регистрации, 9 окт. 1925 г. уехал из Иркутска. В нояб. того же года назначен епископом Феодосийским, викарием Таврической епархии. 14 июля 1926 г. арестован в Москве по обвинению в «распространении дискредитирующих советскую власть сведений». 17 авг. решением Коллегии ОГПУ освобожден из-под стражи под подписку о невыезде, 17 сент. дело в отношении К. было прекращено, и он выехал в Полоцк.

В кон. 1926 г. назначен епископом Саранским, викарием Пензенской епархии. В февр. 1927 г. прибыл в Пензу. После ареста Пензенского еп. [Филиппа (Перова)](<https://pravenc.ru/text/Филиппа (Перова).html>) К. фактически исполнял обязанности управляющего Пензенской епархией; 7 сент. 1927 г., после высылки еп. Филиппа из Пензы, был назначен управляющим Пензенской епархией, именовался при этом епископом Краснослободским. С 24 авг. 1928 г. епископ Пензенский. Занимал непримиримую позицию по отношению к обновленчеству. По сообщению обновленческого журнала, считал обновленческих священников еретиками и не признавал крещений, совершенных ими (Уральские церковные ведомости. Свердловск, 1928. № 5/6. С. 8). Негативно воспринял [«Декларацию» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларацию  1927 г .html>) заместителя патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси). По данным советских следственных органов, получив текст «Декларации», К. провел совещание священников, на к-ром было принято решение при формальном признании митр. Сергия главой высшей церковной власти фактически отказаться от исполнения его распоряжений в отношении сотрудничества с гос. властями. В материалах следствия также говорилось о связях К. через сосланного в Пензу бывш. проф. МДА С. С. [Глаголева](https://pravenc.ru/text/Глаголев.html) с идеологом [иосифлянства](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФЛЯНСТВО течение в Русской Православной Церкви.html>) прот. Ф. К. [Андреевым](https://pravenc.ru/text/АНДРЕЕВ.html).

18 дек. 1928 г. К. был арестован в Пензе вместе с Глаголевым и проживавшим в Пензе в ссылке еп. [Нифонтом (Фоминым)](<https://pravenc.ru/text/Нифонтом (Фоминым).html>). В 1929 г. осужден за нарушение налогового законодательства на год принудительных работ. 13 янв. 1931 г. вновь арестован. Проходил по следственному делу «Пензенского филиала Всесоюзной церковно-монархической организации «Истинно-Православная Церковь»» вместе с большой группой священнослужителей Пензенской епархии. К. обвиняли в организации «филиала ИПЦ» и руководстве его работой, в «контрреволюционной деятельности посредством проповедей», в хранении и распространении лит-ры «контрреволюционного содержания» (напр., брошюры проф. богословия прот. П. Я. Светлова «Сказки безбожников о Христе»). На Пасху 1931 г. К. и его единомышленникам-заключенным удалось совершить в тюремной камере пасхальную заутреню и литургию (им тайно передали вино для Евхаристии, чашей служила жестяная кружка). 2 янв. 1932 г. решением Коллегии ОГПУ К. был приговорен к 10 годам лагерей. С июня того же года отбывал заключение в Темниковском ИТЛ на территории Мордовии.

По заявлению лагерной администрации, К. с первых дней содержания в лагере вел «антисоветскую агитацию». В следственном деле приводятся слова, сказанные им заключенным: «Гонения, которым подвергается религия и духовенство, есть повторение первых веков христианской веры, но христианство уничтожит эти напрасные потуги. Нас загоняют в подполье, как это было во времена Юлиана Отступника, но в пепле будут искры, и при первой возможности будет пламя. Власть взялась уничтожить то, что создано самим Богом, но Бог поругаем не бывает, и все это разлетится как пух» (Архив УФСБ РФ по Респ. Мордовия. Д. 8012-с. Л. 1 об.). В 1935 г. был лишен зачета (дней ударной работы, к-рые засчитывались как неск. дней заключения) за 2 квартала; в нач. 1937 г. лишен зачета за все время пребывания в лагере. В авг. того же года против К. было возбуждено новое дело по обвинению в «активной антисоветской агитации среди заключенных и распространении контрреволюционных листовок». Допросов К. не проводилось. 22 авг. 1937 г. приговорен Особой тройкой при НКВД Мордовской АССР к расстрелу. Приговор приведен в исполнение в лагере 31 авг. того же года.

## Литература

Арх.: ГБУ ЦГА Москвы. Ф. 229. Оп. 4. Д. 3974; ЦА ФСБ РФ. Д. Р-26039; Архив УФСБ РФ по Респ. Мордовия. Д. 8012-с.

## Литература

Мануил. Рус. иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 124-125; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 575; Дубинский А. Ю. Московская ДС: Алф. список выпускников 1901-1917. М., 1998. С. 87; Дворжанский А. И. История Пензенской епархии. Пенза, 1999. Кн. 1: Ист. очерк. С. 306-307, 330-331, 336, 490; Зелёв С. В. Сурская Голгофа: Пензенская епархия в годы гонений (1917-1941). Пенза, 2007. С. 83, 109, 168-169.

Д. Н. Н.
