---
article_title: КИРИАК
author: Д. В. Зайцев
volume: '34'
page_numbers: 149-151
source_url: https://pravenc.ru/text/1840201.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:40:16Z'
---

II (кон. VI - нач. VII в.), свт. (пам. греч. 27, 30 окт.), патриарх К-польский (596 - окт. 606). Согласно «Хронографии» патриарха К-польского свт. Никифора I (нач. IX в.) - 56-й епископ Византия (К-поля) после ап. Стахия, занимал кафедру 11 лет; по информации из более ранней компилятивной «Пасхальной хроники» (VII в.) - 12 лет, с 12-го индикта 12 г. после 1-го консульства имп. Маврикия (582-602), т. е. с 594 г. Однако цифра 12 в отношении длительности патриаршего правления возникла скорее всего по аналогии с индиктом.

В обеих хрониках сообщается, что до возведения на Патриарший престол К. был пресвитером и экономом в к-польской Великой ц. (Св. Софии). Свт. [Григорий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (Двоеслов), папа Римский (590-604), в послании к К. упоминает, что знал его, еще когда сам был папским апокрисиарием в К-поле (579-585/6). Сведения о кончине патриарха К-польского [Иоанна IV Постника](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Постника.html>) и возведении на престол его преемника К. дошли до Рима, вероятно, в том же 595 г. Однако папа Григорий I, несмотря на давнее личное знакомство, не спешил вступать в общение с новым патриархом. Как он объясняет в послании от авг. 596 г. к пресв. Афанасию из Лукании (Юж. Италия), он ждет интронизационного послания («синодики») от К. (Greg. Magn. Reg. epist. VI 62). Оно было получено в Риме, по всей видимости, через год после того, как К. занял патриаршую кафедру. Папские ответы датируются окт. 596 г. Сохранилось 2 послания папы Григория I к К. 1-е, частное (Ibid. VII 4), в котором папа выражает радость по поводу избрания К. патриархом, вспоминает о своем знакомстве с ним в К-поле. Второе послание (Ibid. Ep. VII 5) носит официальный характер, в нем упомянуты имена представителей К. в Риме: пресв. Георгий и диак. Феодор, доставившие папе интронизационное послание патриарха. Именно в этом офиц. ответе папа касается вопроса относительно титула «Вселенский патриарх», вызвавшего обострение отношений между Римом и К-полем еще при предшественнике К. Иоанне IV Постнике. Из папского послания и дальнейшей переписки видно, что К. также принял этот титул и его решение возмутило папу, к-рый посчитал это попыткой К-польских архиереев присвоить себе главенство над всей Церковью. Тем не менее папа, хотя и просил К. отказаться от этого титула, но заявил, что не намерен разрывать с ним церковное общение. Исходя из содержания ответного послания папы, К., по всей видимости, просил осудить посмертно как еретика арианина [Евдоксия](https://pravenc.ru/text/Евдоксия.html), еп. Германикийского (впосл. Антиохийского), в 360 г. занявшего К-польскую кафедру (360-370/1). Папа ответил, что не понимает, о ком идет речь, поэтому не видит основания для осуждения: Евдоксия нет ни среди еретиков, осужденных Вселенскими Соборами, ни среди тех, о ком писали отцы Церкви. Впосл. папа консультировался по этому вопросу со свт. [Евлогием I](<https://pravenc.ru/text/Евлогием I.html>), патриархом Александрийским (580-607/8), к-рый и указал, что речь идет об одном из лидеров арианства. Однако папа остался при своем мнении, считая, что церковные историки, в трудах которых содержится информация о богословских взглядах Евдоксия, не могут иметь авторитет в данном вопросе (Ibid. VII 31, VIII 29).

Спор о титуле «Вселенский патриарх» продолжался между Римом и К-полем еще год, как на то указывает подробная переписка папы Григория I Великого. В июне 597 г. папа писал патриарху Антиохийскому свт. [Анастасию I Синаиту](<https://pravenc.ru/text/Анастасию I Синаиту.html>), чтобы тот не принимал титул «Вселенский» (Ibid. VII 24). Приблизительно тем же временем датируется общее послание, направленное совместно святителям Анастасию Синаиту и Евлогию I Александрийскому (Ibid. VII, 31), где папа объяснял, что, никоим образом не собираясь признавать новый титул К-польского патриарха, он не намерен и открыто разрывать с ним общение, поэтому не стал возражать, чтобы представители К., пресв. Георгий и диак. Феодор, участвовали с ним в совершении мессы и приобщались к таинству. Однако вместе с тем он дал распоряжение своему апокрисиарию диак. Бонифацию (впосл. папа Римский [Бонифаций III](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций III.html>)) воздержаться от причащения с К. и представителями его клира. О реакции Анастасия, патриарха Антиохийского, на данную проблему ничего не известно, однако свт. Евлогий, судя по его дальнейшей переписке с папой Григорием, одобрил его позицию. В эту же группу близких по времени написания посланий попадет и 2-е послание папы к К. (Ibid. VII 28). Оно является, судя по всему, ответом на послание К., к-рый тот отправил в Рим после жесткой офиц. реакции на интронизационное послание. К. пытался отстоять свое право на титул «Вселенский патриарх» с помощью аргумента об особом положении своей кафедры, находящейся в столице вселенской Римской империи, однако тоже выразил желание не допустить церковных нестроений из-за разногласия в этом вопросе. Папа не принял 1-й довод, но согласился, что не стоит нарушать мир в Церкви. Т. о., обе стороны остались при своем мнении и между Римом и К-полем сохранился напряженный мир.

Очередной повод поднять этот вопрос К. подал в 599 г., когда пригласил на Собор в К-поль епископов диоцеза Иллирик во главе с митр. Фессалоникийским. Папа отреагировал на это письмом от мая 599 г. к Евсевию, еп. Фессалоникийскому, и др. епископам диоцеза (Ibid. IX 156), в к-ром в принципе не возражал против их участия в К-польском Соборе, несмотря на то что Иллирик формально подчинялся Риму и архиеп. Фессалоники считался папским викарием, но убеждал, чтобы они ни за что не соглашались признать за К. титул «Вселенский патриарх». Это послание интересно с т. зр. речевого этикета, используемого папой, упоминающим здесь обоих патриархов, с к-рыми у него были споры о титуле «Вселенский»,- Иоанна IV Постника и К. Если слова Григория в отношении Иоанна IV Постника имеют негативный или даже презрительный оттенок, то в отношении К. тон письма более благожелательный.

Будучи ставленником визант. имп. св. [Маврикия](https://pravenc.ru/text/Маврикия.html) (582-602), К. поддерживал с ним хорошие отношения, которые в Житии прп. Феодора Сикеота изображены как полное единодушие патриарха и императора. В этом сочинении К. появляется дважды. В 1-й раз в связи с вопросом о желании прп. Феодора оставить епископскую кафедру в Анастасиополе преподобный просил разрешения на отставку у Павла, митр. Анкирского, и тот, не зная, как правильно поступить, обратился к К. Патриарх распорядился освободить прп. Феодора от епископских обязанностей, но оставить за ним епископский омофор ради святости жизни. Второй сюжет касается общения К. с прп. Феодором. Император и патриарх пожелали лично видеть преподобного и пригласили его в столицу, где он по прибытии произвел благоприятное впечатление на обоих, а также на синклит. Прп. Феодор Сикеот добился от патриарха, чтобы его мон-рь подчинялся непосредственно Патриаршему престолу, а не местному епископу. Один сюжет из Жития прп. Феодора об изгнании бесов содержит ремарку, что преподобный как раз в это время возвращался от К.

Liber Pontificalis и историк [Павел Диакон](<https://pravenc.ru/text/Павел Диакон.html>) (кон. VIII - нач. IX в.) приводят сообщение, что при имп. [Фоке](https://pravenc.ru/text/Фоке.html) (602-610) папа Бонифаций III (607), бывш. апокрисиарий Григория Великого в К-поле, «добился у принцепса Фоки, чтобы апостольская кафедра св. Петра была бы главой всех церквей, так как Церковь Константинопольская писала, что она первейшая среди церквей». Несмотря на краткость этого указания, к-рое в Liber Pontificalis стоит изолированно, большинство исследователей (Л. Дюшен, В. Грюмель) интерпретируют его в том смысле, что имп. Фока в угоду Риму запретил К. именоваться «Вселенский», что вполне соответствует политике императора, стремившегося заручиться поддержкой Италии, в частности Рима, и принятым мерам по укреплению позиций Византии в этом регионе и борьбе с лангобардами.

После захвата К-поля Фокой в 602 г. патриарх, обязанный своим возвышением имп. Маврикию, бежал из столицы с синклитом и главами димов и укрылся в пригороде столицы в квартале Евдом. Новый император предпочел пойти с ним на соглашение, начав через своих поверенных переговоры с К. Позже он сам явился в Евдом. Патриарх согласился признать Фоку императором и венчать его на царство при условии, что он предоставит свободное исповедание правосл. веры и принесет клятву не вредить Церкви. Фока принял эти условия и 23 нояб. в церкви прор. Иоанна Крестителя К. венчал имп. Фоку на царство. Позже патриарх пытался вступиться за вдову имп. Маврикия Константину, замешанную в мятеже Германа против Фоки. Патриарху удалось спасти жизнь Константине и ее дочерям, к-рых отправили в мон-рь. Эти события следует относить к 603/4 г. Хотя прп. [Феофан Исповедник](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>) в Хронографии помещает их под 606 г. и после описания заговора Константины против имп. Фоки дает сведения о кончине К., т. о. скорее объединяя эти 2 события тематически, нежели по хронологии (Кулаковский. История. Т. 3. С. 8).

В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) память К. без дополнительных сведений отмечена 27 и 30 окт. и 30 марта, в слав. прологах - под 27, 30 и 31 окт. и 30 марта. Прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) считал, что 27 окт.- память еп. К-польского [Кириака I](<https://pravenc.ru/text/Кириака I.html>) (III в.), а 30 окт.- К. Архиеп. Сергий (Спасский) указал, что в окт. отмечаются дни памяти К., но допускал, что память 30 марта может относиться к Кириаку I. И. Делеэ считал, что во все перечисленные дни окт. отмечается память К., 30 марта - редупликация памяти К. под 30 окт. Синаксари и прологи не приводят сказаний о еп. Кириаке, только упоминания в стихах общего содержания.

К. основал ц. во имя Богородицы в квартале Диаконисса (τὰ Διακονίσσης), о которой упоминают прп. Феофан Исповедник (IX в.) и визант. хронист Георгий Кедрин (XI-XII вв.), последний - под 17 г. правления имп. Маврикия (599) (Cedrenus G. Comp. hist. I 699). Псевдо-Кодин приводит малодостоверный рассказ о том, что К. не основал, а перестроил эту церковь, где он когда-то служил диаконом, а его сестра была диакониссой, откуда и произошло название церкви и квартала (Patria CP. III 102).

## Источники

Niceph. Const. Chronogr. P. 118; Chron. Pasch. Vol. 1. P. 692-693, 697; Greg. Magn. Reg. epist. I // PL. 77. Col. 853-859, 883, 888-889, 892-893; Paul. Diac. Hist. Langobard. IV 36; Theoph. Chron. Vol. 2. P. 288-289, 293; Житие прп. отца нашего Феодора, архиеп. Сикеонского, написанное Георгием, учеником его и игум. той же обители / Пер., вступ. ст., коммент.: Д. Е. Афиногенов. М., 2005. С. 75-76, 79; SynCP. Col. 547, 170, 572, 179, 684; ВМЧ. Окт., дни 19-31. Стб. 1966; ActaSS. Oct. T. 12. P. 344-351; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 432.

## Литература

Jaffé. RPR. P. 1450-1451, 1470, 1477; Γεδεών. Πίνακες. Σ. 236-237; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 444; RegPatr, N 273-277. P. 111-112; Grumel V. Cyriaque (17) // DGHE. T. 13. Col. 1167-1168; Proja G. B. Ciriaco di Constantinople // BiblSS. Vol. 3. Col. 1294-1295; Janin R. Κυριακός ὁ Β´ // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 1151-1152; idem. Églises et les monastères. P. 181-182; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 262; Кулаковский. История. Т. 2. С. 388, 393; Т. 3. N 3-18.

Д. В. Зайцев
