---
article_title: КИРИЛЛ I
author: О. В. Л.
volume: '34'
page_numbers: 580-581
source_url: https://pravenc.ru/text/1840407.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:43:35Z'
---

[греч. Κύριλλος] (Ɨ 23.07.1854, мон-рь свт. Ираклидия, Кипр), архиеп. Кипрский (c 10 июля 1849). Племянник этномартира [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), архиеп. Кипрского. В 1821-1849 гг. служил при Кипрской архиепископии иеродиаконом, а затем - архимандритом, зарекомендовал себя как разумный и энергичный церковный деятель. Он приобрел большой опыт в адм. и политических делах, в т. ч. участвовал в делегациях, направленных в К-поль в 1835 и 1848 гг. В апр. 1849 г., после смерти архиеп. [Иоанникия](https://pravenc.ru/text/Иоанникия.html), были проведены выборы предстоятеля Кипрской Православной Церкви, в к-рых участвовали архиереи и 39 мирян и представителей духовенства. К. был избран архиепископом, но его противники обратились с жалобой к османским властям на то, что число избирателей было ограниченным. Тур. наместник Кипра потребовал проведения новых выборов и получил одобрение великого везира в виде указа. 10 июля 1849 г. в резиденции тур. наместника в Никосии собрались 87 представителей каз (округов) и городов острова. Подавляющее большинство высказалось за утверждение результата предыдущих выборов.

18 окт. 1850 г. К. отправил поздравительное письмо Свящ. Синоду Элладской Православной Церкви в связи с признанием автокефалии этой Поместной Церкви К-польским Патриархатом. В 1850 г. К. добился, чтобы сбор десятины проводился «по султанскому снисхождению» христианами (а не османскими чиновниками) (Θιλίππου. 1975. Σ. 227). В 1853 г. К. предпринял попытку получить разрешение османских властей на возврат церковных владений, проданных эпитропами при его предшественниках, но получил отказ.

К. хотел открыть на Кипре семинарию и рассчитывал на поддержку генерального консула России в Бейруте К. М. Базили, к-рый писал, что «Св. Синод обнадеживает разрешением сбора в России в пользу Кипрской Церкви» (Письмо К. М. Базили к А. Н. Муравьеву, 4 июля 1852 г. // РГБ ОР. Ф. 188. Картон 4. Ед. хр. 30. Л. 71-74 об.; изд.: ППС. 2005. Вып. 103. С. 89-91). В 1853 г. К. обратился к директору Богословской школы на о-ве Халки Константину (Типалдосу-Иаковатосу), митр. Ставрупольскому, с просьбой найти среди преподавателей подходящего для руководства семинарией, но тот ответил, что не имеет такой возможности. Тогда К. пригласил возглавить семинарию бывш. директора Патриаршей академии митр. Месемврийского Самуила (киприота по происхождению), но тот отказался, сославшись на преклонный возраст. Из-за преждевременной смерти К. его замысел остался неосуществленным.

В 1851 г. по инициативе К. в Никосии был открыт детский приют, содержавшийся на взносы столичных храмов. В 1853 г. для греч. приюта в К-поле К. пожертвовал 5 тыс. гроссов. Кипрский архиепископ также оказывал помощь жителям в периоды нашествия саранчи.

К. проводил крайне осторожную политику в отношении тур. властей. Он получил разрешение носить османский орден, пожалованный его предшественнику в 1846 г. Однако в 1854 г., в период Крымской войны, в Афинах была издана брошюра, которая призывала к восстанию христ. подданных Османской империи. Тур. власти сочли автором брошюры преподавателя школы в Никосии Э. Франгудиса, который жил в архиепископской резиденции, а его вдохновителем - самого архиепископа. Однако расследование не подтвердило этих подозрений. В апр. 1854 г. К. серьезно заболел и через 3 месяца скончался.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος), ἀρχιεπ. ῾Η ᾿Εκκλησία Κύπρου ἐπ τουρκοκρατίας: 1571-1878. ᾿Αθῆναι, 1929. Σ. 121-122; Θιλίππου Λ. ῾Η ᾿Εκκλησία Κύπρου ἐπ τουρκοκρατίας. Λευκωσία, 1975. Σ. 153-156, 226-227, 245, 255-256; Παυλίδης Α. Κύριλλος Α´ // ΜΚΕ. 1988. Τ. 8. Σ. 122-124.

О. В. Л.
