---
article_title: КИРИЛЛ IV
author: В. И. Вахрина, М. В. П.
volume: '34'
page_numbers: 599-601
source_url: https://pravenc.ru/text/1840433.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:44:00Z'
---

(Завидов; † 7.05. 1619, Ростов), митр. Ростовский и Ярославский. Вероятно, происходил из Новгородской земли; в синодиках XVII-XVIII вв. ростовского Успенского собора указан род К. В 1580 г. стал игуменом новгородского [Антония Римлянина в честь Рождества Пресв. Богородицы муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЯ РИМЛЯНИНА В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), к-рый был разорен царем [Иоанном IV Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН IV ВАСИЛЬЕВИЧ.html>) при разгроме Новгорода в 1570 г. При К., прибывшем в Новгород из Москвы, в обители была возобновлена монашеская жизнь по общежительному уставу; К. получал для мон-ря грамоты от царя [Феодора Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Иоанновича.html>). По преданию, камень, связываемый церковной легендой с прп. [Антонием Римлянином](<https://pravenc.ru/text/Антонием Римлянином.html>), исцелил К. от отравления ядом. В игуменство К., ок. 1591 г., в Антониевом монастыре инок Нифонт составил Похвальное слово прп. Антонию. В 1589 г. К. присутствовал на Соборе в Москве в связи с учреждением в Русской Церкви Патриаршества, когда патриархом Московским и всея Руси был избран свт. [Иов](https://pravenc.ru/text/Иов.html).

31 июля 1594 г. К. стал архимандритом Троице-Сергиева мон-ря (см. [Троице-Сергиева лавра](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)), первой по значимости рус. обители. Многочисленные жалованные грамоты Троицкому мон-рю периода настоятельства К. (как новые, так и подтверждавшие предыдущие пожалования) несомненно свидетельствуют о царском покровительстве. 8 мая 1595 г., после челобитья К. с братией, по указу царя Феодора Иоанновича Троице-Сергиев мон-рь, ведший оживленную торговлю, получил право сбора таможенных пошлин в с. Клементьеве Московского у. и в г. Радонеже с уездом, пошлины были подробно регламентированы по видам товаров; 19 мая 1599 г. грамота была подтверждена царем [Борисом Феодоровичем](<https://pravenc.ru/text/Борисом Феодоровичем.html>) (ААЭ. Т. 1. С. 445-448. № 363; см. также о др. пожалованиях: ААЭ. Т. 2. С. 62. № 12 (26.02.1599); С. 69-70. № 19 (7.11.1601)). Троицкие суда, возившие рыбу с Волги, были освобождены от уплаты пошлин, освобождались от пошлин и соляные варницы монастыря в Балахне. В ряде грамот содержатся распоряжения о возвращении мон-рю отобранной у него слободы в Казани, владений во Владимирском, Дмитровском и Муромском уездах. Троицкий монастырь при К. не получал новых земельных пожалований, его владения не освобождались от налогов.

Новые трудности для обители были связаны с тем, что гос-во в 90-х гг. XVI в. предприняло писцовое описание огромной (13,5 тыс. дворов) троицкой вотчины. Хотя в нарушение уложения 1580 г. обитель продолжала получать земельные вклады, эти приобретения мон-рь при переписи смог сохранить. Ряд владений, переданных мон-рем на разных условиях светским лицам, были отобраны. Проблема возникала, когда такие земли записывались как часть троицкой вотчины и мон-рь должен был платить с них налоги. 27 нояб. 1594 г. К. и «все старцы соборные» обратились к царю с просьбой прекратить подобную практику, царь удовлетворил их просьбу. Интересы Троицкого мон-ря затрагивали и проводившиеся в 1595-1597 гг. обмены, когда у мон-ря отбирались и раздавались в поместья заселенные и освоенные земли, а мон-рю передавали пустоши (свыше 3 тыс. четв.) с расчетом на то, что он их освоит. Важных преимуществ монастырю удалось добиться в кон. 1598 г., когда, став царем, Борис Годунов «обелил» (освободил от уплаты налогов) монастырскую пашню, а на территории Московского у. подати с нее следовало взимать по более низкой ставке, установленной для поместных земель. От нового царя Троице-Сергиев мон-рь получил ряд жалованных грамот. Владения мон-ря во мн. уездах были освобождены от губной повинности, соляные варницы в Соли Галицкой (ныне Солигалич) - от пошлин, «обелены» монастырские дворы в Свияжске и Костроме. В нач. XVII в. К. удалось вернуть мон-рю часть земель, утраченных по обмену в 1595-1597 гг.

Подпись К. стоит под утвержденной грамотой 1 авг. 1598 г. об избрании Бориса Годунова на российский престол (ААЭ. Т. 2. С. 41, 46. № 7). В настоятельство К. царь Борис неоднократно посещал Троице-Сергиев мон-рь в дни памяти прп. Сергия, делал в обитель богатые вклады деньгами и церковной утварью (не земельными владениями); в 1603 г. из Москвы в сопровождении царя был торжественно доставлен 625-пудовый колокол для монастырской звонницы.

18 марта 1605 г. патриарх Иов возглавил хиротонию К. в митрополита Ростовского и Ярославского. Возведение К. на Ростовскую кафедру в разгар 1-го этапа [Смутного времени](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>) говорит о его близких отношениях с царем и патриархом. В 1606 г. [Лжедмитрий I](<https://pravenc.ru/text/Лжедмитрий I.html>) удалил К. с кафедры, архиерей вернулся в Троице-Сергиев мон-рь; по всей видимости, К. пережил осаду Троице-Сергиева мон-ря в 1608-1610 гг. польско-литов. войсками и рус. «воровскими» отрядами. На Ростовскую митрополию в мае 1606 г. был поставлен [Филарет (Романов](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Романов.html>); впосл. патриарх Московский). В церемонии бракосочетания Лжедмитрия I и Марины Мнишек 8 мая 1606 г. участвовал не названный в источниках по имени Ростовский митрополит, по-видимому митр. Филарет. В 1609 г. Ростов был разорен польско-литовским войском, митр. Филарет был взят в плен, сгорел архив Ростовского архиерейского дома.

В 1611-1612 гг. К. вернулся на Ростовскую кафедру по приглашению из Ярославля, к-рый стал центром 2-го ополчения. К. прибыл сначала в Ростов, через нек-рое время (не позднее 24 авг. 1612, когда он выдал ставленую грамоту) сделал своей резиденцией Ярославль, где пользовался большим авторитетом. По «Новому летописцу» (30-е гг. XVII в.), там К. «люди Божия укрепляше, и которая ссора учинитца, и началники во всем докладываху его» (ПСРЛ. Т. 14. С. 120). Митрополит участвовал в переговорах с новгородской делегацией о признании рус. царем швед. принца Карла Филиппа (условием было выдвинуто принятие им Православия). В 1612 г. К. в Ярославле благословил 2-е ополчение на освобождение Москвы (сам он не был в походе). На рубеже 1612 и 1613 гг. он участвовал в работе правительства ополчений. «По приговору митрополита Кирилла Ростовского и Ярославского и всего освященного Собора и по совету всеа земли» было принято решение отписывать «на государев обиход» дворцовые села (Дворцовые разряды. СПб., 1850. Т. 1. Прил. № 12. Стб. 1081-1086).

После мученической кончины патриарха [Ермогена](https://pravenc.ru/text/Ермоген.html) (17 февр. 1612) К. наряду с Казанским митр. [Ефремом](https://pravenc.ru/text/Ефремом.html), находившимся в Казани, стал одним из наиболее авторитетных рус. иерархов. В 1613 г. Ростовский митрополит принял участие в приглашении на царство [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) Романова, находившегося в Костроме, и в его торжественной встрече в столице. Грамота, приглашавшая Михаила Феодоровича на царство, была написана от имени К. и освященного Собора. Ответные грамоты от Михаила Феодоровича и его матери инокини Марфы были адресованы «великому господину преосвященному Кириллу, митрополиту Ростовскому». К. председательствовал на прошедшем в нач. 1613 г. избирательном Земском соборе. При его участии в янв. 1613 г. была составлена грамота о пожаловании кн. Д. Т. Трубецкому Ваги (ныне г. Шенкурск) за его заслуги в освобождении страны; грамота была торжественно вручена в Успенском соборе. К. подписал грамоты о сборе доходов на содержание войска и Уложенную грамоту об избрании на царство Михаила Феодоровича. От имени К. и членов Боярской думы 25 февр. рассылались грамоты об избрании на царство Михаила Романова. В качестве главы освященного Собора К. указан в 2 грамотах от 27 февр. 1613 г. о сборе доходов воеводами и приказными людьми на местах и о присылке денег в Москву (Веселовский С. Б. Акты подмосковных ополчений и Земского собора 1611-1613 гг. М., 1911. С. 128. № 106; С. 129-130. № 107).

Венчание на царство Михаила Феодоровича в Успенском соборе Московского Кремля 11 июля 1613 г. совершил не К., а Казанский митр. Ефрем, отсутствовавший в Москве во время выборов и приехавший туда вместе с новым царем. Во время венчания К. подносил митр. Ефрему крест и скипетр для вручения царю. Показательно, что власти 2-го ополчения, наметив кандидатов на епископские кафедры (Суздальскую, Крутицкую), направляли их на поставление в Казань. Митр. Ефрем в кон. 1613 г. скончался, и управление Церковью перешло местоблюстителю Патриаршего престола Крутицкому митр. [Ионе (Архангельскому)](<https://pravenc.ru/text/Ионе (Архангельскому).html>), поставленному в кон. мая 1613 г. в Москве; главой Русской Церкви официально именовался находившийся в польском плену митр. Филарет. В этих условиях К. мог удалиться в Ростовскую епархию, подвергшуюся разорению в Смутное время. В книгах Печатного приказа 1613-1615 гг., где фиксировалось взимание пошлин при выдаче жалованных грамот, никаких жалованных грамот на имя К. не отмечено. 20 сент. 1615 г. митрополит получил от царя грамоту «на домовые вотчины» (Виденеева А. Е. Ростовский архиерейский дом и система епархиального управления в России XVIII в. М., 2004. С. 156, 205 (Прил.: Опись Ростовского архиерейского дома 1763 г.)).

По благословению К. в 1616 г. был основан [ярославский во имя святителей Афанасия и Кирилла муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/ярославский во имя святителей Афанасия и Кирилла муж  мон-рь.html>) в память о прекращении в Ярославле в 1612 г. эпидемии после молитв перед чудотворной иконой Нерукотворного образа Спасителя. При К. в ростовском [Борисоглебском на Устье муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Борисоглебском на Устье муж  мон-ре.html>) подвизался затворник прп. [Иринарх](https://pravenc.ru/text/Иринарх.html); по преставлении преподобного 26 янв. 1616 г. К. благословил игум. Петра совершить погребение в ископанной прп. Иринархом при жизни пещере около Борисоглебского собора. К. похоронен в ростовском Успенском соборе у юж. стены, погребение сохранилось.

## Источники

Титов А. А. Синодики XVII и XVIII вв. Успенского собора. Ростов, 1903.

## Литература

Иерархи Ростовско-Ярославской паствы, в преемственном порядке, с 992 г. до наст. времени. Ярославль, 1864. С. 120-124;Толстой М. В. Святыни и древности Ростова Великого. М., 18662. Прил. 1. С. 12, 13; Горский А. В., прот. Ист. описание Св.-Троицкой Сергиевой лавры. М., 189010. Ч. 1. С. 97-99; Летописец о Ростовских архиереях / Примеч.: А. А. Титов. СПб., 1890. С. 13; Титов А. А. Ростовская иерархия: Мат-лы для истории Рус. Церкви. М., 1890. С. 64-70; Ростово-Ярославские иерархи (992-1893) // Ярославские ЕВ. 1894. № 11. Ч. неофиц. Стб. 174-176; Любомиров П. Г. Очерки истории нижегородского ополчения 1611-1613 гг. М., 1939п; Соловьёв. История. 1989. Кн. 4. С. 651, 655-656, 663; Черкасова М. С. Землевладение Троице-Сергиева мон-ря в XV-XVI вв. М., 1996. С. 162-191; Вахрина В. И. Успенский собор Ростова Великого. М., 2012. С. 79.

В. И. Вахрина, М. В. П. 

### Иконография

Известны неск. изображений К., где показано его исцеление от гроба ростовского блж. Иоанна Власатого. Наиболее раннее из них представлено на иконе «Блж. Иоанн Власатый, с деисусом и клеймами чудес» 3-й четв. XVII в., находящейся у раки подвижника в ростовской ц. Толгской иконы Божией Матери. В основе сюжетных композиций - описание исцелений перед кратким Житием блж. Иоанна 2-й пол. XVII в. (Месяца ноемвриа в 12 день о чудесах блж. Иоанна Милостивого, Власатого, Ростовского чудотворца // Ярославские ЕВ. 1877. № 23. Ч. неофиц. С. 179-182). О 1-м чуде сказано, что у К. в старости «отъяся рука и нога, и всею плотию не владе и ослабе». К., «от места на место не могий двинутися», повелел отнести его к образу св. Иоанна Предтечи и гробу блж. Иоанна Власатого. Во время молебна при чтении Евангелия митрополит «пременися от недуга и нача в себе всем владети… и отыде от гроба здрав и радуяся». Во 2-м клейме иконы К. изображен в земном поклоне перед гробом блаженного. Митрополит облачен в малиновую архиерейскую мантию, на голове белый клобук; у него длинная коричневая борода, более узкая на конце, и широко поставленные крупные глаза. За гробом стоят мужчина-средовек в княжеском одеянии, диакон и священник. Житие с чудесами от гроба блж. Иоанна и эта икона были созданы по заказу ярославского «государева гостя» купца Михаила Гурьева (Вахрина В. И. К истории создания иконы «Блж. Иоанн Власатый Милостивый с чудесами от гроба святого» XVII в. // XV науч. чт. памяти И. П. Болотцевой (1944-1995): Сб. ст. Ярославль, 2011. С. 111-124).

Другое изображение с исцелением К. представлено среди 5 накладных клейм (медь, чеканка, гравировка, канфарение с серебрением и позолотой) на раке блж. Иоанна, вероятно оформленной к освящению храма в 1767 г. Клеймо размещено с левой стороны в овальном картуше с надписью: «Чудо с[вя]таго Иоанна исцеление митрополита Ростовскаго Кирила». Иконография разработана с использованием текста о чудотворениях от гроба блж. Иоанна, но мастер самостоятельно решил композицию, не ориентируясь на житийный образ. В центре представлен гроб с мощами блж. Иоанна, в ногах к-рого сидит К. с небольшой кудрявой бородой, прижимая к груди левую руку, складки его архиерейской мантии спускаются на пол. В правой части композиции в изголовье гроба стоят священник с Евангелием и диакон, над ними - Казанская икона Божией Матери. За гробом и за К. изображены др. диакон и монахи, перед митрополитом - большая дымящаяся кадильница.

Сюжет исцеления К. запечатлен также на нек-рых гравированных листах с образом блж. Иоанна с 12 чудесами. Напр., в коллекции Д. А. Ровинского хранились 2 подобных эстампа: работа П. Н. Чуваева 2-й пол. XVIII в. и ее повторение 1800 г. (Ровинский. Народные картинки. Кн. 4. С. 758. № 1474 А, 1474 Б; Он же. Словарь граверов. Стб. 749-750. № 74). Возможно, К. изображен также на некоторых картинах, эстампах и книжных иллюстрациях, посвященных событиям Смутного времени и избранию династии Романовых (см., напр.: Ровинский. Словарь гравированных портретов. Т. 2. Стб. 1080).

В. И. Вахрина
