---
article_title: КИРИАК
author: А. Л. Лифшиц
volume: '34'
page_numbers: 148-149
source_url: https://pravenc.ru/text/1840197.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:40:12Z'
---

(Ястребенский; † после 1751), иеродиак., книжник, трудившийся в [Кирилловом Новоезерском в честь Воскресения Христова мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Кирилловом Новоезерском в честь Воскресения Христова мон-ре.html>). К. называл себя «лавры Киево-Печерския грешником иеродиаконом Кириаком Ястребенским». По всей видимости, в Киево-Печерском монастыре он освоил каллиграфический книжный полуустав и приобрел навыки лит. труда; вероятно, он оставил мон-рь из-за какой-то провинности. В 1742 г. К. жил в [Иосифовом Волоколамском (Волоцком) в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Иосифовом Волоколамском (Волоцком) в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ре.html>): в этом году он вместе с мон. Иоасафом (Езефовичем) написал жалобу на настоятеля обители архим. Варлаама из-за скудного содержания братии. К. попытался вручить жалобу имп. [Елизавете Петровне](<https://pravenc.ru/text/Елизавета Петровна.html>) во время коронационных торжеств в Москве. В результате он был сослан в Кириллов Новоезерский мон-рь в Белозерском у. В 1746 г. книжник написал «всераболепное прошение» в Святейший Синод о смягчении наказания. Этим же годом датированы первые известные рукописи К., созданные им в Новоезерском монастыре, в них содержатся жития местных святых: преподобных [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Новоезерского и [Иродиона](https://pravenc.ru/text/Иродиона.html) Илоезерского. К. был не только переписчиком, но и редактором, исправлявшим языковые ошибки и стиль протографа. Житие прп. Иродиона дополнено составленными К. послесловием и 3 молитвами святому. В послесловии К. пишет о своем почитании прп. Иродиона и о многолетних поисках исправного списка его Жития (Лифшиц. 2009. С. 67-68). По-видимому, К. был автором неск. молитв прп. Кириллу Новоезерскому (в сборниках ГИМ. Муз. № 771; Барс. № 851).

Самая поздняя из известных рукописей К. датирована 1748 г. Последние сведения о книжнике содержатся в ведомости о монашествующих по Вологодской епархии на 1751 г.: в Новоезерском мон-ре значился «присланный из Святейшего правительствующего Синода при указе иеродиакон Кириак» (ГАВО. Ф. 496. Оп. 1. Ед. хр. 1769. Л. 25).

## Сочинения

Лифшиц А. Л. Прп. Иродион Илоезерский и основанная им Междуозерская в честь Рождества Богородицы пуст. // ВЦИ. 2009. № 3/4 (15/16). С. 39-92.

## Источники

ОДДС. Т. 26. Стб. 239-240.

## Литература

Лифшиц А. Л. Кириак Ястребенский - неизвестный книжник 2-й четв. XVIII в. // Хризограф. М., 2005. Вып. 2. С. 271-278; он же. Житие Иродиона Илоезерского в собр. Одесской гос. науч. б-ки. // Стародруки i рiдкiснi видання в унiверситетськiй бiблiотецi: Мат-ли мiжнар. книгознавчих читань (Одеса, 14-16 вересня 2009 р.). Од., 2010. С. 181-197.

А. Л. Лифшиц
