---
article_title: КИРИЛЛ МАРМАРИНСКИЙ
author: А. Халдеакис
volume: '34'
page_numbers: 611-613
source_url: https://pravenc.ru/text/1840441.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:44:12Z'
---

[греч. Κύριλλος Μαρμαρινός] (нач. XVIII в., о-в Мармара в Мраморном м.- 60-е гг. XVIII в. (?)), еп. Ганоса и Хоры; греч. мелург и муз. теоретик. Вероятно, рос и воспитывался в церковной среде. В синодиках и др. патриарших документах 1736-1740 гг. К. М. упоминается в качестве епископа Тиноса, в муз. рукописях - как бывш. епископ Тиноса; так же он называет себя в письме, датируемом февр. 1742 г. Впосл. стал епископом Ганоса и Хоры.

К. М. систематически и успешно занимался певч. искусством, к-рому учился в К-поле у протопсалта Панайотиса [Халацоглу](https://pravenc.ru/text/Халацоглу.html). Сочинил множество церковных песнопений, получивших широкое распространение, в частности «краткий» (συνοπτικός или σύντομος) полиелей на глас βαρύς (7-й) (Ath. Cutl. 421. Fol. 107-119v, кон. XVIII в.; Ath. Xeropot. 330. Fol. 128v - 136, 1781-1782 гг.; 305. Fol. 89v - 94v, кон. XVIII - нач. XIX в.; 365. Fol. 77-86v, кон. XVIII в.; Meteor. S. Stephan. 66. Fol. 63-79v, 3-я четв. XVIII в.; Ath. Simon. Petr. 5. Fol. 54-71, 2-я пол. XVIII в.), 8 напевов Песни Пресв. Богородицы по гласам (Lesb. Leim. 250. Fol. 114-116v, ок. 1750 г.; Ath. Xeropot. 330. Fol. 161v - 163; известен также вариант, «украшенный» [Петром Пелопоннесским](<https://pravenc.ru/text/Петром Пелопоннесским.html>): Ath. Pantel. 998. Fol. 201, 1815 г.), «Бог Господь» по гласам (Lond. Brit. Lib. Add. 19456. Fol. 53-53v, 2-3-я четв. XVIII в.), евангельские стихиры (Ath. Xeropot. 372. Fol. 294-301v, кон. XVIII в.; Ath. Doch. 350. Fol. 214v - 219, кон. XVIII в.), кратима к «святогорскому» «Δύναμις» на Трисвятом (Ath. Pantel. 1012. Fol. 154v, 1768 г.; Ath. Paul. 62. Fol. 501, кон. XVIII в.), 2 цикла херувимских по гласам (Taxiarch. 4. Fol. 122-127, 128-128v, 129v - 131, 132-132v, 70-90-е гг. XVIII в.; Athen. Bibl. Nat. S. Sepulcri. 804. Fol. 275-294v, кон. XVIII в.; Athen. Bibl. Nat. 962. Fol. 293v - 309v, XVIII в.; Ath. Xeropot. 330. Fol. 244-248; 305. Fol. 185-190; Ath. Laur. 1024. Fol. 79v - 80v, 1788 г.), причастны воскресные по гласам (Taxiarch. 4. Fol. 123v - 132v; Ath. Xeropot. 330. Fol. 267v, 271v, 276, 281-281v, 285v, 289, 293, 297v; 305. Fol. 213-215v; Ath. Doch. 350. Fol. 157-160; Ath. Ivir. 997. Fol. 56-85v, кон. XVIII в.), седмичные (Taxiarch. Fol. 103-105v; Ath. Xeropot. 330. Fol. 307) и праздничные (Taxiarch. Fol. 102v - 112, 123v - 132v; Ath. Paul. 132. P. 694-763, 1774 г.; Lond. Brit. Lib. Add. 19456. Fol. 58-62v, 65v - 69v; Ath. Xeropot. 330. Fol. 315-322; 321. Fol. 303v, кон. XVIII в.; 305. Fol. 250v, 252-269v), калофонические ирмосы (Ath. Paul. 132. P. 817-865, 872-874; Ath. Xeropot. 330. Fol. 398-433; Ath. Pantel. 1012. Fol. 250v - 251, 261-273; 1000. Fol. 51-101v, нач. XIX в.), кроме того, пробовал себя в «экзегезисе» древних песнопений, в т. ч. Литургии свт. Василия Великого (Ath. Doch. 359. Fol. 169v - 171, кон. XVIII в.; Ath. Xeropot. 365. Fol. 150-151, кон. XVIII в.; 382. Fol. 113v - 114v, кон. XVIII в.) и Литургии Преждеосвященных Даров (Lond. Brit. Lib. Add. 19456. Fol. 56-57v; Ath. Xeropot. 321. Fol. 192v - 193v, 194v - 195; 365. Fol. 151-151v; Ath. Doch. 359. Fol. 223, 224v; 353. Fol. 315v - 316, нач. XIX в.). Последнее прижизненное упоминание о К. М. относится к 1757 г.

Составленное К. М. музыкально-теоретическое руководство в 5 частях «Введение в музыку по вопросоответнику...» - один из наиболее значительных текстов такого рода, содержащий помимо прочего сведения о стиле и ритмах арабо-персид. музыки. Х. Каракацанис издал это руководство по рукописи 1749 г. Athen. Soc. Hist. Ethn. 305 (Καρακατσάνης. 2004), в т. ч. впервые полностью 2-ю часть «Уточненная теория о гласах и фторах в музыке» (Ibid. Σ. 30-138).

Первая часть, включающая во многом типичную [протеорию](https://pravenc.ru/text/протеорию.html) певч. искусства, была впервые опубликована К. [Псахосом](https://pravenc.ru/text/Псахосом.html) (Ψάχος. 1905; в данной публикации частично рассматривается и 2-я ч. руководства); критическое издание осуществлено Е. В. [Герцманом](https://pravenc.ru/text/Герцманом.html) (Герцман. 1994. С. 725-738 (греч. текст), 739-748 (рус. пер.)).

Третья часть - «Каталог тех, кто в различные времена преуспевал в этом [виде] музыки, по алфавиту» - одно из наиболее ранних, достоверных и полных исторических свидетельств о муз. деятелях визант. традиции; известна гл. обр. по списку Athen. Soc. Hist. Ethn. 305. Вопрос об атрибуции этой рукописи остается открытым. Одни исследователи, основываясь на примечании в конце руководства (Ibid. Fol. 103v) и на последующем дополнении, в к-ром упоминается имя К. М. («...1749 г. марта 17. Нижайший [епископ] Тина Кирилл Мармаринский»), считают эту рукопись автографом (Δυοβουνιώτης. 1926. Σ. 276-278; Popescu-Judetz, Ababi-Sirli. 2000. P. 16-17; Καρακατσάνης. 2004. Σ. 9-10). Однако подобное указание встречается почти в таком же виде во всех списках (см.: Χατζηγιακουμής. 1980. Σ. 44, 94 (ὑποσημ. 219); Idem. 1999. Σ. 71-72, 148-149 (ὑποσημ. 219)) как в заглавии руководства («...сочинено мной, Кириллом, архиереем Тина Мармаринского»), так и в записи позднейшего владельца рукописи («Кирилла Мармаринского список (χειρόγραφον) 1749 г. 13 марта [выполнен] В. Х. Л. (Β. Χ. Λ.)» - Athen. Soc. Hist. Ethn. 305. Fol. 9v). Мнение др. исследователей (Χατζηγιακουμής. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. Τ. 1. Σ. 148; Герцман. 1994. С. 717-719) основывается на несоответствии либо времени написания рукописи (1749) упоминанию К. М. как «архиерея Тиноса» (а не «бывшего [архиерея] Тиноса»), либо времени его деятельности более поздней датировки его муз. сочинений, которые были добавлены (др. почерком) к содержанию наст. рукописного каталога.

Первое издание каталога в составе описания указанной рукописи было осуществлено К. Диовуниотисом (Δυοβουνιώτης. 1926. Σ. 278-281), последнее - на основе той же рукописи - в составе полной публикации текста руководства, подготовленной Каракацанисом (Καρακατσάνης. 2004. Σ. 169-170).

В 70-х гг. XX в. М. [Хадзиякумис](https://pravenc.ru/text/Хадзиякумис.html) установил, что каталог из сочинения К. М. послужил основой для аналогичного каталога, включенного (со схолиями и с дополнениями) в «Большой теоретикон» [Хрисанфа из Мадита](<https://pravenc.ru/text/Хрисанфа из Мадита.html>) (Χρύσανθος. 1832. § 51-63. Σ. XXXIII-XLII; англ. пер.: Chrysanthos of Madytos. 2010. P. 233-239). Этот факт стал известен из автографа сочинения Хрисанфа (Dimits. 18. P. XXIX, 1816 г.); рукописная версия этого каталога отличается от печатной (см.: Ibid. P. XXX-XXXVII). Впервые рукопись хрисанфа была описана Т. Грицопулосом (Γριτσόπουλος. 1952. Σ. 200-201); критическое издание его сочинения с параллельным изложением текстов рукописной и печатной версий подготовлено Г. Константину (Χρύσανθος. 2007. Σ. 100-123).

Герцман издал часть теоретического сочинения К. М., включая каталог, по рукописи БАН. РАИК. № 63 (Герцман. 1994. С. 780-782 (вводная статья), 786-793 (греч. текст), 794-814 (рус. пер. и коммент.)), указав на др. подобный перечень, к-рый ранее приписывали Никифору Кантуниарису Хиосскому (Там же. С. 781-782). Каталог Никифора известен по 2 спискам - автографу 1810 г. Vatop. 1427 (изд.: Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), ᾿Αρκάδιος. 1924. Σ. 226-227) и рукописи нач. XIX в. Xeropot. 318, также считавшейся автографом (изд.: Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1. Σ. 146-150); Герцман путем сопоставления каталогов К. М. и Никифора показал, что 2-й каталог по сравнению с 1-м был существенно расширен (в соответствии с новыми данными той эпохи; Герцман. 1994. С. 781-782). Подобная, но более осторожная оценка была дана Г. [Статисом](https://pravenc.ru/text/Статисом.html) (Στάθης. 1977. Σ. 98. ῾Υποσημ. 1); той же т. зр. придерживается К. Карангунис (Καραγκούνης. 2003. Σ. 475, 568).

Четвертая и пятая части руководства К. М. (озаглавленные соответственно «Начальное руководство по светской музыке, в котором также о так называемых сохбедах и макамах, а также нимиях и некоторых других категориях…» и «Ясное изложение того, из каких и скольких ихосов формируется каждый из макамов и какое у них существует начало вплоть до самого конца» (ἡ ἀπαρχὴ μέχρι τέλους ἔφοδος)) были опубликованы (с переводом и комментариями) Э. Попеску-Джудец и А. Абаби-Сирли (Popescu-Judetz, Ababi-Sirli. 2000. P. 49-124; см. также: Ibid. P. 16-20 (о К. М.), 125-126 (коммент. к руководству)). Эти части теоретического сочинения К. М. также изучал А. Алигидзакис (᾿Αλυγιζάκης. 1990. Σ. 9 (ὑποσημ. 6), 14-17, 21 (указание на заимствование частей этого сочинения в изд.: ῾Ερμενεία. 1843), 33-34, 43-64 (приведены 22 факсимильных отрывка из 2 последних частей руководства К. М. по рукописи Athen. Soc. Hist. Ethn. 305)).

Согласно новейшим исследованиям, самым ранним списком (но не автографом, как считалось ранее; см.: Χατξηγιακουμής. 1980. Σ. 94; Герцман. 1994. С. 704) каталога К. М. является кодекс Athen. Soc. Hist. Ethn. 305 (Fol. 86-87v); текст руководства найден и в др., более поздних муз. рукописях, в к-рых нет существенных отличий в содержании каталога: Bucur. Acad. Romana. 923. Fol. 21v - 23, ок. 1780 г. (изд.: Moisescu. 1985; см. также: Georghiţă. 2010. P. 144-149), Athen. Univ. K. Psachou. 270. Fol. 16-18v, кон. XVIII в. (см.: Ψάχος. 1978. Σ. 113-114. ῾Υποσημ. 60; см. также электр. ресурс: pergamos.lib.uoa.gr/dl/read?pid=uoadl:126538); БАН. РАИК № 63. Fol. 19-20v, кон. XVIII - нач. XIX в. (см. описание: Герцман. 1999; изд.: Он же. 1994, в т. ч. факсимиле каталога: С. XCV-XCVII).

Каталог представляет собой перечисление в алфавитном порядке (к-рый, однако, не всегда соблюдается) имен учителей муз. искусства кон. XIII - сер. XVIII в. В рукописи Athen. Soc. Hist. Ethn. 305 указано 118 имен (Fol. 86-87v), на последнем листе более поздней рукой добавлено еще 4 имени: «Петр Пелопоннесский, лампадарий Великой церкви, ученик Иоанна протопсалта, Петр Византийский, ныне лампадарий и ученик Петра Пелопоннесского, Иаков, ныне протопсалт и ученик Даниила протопсалта, Лазарь, наш учитель, протопсалт Мега-Ревмы» (Δυοβουνιώτης. 1926. Σ. 280-281; Герцман. 1994. С. 717-718; Καρακατσάνης. 
2004. 
Σ. 9-10). Имя Петра Пелопоннесского вписано, а затем зачеркнуто той же рукой в 2 строках после имен Панарета Патзады Прасина и [Петра Берекета](<https://pravenc.ru/text/Петра Берекета.html>), откуда с помощью особого знака отсылки «перенесено» после имени Панайотиса Халацоглу (последнего, указанного на букву Π). Очевидно, личность последующего владельца и пользователя этого кодекса, дополнившего его, может быть определена по указанию его учителя - Лазаря, протопсалта Мега-Ревмы (ныне Арнавуткёй в черте Стамбула). Певчий (ψάλτης) по имени Лазарь засвидетельствован в ц. Архангелов с. Мега-Ревма в 1792 г. Так, митр. Илиупольский Геннадий (Арамбацоглу) называет его то певцом левого клироса (Γεννάδιος (᾿Αραμπαζόγλου). 1949. Σ. 52), то протопсалтом (Ibid. Σ. 57); с 1806 г. в той же церкви служил Никифор Кантуниарис (см.: Πλεμμένου. 2003. Σ. 215-225), очевидно в качестве протопсалта (см.: Γεννάδιος (᾿Αραμπαζόγλου). 1949. Σ. 51-52).

Как указано в рукописи «Большого теоретикона» Хрисанфа из Мадита, каталог был составлен «при Иоанне протопсалте» (Dimits. 18. P. XXIX). Во мн. пунктах каталога Иоанн представлен как «нынешний протопсалт», а перечисленные мелурги - Захария, протопсалт Кизика, Иоанн, протопсалт Редестский, Николай Андрианопольский, Хрисанф, иером. Кипрский, и др.- названы его учениками (Athen. Soc. Hist. Ethn. 350. Fol. 86-87v). Учителями К. М. названы тот же Иоанн и Панайотис Халацоглу (учеником которого в свою очередь назван Иоанн); Даниил упоминается в каталоге как «нынешний лампадарий и ученик Панайотиса Халацоглу» (о периоде служения Даниила в чине лампадария см.: Πατρινέλης. 1969. Σ. 84-85 (англ. пер.: P. 161-162)). Поскольку наиболее раннее известное упоминание Иоанна в качестве протопсалта содержится в его автографе Пападики, датированном мартом 1743 г. (Meteor. S. Stephan. 5. Fol. 486; описание рукописи см.: Σοφιανός. 1986. Σ. 134-141; см. также: Πατρινέλης. 1969. Σ. 76-78 (англ. пер.: P. 153-154)), а самый ранний датированный список его каталога восходит к 1749 г., К. М. составил каталог между 1743 и 1749 гг.

Особую ценность имеют содержащиеся в каталоге К. М. дополнительные сведения об упоминаемых в нем лицах: родственные связи (напр., «Агафон, брат Ксена Корониса»), отношения «учитель - ученик», места рождений, жизни и творчества перечисленных музыкантов.

## Литература

Изд.: Ψάχος Κ. ᾿Α. Δημοσίευσις ἀρχαίων ἀνεκδότων χειρογράφων περ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἡμῶν μουσικῆς // Θόρμιγξ. ᾿Αθῆναι, 1905. Ν 1. Σ. 4; Ν 3/4. Σ. 6-7; Ν 6. Σ. 3; Δυοβουνιώτης Κ. ᾿Ι. Κατάλογος τῶν κωδίκων τῆς ἐν ᾿Αθήναις ῾Ιστορικῆς κα ᾿Εθνολογικῆς ῾Εταιρείας // Νέος ῾Ελληνομνήμων. ᾿Αθῆναι, 1926. Τ. 20. Σ. 276-281; Moisescu T. A Catalog of those Engaged in the Art of Byzantine Music along Time (Ms. 923 BAR) // Revue Roumaine d'Histoire de l'Art. Ser.: Théâtre, musique, cinéma. Bucur., 1985. T. 22. P. 67-75; Герцман Е. В. Петербургский Теоретикон. Од., 1994. С. 697-779. Табл. XCV-XCVIII; Popescu-Judetz E., Ababi-Sirli A. Sources of 18th Cent. Music: Panayiotes Chalathzoglou and Kyrillos Marmarinos' Comparative Treatises on Secular Music. Istanbul, 2000; Καρακατσάνης Χ. Βυζαντινὴ Ποταμηΐς. ᾿Αθῆναι, [2004]. Τ. 11: Θεωρητικὸν Κυρίλλου τοῦ Μαρμαρινοῦ τοῦ Τηνίου, χειρόγραφον 305 Ι. Ε. Ε. Α. 1749.

## Источники

Χρύσανθος, ἀρχιεπ. Δυρραχίου ὁ ἐκ Μαδύτου. Θεωρητικὸν Μέγα τῆς Μουσικῆς / ᾿Εκδ. Π. Γ. Πελοπίδης Πελοποννήσιος. Τεργέστη, 1832; Idem: Τὸ ἀνέκδοτο αὐτόγραφο τοῦ 1816: Τὸ ἔντυπο τοῦ 1832 / ᾿Εκδ. Γ. Ν. Κωνσταντίνου. ᾿Αθήνα, 2007. (Βατοπαιδινὴ Μουσικὴ Βίβλος. Μουσικολογικὰ Μελετήματα; 1) (англ. пер.: Chrysanthos of Madytos. Great Theory of Music / Transl. K. Romanou. New Rochelle (N. Y.), 2010); ῾Ερμηνεία τῆς ἐξοτερικῆς μουσικῆς κα ἐφαρμογὴ αὐτῆς εἰς τὴν καθ᾿ ἡμᾶς μουσικήν / ᾿Ερανιστής: Στέφανος Α. Δομέστικος; ἐπιθεωρητής: Κωνσταντίνος Πρωτοψάλτης. Κωνσταντινούπολις, 1843; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), μητρ., ᾿Αρκάδιος, ἱεροδ. Βατοπεδινός. Κατάλογος τῶν ἐν τῇ ῾Ιερᾷ Μονῇ Βατοπεδίου ἀποκειμένων κωδίκων. P., 1924. (῾Αγιορειτικὴ Βιβλιοθήκη; 1); Γεννάδιος (᾿Αραμπαζόγλου), μητρ. ῾Ιστορία τοῦ Μεγάλου Ρεύματος (᾿Αρναούτ-κιόγι). Σταμπούλ, 1949; Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. Κατάλογος τῶν χειρογράφων κωδίκων τῆς Βιβλιοθήκης τῆς Σχολῆς Δημητσάνης // ΕΕΒΣ. 1952. Τ. 22. Σ. 183-226; 1954. Τ. 24. Σ. 230-274; Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1-3 (по указ.); Χατζηγιακουμής. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. Τ. 1. Σ. 147-148, 338-339; Σοφιανός Δ. Ζ. Τὰ χειρόγραφα τῶν Μετεώρων̇ Κατάλογος. ᾿Αθῆναι, 1986. Τ. 3: Τὰ χειρόγραφα τῆς μονῆς ἁγίου Στεφάνου. Σ. 134-141; Герцман Е. В. Греческие муз. рукописи Петербурга. СПб., 1999. Т. 2. С. 299-304.

## Литература

Πατρινέλης Χ. Γ. Συμβολα εἰς τὴν ἱστορίαν τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου. 1: Πρωτοψάλται, λαμπαδάριοι κα δομέστικοι τῆς Μεγάλης ᾿Εκκλησίας (1453-1821) // Μνημοσύνη. 1969. Τ. 2. Σ. 64-93 (англ. пер.: Patrinelis Ch. Protospaltae, Lamdarii, and Domestikoi of the Great Church during the Post-Byzantine Period (1453-1821) // Studies in Eastern Chant. L., 1973. Vol. 3. P. 141-170); Χατζηγιακουμής Μ. ᾿Αυτόγραφο (1816) τοῦ «Μεγάλου Θεωρετικοῦ» τοῦ Χρυσάνθου // ῾Ο ᾿Ερανιστής. ᾿Αθήνα, 1974. Τ. 11. Σ. 310-322; idem. Χειρόγραφα ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς: 1453-1820: Συμβολὴ στὴν ἔρευνα τοῦ νέου λληνισμοῦ. ᾿Αθήνα, 1980 (= idem. ῾Η ἐκκλησιαστικὴ μουσικὴ τοῦ λληνισμοῦ μετὰ τὴν ἅλωση (1453-1820): Σχεδίασμα ἱστορίας. ᾿Αθήνα, 1999); Στάθης Γ. Θ. ῾Η δεκαπεντασύλλαβος ὑμνογραφία ἐν τῇ βυζαντινῇ μελοποιίᾳ κα ἔκδοσις τῶν κειμένων εἰς ἕν Corpus. ᾿Αθῆναι, 1977; Ψάχος Κ. ᾿Α. ῾Η παρασημαντικὴ τῆς βυζαντινῆς μουσικῆς / ᾿Εκδ. Γ. Χατζηθεωδώρου. ᾿Αθῆναι, 19782; ᾿Αλυγιζάκης ᾿Α. ᾿Ε. ᾿Εκκλησιαστικο ἦχοι κα ἀραβοπερσικὰ μακάμια. Θεσσαλονίκη, 1990; Γόνης Δ. Β. ῎Εγγραφα γιὰ μητροπολίτες τῶν Νέων Πατρῶν (τέλος 16ου αἰώνα - 1662) // ᾿Επιστημονικὴ ᾿Επετηρς τῆς Θεολογικῆς Σχολῆς τοῦ Πανεπιστημίου ᾿Αθηνῶν, 1997. Τ. 32. Σ. 386-387. ῾Υποσημ. 65-66; Καραγκούνης Κ. Χ. ῾Η παράδοση κα ἐξήγηση τοῦ μέλους τῶν χερουβικῶν τῆς βυζαντινῆς κα μεταβυζαντινῆς μελοποιίας. ᾿Αθῆναι, 2003; Πλεμμένου Γ. Τὸ μουσικὸ πορτρέτο τοῦ νεοελληνικοῦ Διαφωτισμοῦ. ᾿Αθήνα, 2003; Χαλδαιάκης ᾿Α. Γ. ῾Ο πολυέλεος στὴν βυζαντινὴ κα μεταβυζαντινὴ μελοποιία. ᾿Αθῆναι, 2003. Σ. 246-247, 460-461; idem (Chaldaeakes A. G.). «All Master Composers of Greek Ecclesiastic Music»: An Initial Step on a New History of Greek Sacral Music // Principles of Music Composing: Sacred Music: 10th Intern. Music Theory Conference. Vilnius, Oct. 20-22, 2010. Vilnius, 2010. P. 126-137; idem. Πρὸς μία νέα ῾Ιστορία τῆς Βυζαντινῆς Μουσικῆς: ῾Ο «κατάλογος τῶν ὅσοι κατὰ διαφόρους καιροὺς ἤκμασαν ἐπ τῇ μουσικῇ ταύτῃ, κατὰ ἀλφάβητον» // ᾿Επιστημονικὴ ᾿Επετηρίδα ᾿Ανωτάτης ᾿Εκκλησιαστικῆς ᾿Ακαδημίας ῾Ηρακλείου Κρήτης. ῾Ηράκλειο, 2012. Τ. 2. Σ. 565-594; Georghiţă N. Byzantine Chant between Costantinople and Danubian Principalities: Studies in Byzantine Musicology. Bucur., 2010.

А. Халдеакис
