---
article_title: КИРАМ
author: З. А. Акопян
volume: '34'
page_numbers: 83-84
source_url: https://pravenc.ru/text/1840147.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:39:23Z'
---

[Кирам Казмох; арм. Qi8am kagmwx
] (2-я пол. XVI - нач. XVII в.), арм. скульптор, резчик по камню, создатель [хачкаров](https://pravenc.ru/text/хачкаров.html) и надгробий. Один из мастеров, возродивший искусство создания хачкаров в Армении после 100-летнего забвения этой традиции. К. работал в то время, когда в Армении резко возрос интерес к мемориальным памятникам - хачкарам и надгробиям. Они создаются в большом количестве и часто отличаются высоким художественным уровнем исполнения, имеют своеобразные изобразительные решения.

К. род. в обл. Гехаркуник (окрестности оз. Севан); там же сохранилось большинство его работ. Работал также в областях Айрарат и Тавуш, в Эчмиадзине, Аштараке, Арзни, Егварде, Берде. Самая ранняя известная работа К. датирована 1551 г.; наиболее поздняя - 1610 г., что свидетельствует о долгом и плодотворном творческом пути мастера. Сохранилось более 50 только подписных хачкаров, выполненных К., из них 32 находятся на старом кладбище Норадуза (Гехаркуник). Он делал и ставшие популярными в ту эпоху объемные надгробия с округлым завершением, к-рые, как и хачкары, украшались крестами и разнообразным орнаментом (сохр. более 10). Произведения К., созданные в контексте художественных представлений и вкусов его эпохи, имеют индивидуальный стиль. Методы работы мастера отличаются нововведениями. К. использовал трапециевидную форму плиты, отчего пропорции хачкара изменились и приобрели приземистость. Как основной принцип работы он использовал 2-плоскостную резьбу, к-рая у него более поверхностна, слабо выделена, композиция хачкара потеряла ясность. Вместе с тем К. довел до совершенства принцип плотного заполнения поля хачкара, в геометризированный орнамент он включил много мелких крестов, звездочек, прямоугольных сегментов. Именно в хачкарах К. впервые появляются килевидные арки, а в нек-рых прямоугольный карниз заменяется треугольным завершением. Мастер традиционно располагает евангельские сцены в верхней части, на карнизе. Иногда иконографическая трактовка этих сцен отходит от канона (напр., в Распятии могут быть представлены не только Богородица и св. ап. Иоанн Богослов, но также 2 св. воина с драконом). На объемных надгробиях К. помещал и бытовые сцены, которые наделены символическим значением. Надписи К., как и в целом надписи хачкаров этой эпохи, графически теснее связаны с общим орнаментальным и композиционным заполнением поверхности главной, лицевой стороны плиты.

В XVI-XVII вв. в Армении мастера-резчики подписывали свои работы. Именно благодаря этому нововведению нам известно большое число памятников, созданных К. и др. резчиками его эпохи. Судя по объему выполненной работы, можно предположить, что у К. были ученики или помощники, однако в надписях присутствует только имя К., что может свидетельствовать о высоком статусе и всеобщей известности мастера, к-рый превосходил др. мастеров по количеству работ и мест их исполнения.

## Литература

Бархударян С. Средневековые арм. архитекторы и мастера по камню. Ереван, 1963 (на арм. яз.); Якобсон А. Армянские хачкары. Ереван, 1986; Петросян Г. Хачкары: генезис, функция, иконография, семантика. Ереван, 2008 (на арм. яз.).

З. А. Акопян
