---
article_title: КИРИЛЛ ЛАВРИОТИС
author: О. Н. А.
volume: '34'
page_numbers: 610-611
source_url: https://pravenc.ru/text/1840439.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:44:10Z'
---

[Патрский; греч. Κύριλλος Λαυριώτης] (1741 (?), Патры, совр. Греция - после 1823, Бухарест), архим., богослов, толкователь Апокалипсиса (см.: [Иоанна Богослова Откровение](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Богослова Откровение.html>)). Родителей К. Л. звали Димитрий и Трисевгена. Он получил начальное образование в родном городе, затем жил в монастыре [Святая Лавра](<https://pravenc.ru/text/Святая Лавра.html>) (Агия-Лавра) близ г. Калаврита (Пелопоннес; см. в ст. [Калавритская и Эйялийская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Калавритская и Эйялийская митрополия.html>)), в связи с чем получил прозвище Лавриотис. В обители он оставался до 1779 г. Подробности его пребывания в монастыре неизвестны, но, по-видимому, там он продолжил обучение. В 1779 г., вероятно по причине волнений албанцев на Пелопоннесе после подавления османскими войсками восстания греческих повстанцев под предводительством А. Г. Орлова (1770; т. н. Пелопоннесcкое восстание или Восстание Орлова; греч. ᾿Ορλωφικά), К. Л. переехал в К-поль. Однако он пробыл там недолго и направился в Бухарест, где жил до своей кончины. Он вел скромную жизнь, зарабатывая преподаванием и певч. искусством. Из сохранившегося сочинения К. Л. известно, что ученые круги Бухареста относились к нему недоброжелательно и не содействовали ему в написании главного труда. Имеются также сведения, что в 1796 г. он с неизвестными целями посетил Вену, Триест и Венецию.

С 1792 г. в течение более 30 лет К. Л. работал над одним-единственным сочинением - толкованием на Апокалипсис св. ап. Иоанна Богослова. Труд, завершенный в мае 1823 г., по свидетельству автора 11 раз переписанный и дополненный, состоял из 8 томов. В виде рукописных переплетенных тетрадей он был обнаружен преподавателем богословия Афинского ун-та известным греч. богословом К. Диовуниотисом († 1943) и до сих пор хранится в б-ке богословского фак-та Афинского ун-та в качестве дара митр. Фессалиотидского и Фанариоферсальского Иезекииля (Веланидиотиса). Диовуниотис издал неск. наиболее значимых глав из труда К. Л. Др. сочинения и письма К. Л. не сохранились.

Толкование Апокалипсиса требовало усердия, знаний не только Свящ. Писания, но и исследований предшественников, хорошего владения лит. языком. Но, чтобы создать действительно значительное в богословском отношении произведение, научных ресурсов у К. Л. оказалось недостаточно: в толкованиях он допускал неточности, особенно в обличении ересей; его т. зр. часто зависела от внешних обстоятельств и современной автору политической обстановки, в частности от борьбы Греции за независимость от Османской империи.

Так, К. Л. считал, что антихристом можно назвать не только основателя ислама Мухаммада, но и папу Римского, лютеран и кальвинистов; в качестве эсхатологического противника рассматривался и совр. атеизм. К. Л. писал об установлении на земле до Второго пришествия Христа тысячелетнего царства во главе с правосл. царем. В это тысячелетие и будет, в частности, созван VIII Вселенский Собор, к-рый утвердит Православие в качестве единственной истинной веры и объединит всех христиан. Критически относился К. Л. к Российской империи, к-рую он отождествлял с Лаодикийской церковью (Откр 3. 14-22), чей ангел «ни холоден, ни горяч». В участии русских в борьбе Греции за независимость, в т. ч. и в восстании 1821 г., К. Л. видел их корыстный интерес, стремление к возвеличиванию Российской империи. Начало тысячелетнему царству, по К. Л., положит еще одно греч. восстание, к-рое не будет опираться на помощь каких бы то ни было внешних сил, в т. ч. и России. Вероятно, причиной такого отношения к России послужило то, что К. Л. был свидетелем тяжелейших для Пелопоннеса последствий поражения повстанцев под командованием Орлова.

Труд К. Л. служит историческим источником сведений о положении дел на Пелопоннесе после разгрома восстания 1770 г. и содержит данные об эпидемиях, землетрясениях и др. стихийных бедствиях.

## Литература

Изд.: Δυοβουνιώτης Κ. Κυρίλλου Λαυριώτου ἀνέκδοτος ρμηνεία εἰς τὴν ᾿Αποκάλυψιν // Πρακτικὰ τῆς ᾿Ακαδημίας ᾿Αθηνῶν. 1931. Τ. 6. Σ. 36-[56].

## Литература

᾿Ιεζεκιήλ (Βελανιδιώτης), μήτρ. Θεσσαλιώτηδος κα Θαναριοφερσάλων. Κύριλλος ὁ Λαυριώτης // ᾿Εκκλησιαστικός Θάρος. ᾿Αλεξάνδρεια, 1908. Τ. 1. Σ. 341-347; Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. Κύριλλος // ΘΗΕ. Τ. 7. Στ. 1202-1204; Δρούλια Λ. Λαυριώτης Κύριλλος από την Πάτρα και η βιβλιοθήκη του // Ο Ερανιστής. Αθήνα, 1974. Σ. 456-503; Argyriou A. Les exégèses grecques de l'Apocalypse à l'époque turque (1453-1821). Thessaloniki, 1982. P. 587-645.

О. Н. А.
