---
article_title: КИРАКОС ЕРЗНКАЦИ
author: М.-Э. С. Ширинян, А. С. Аревшатян
volume: '34'
page_numbers: '83'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840145.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:39:21Z'
---

[арм. Ki8akws E8gnkaci
] (70-е гг. XIII в., сел. Аграк (Агарак), обл. Екехеац - 1356, Ерзнка), арм. вардапет, богослов, философ, экзегет, поэт, педагог (рабунапет). Впервые К. Е. упомянут в колофоне рукописи Матен. 1315. Первоначальное обучение прошел в Ерзнке, потом учился в Гладзоре, где выделялся способностями среди учеников; должен был стать преемником ректора Гладзорского ун-та [Есаи Ничеци](<https://pravenc.ru/text/Есаи Ничеци.html>), но по окончании учебы вернулся на родину и начал преподавать в школе при мон-ре Авагванк (близ Ерзнки). К. Е. продолжил и развил традиции школы Ерзнки и ее известных вардапетов Ованнеса Ерзнкаци (Плуза) и Мовсеса Ерзнкаци. Развивая философию Ованнеса Плуза и сопоставляя ее с учениями древних философов, К. Е. отдавал предпочтение мировоззрению [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html). Он рассматривал вопросы соотношения тленного и вечного, единичного и общего, способов и ступеней познания, классификации наук и др. Соотношение души и тела К. Е. уподоблял соотношению материи и разума, материи и искусства, формы и содержания. Отождествляя душу с разумом, он утверждал возможность постоянного усовершенствования духовной сущности человека. Для полного постижения предмета или явления К. Е. вслед за [Давидом Анахтом](<https://pravenc.ru/text/Давидом Анахтом.html>) считал необходимым пройти 5 ступеней, определяемые ими как ощущение, воображение, мнение, размышление, разум. Сущность последней и важнейшей из них, согласно К. Е.,- это способность возведения мысленной деятельности от частного к общему и наоборот. Особое место К. Е. отводит нравственным добродетелям человека и сочетанию философского умозрения с аскетическим опытом, в связи с чем им были составлены комментарии к трудам [Евагрия Понтийского](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Понтийский.html>) «Умозрительные главы» (Матен. 518, 1980 и др.) и «О восьми помыслах».

Разностороннее наследие К. Е. (богословские труды, комментарии, энкомии, гомилии, наставления, церковные песнопения ([шараканы](https://pravenc.ru/text/шараканы.html)) и др.) сохранилось в многочисленных рукописях и большей частью издано. Сочинения содержат ценные сведения для изучения социально-политической жизни, законов и обычаев армян и др. народов. Борьба К. Е. с деятельностью Римско-католической Церкви в Армении отражена в его «Слове православным верующим» (Матен. 2542, 8727 и др., Venez. Mechit. 241) и «Послании к жителям Карни».

К. Е. считал педагогику главным призванием любого образованного человека. Совершенствуя методику преподавания предшествующих вардапетов, он создал неск. учебных пособий, в к-рых собраны комментарии, гомилии, увещевательные речи, материалы по философии и др. наукам (напр., Матен. 1379). К. Е. уделял особое внимание системе воспитания; стремился ликвидировать причины, рождающие порочные явления, усиливая в учениках сознательное чувство вины и желание исправиться. Исходя из возрастных особенностей, он разделил обучение на 3 этапа: на 1-м главную роль играет участие педагога; на 2-м - эрудиция ученика и его ответственность за свои поступки; для 3-го характерно сочетание этих составляющих. В ученике К. Е. больше всего ценил умение подражать учителю.

По сведениям историка Акопа Карнеци (XVII в.), К. Е. похоронен в Ерзнке, в ц. св. Саргиса.

М.-Э. С. Ширинян 

К. Е. является автором, завершающим тысячелетнюю историю классического периода арм. гимнографии (см. в ст. [Армянский обряд](<https://pravenc.ru/text/Армянский обряд.html>)). Его шаракан в честь Успения Пресв. Богородицы «Восток, блеском превосходящий солнце» 1-го побочного гласа с алфавитным акростихом отличается торжественной мелодией. К. Е. интересовали также вопросы теории, эстетики и практики духовной музыки. Он написал муз. эстетико-теоретический трактат «Толкование на Пс 28. 3 - «Глас Господень над водами»», который состоит из 3 частей: 1) толкование на текст псалма, 2) толкование на гласы, продолжающее традицию трактатов Мовсеса Грамматика «О церковных чинах» и [Анании Ширакаци](<https://pravenc.ru/text/Анании Ширакаци.html>) «О науке гласов», 3) толкование учения о звуке, основанное на идеях Давида Анахта и Ованнеса Ерзнкаци.

А. С. Аревшатян

## Сочинения

Послание к жителям Карни / Ред.: А. Даниелян // Гандзасар. Ереван, 1996. № 6. С. 557-584 (на арм. яз.); Шаракан на Успение Св. Богородицы 
«Восток, блеском превосходящий солнце» // Духовные песнопения, записанные в Шаракане (Гимнарии). Вагаршапат, 1875. С. 1008-1015 (на арм. яз.); Karapetyan T. Kirakos Erznkaci's On the Eight Thoughts of Evagrius // St. Nersess Theol. Review. New Rochelle, 2000/2001. N 5/6. P. 65-118; Пролог к Сретению Господню / Ред.: диак. Т. Багумян // Эчмиадзин. 2011. № 3. С. 82-109 (на арм. яз.); На Пс 109 / Ред.: диак. Т. Багумян // Там же. № 4. С. 106-119 (на арм. яз.); О молитве / Ред.: диак. Т. Багумян // Там же. № 10. С. 59-90 (на арм. яз.); Поучения об исповедании грехов / Ред.: иером. Захария (Багумян) // Там же. 2012. № 3. С. 68-94 (на арм. яз.); На Пс 28. 3 / Ред.: иером. Захария (Багумян) // Там же. № 7. С. 64-91 (на арм. яз.); На Ин 1.1 / Ред.: иером. Захария (Багумян) // Там же. № 9. С. 78-107 (на арм. яз.); О грехах / Ред.: иером. Захария (Багумян) // Там же. 2013. № 1. С. 55-65 (на арм. яз.); Наставительные слова / Ред.: архим. Захария (Багумян) // Там же. № 5. С. 75-87 (на арм. яз.); Похвала Богородице / Ред.: архим. Захария (Багумян) // Там же. № 9. С. 106-109 (на арм. яз.); На соч. «О восьми помыслах» св. Евагрия Понтийского / Ред.: архим. Захария (Багумян) // Там же. № 12. С. 74-114 (на арм. яз.).

## Литература

Evagrius Ponticus. S. Patris Euagrii Pontici vita et scripta e graeca in Armeniorum linguam / Ed. B. Sarghissian. Venetiis, 1907. P. 163-184 [Praefatio]; Кюртян Г. Ериза и провинция Екехеац. Венеция, 1953. Т. 1. С. 225-236 (на арм. яз.); он же. Неопубликованные произведения Киракоса вардапета Ерзнкаци // Эчмиадзин. 1965. № 8/9. С. 91-99 (на арм. яз.); Срапян А. Филологические уточнения // ИФЖ. 1972. № 4. С. 137-145 (на арм. яз.); Григорян Г. М. Очерки истории Сюника IX-XV вв. Ереван, 1990; Аревшатян А. Учение о гласах в средневек. Армении. Ереван, 2013. С. 97-99, 224-231 (на арм. яз.).
