---
article_title: КИРАНЦ
author: З. А. Акопян
volume: '34'
page_numbers: 85-86
source_url: https://pravenc.ru/text/1840151.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:39:27Z'
---

[Киранцванк; арм. Ki8anc vanq
], мон-рь на севере Армении (обл. Тавуш, историческая обл. Гугарк), в 12 км к юго-западу от сел. Киранц, в долине р. Воскепар. Был построен в 1-й пол. XIII в., в эпоху расцвета Армении при княжеской династии Захаридов (Закарянов) и являлся армяно-халкидонитской правосл. обителью. Об основателях и ктиторах мон-ря нет точных сведений; по косвенным данным, ктитором был Аваг, сын Иване из рода Захаридов. Название мон-ря восходит к греч. κύρος - господин, может указывать и на правителей из династии Захаридов, и на их вероисповедание.

Комплекс мон-ря состоит из 3 храмов, 2 притворов, трапезной, жилых и хозяйственных помещений, кладбища. Мон-рь обнесен каменной оградой со входом с юго-запада. Храмы выстроены из сырцового кирпича с использованием отдельных каменных деталей (напр., карниз барабана). Такая техника не характерна для Закавказья, но известна в некоторых постройках XIII в. (церкви Срвех, Воскепар, кафоликоны мон-рей [Кинцвиси](https://pravenc.ru/text/Кинцвиси.html), [Тимотесубани](https://pravenc.ru/text/Тимотесубани.html)). Использование кирпича могло быть следствием влияния мусульм. (сельджукской, иранской) архитектуры. Об этой же традиции свидетельствует и изразцовая мозаика барабана.

Главный храм крестово-купольного типа, с 2 свободно стоящими опорами на зап. стороне. Фланкирующие апсиду 2-этажные пастофории имеют выход в наос, сев. пастофорий сообщается с апсидой, что может свидетельствовать о совершении литургии по визант. обряду (по ходу службы необходимо было, чтобы пастофорий был связан с апсидой; аналогичное строение церкви Кинцвиси). Согласно той же традиции, апсида храма К. низкая в отличие от высоких апсид арм. церквей. Купол храма опирается на паруса, а 4 подкупольные арки имеют стрельчатую форму. Барабан купола цилиндрический изнутри и 8-гранный снаружи. Храм освещается с помощью 8 узких продолговатых окон барабана, 3 окон в алтарной части (апсида и пастофории), а также окон сев. и юж. фасадов. Вход в храм - через зап. и юж. притворы, к-рые обложены тесаным камнем. Храм отличается вытянутыми пропорциями, в т. ч. удлиненным барабаном и его шатровым покрытием; тот же эффект создают и треугольные ниши вост. фасада. Фасады храма оформлены рельефными крестами простого очертания, поставленными на широкое ступенчатое основание, к-рое окаймляет центральное окно. На каждой грани барабана устроены широкие и неглубокие ниши с окнами в середине. Поверхность ниш украшена геометрической мозаикой из изразцовых плит бирюзово-голубого цвета.

К главному храму с севера и юга примыкают однонефные часовни. С юга расположен небольшой притвор; еще один притвор-гавит проходит вдоль зап. фасада. Высота и размеры пристроек соразмерны главной церкви, их силуэты органично вписываются в общую композицию ансамбля (возможно, временной разрыв между возведением этих частей постройки был небольшой). Трапезная находится в зап. части монастырского двора, у выступа скалы. Она выстроена из песчаника и булыжника, имеет сводчатое перекрытие. Некогда была украшена фресками, к наст. времени они почти полностью утрачены.

Главный храм К. был полностью расписан. Значительная часть его фресок также осыпалась, под воздействием температуры изменились и некоторые красочные пигменты. Тем не менее иконографическая программа росписи читается и представляет собой цикл композиций. В конхе апсиды представлена Пресв. Богородица с Младенцем на троне и 2 архангелами (сохр. нижняя часть). В среднем регистре апсиды помещена сцена причащения апостолов Христом, указывающая на визант. традицию, к-рая была обязательной для армяно-халкидонитских росписей XIII в. (мон-ри [Ахтала](https://pravenc.ru/text/Ахтала.html), Кобайр, ц. Тиграна Оненца). Все апостолы представлены в движении, с покрытыми ладонями (лучше сохр. правая часть композиции). В нижнем регистре с каждой стороны по 5 святителей (среди них Иоанн Златоуст, Николай Чудотворец, Григорий Богослов, Кирилл Александрийский), которые держат раскрытые свитки с текстами на груз. языке. Узкое окно в центре апсиды делит композицию регистров на 2 части. На откосах окна изображены архангелы с рипидами; под окном - «Спас Нерукотворный». Ряд иконографических особенностей, а также 2-язычные (грузинские и греческие) надписи фресок К. подтверждают халкидонитское происхождение памятника.

Сохранность фресок купола и барабана хуже. Эта часть разделена на 5 регистров. Л. А. Дурново (исследование 1943-1952) считала, что в центральной части купола была представлена композиция «Вознесение Христа». Н. Тьерри (исследование 80-х гг. XX в.) предполагал, что это было «Воздвижение Креста Господня» (аналогичные фрески находятся в [Ишхани](https://pravenc.ru/text/Ишхани.html)). Здесь присутствуют 4 летящих ангела, солнце и луна. Ниже расположен регистр с 12 апостолами, Богородицей Орантой и 2 архангелами; далее - регистр с 16 пророками. Апостолы и пророки, во фронтальных позах, представлены попарно между окнами барабана. Замыкает композицию регистр с 10 сценами из жизни пророков, среди которых «Иов на гноище», «Борьба Иакова с Богом», «Вознесение прор. Илии», «Очищение уст пророка Исаии», «Неопалимая Купина» и др. На парусах изображены сидящие евангелисты.

Росписи наоса сохранились частично. Над аркой зап. входа изображение креста в круге, на ее склонах - муж. фигура в богатом одеянии и женская в мафории. По мнению Дурново, это, возможно, ктиторы мон-ря; Тьерри называет их равноапостольными Константином и Еленой. Иконографической особенностью фресок наоса являются сцены из Жития равноап. Нино на юж. стене. Изображение просветительницы Грузии, встречающееся, как правило, в армяно-халкидонитских церквах, подчеркивает исконную связь Армянской Апостольской и Грузинской Православной Церквей.

Исследователи связывают росписи К. с груз. живописью, однако в них присутствуют и собственно арм. черты, идущие из арм. миниатюрной живописи нач. XIII в. (ср. с [Ахпатским Евангелием](<https://pravenc.ru/text/Ахпатским Евангелием.html>)). Можно предположить, что к сер. XIII в. уже сформировалась армяно-халкидонитская художественная школа, в к-рой органически соединились 2 ветви художественных традиций Закавказья.

## Литература

Тер-Аветисян С. Заметки о Воскепаре и Киранце // Мат-лы по истории Грузии и Кавказа. Тифлис, 1937. Вып. 7. C. 505-517; Тьерри Н. Росписи церкви Киранца. Тбилиси, 1983; idem (Thierry N.) A Propos de l'église de Kiranc': Rapport préliminaire // Bedi Kartlisa: Revue de Kartvelologi. P., 1983. Vol. 41. P. 194-214; Gandolfo F. Il convento di Kiranz // IV Intern. Symposium on Armenian Art. Yerevan, 1985. P. 108-110; Фрески мон-ря Киранц: Мат-лы из архива Л. A. Дурново. Ереван, 1990; Нерсесян Л. В. Монастырь Киранц - памятник культуры армян-халкидонитов // Памятник в контексте культуры. М., 1991. С. 9-25; Арутюнян В. История арм. архитектуры. Ереван, 1992 (на арм. яз.).

З. А. Акопян
