---
article_title: КИРИЛЛ III
author: Л. В. Луховицкий
volume: '34'
page_numbers: '560'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840367.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:42:57Z'
---

Спанос (XVII в., на территории совр. нома Ксанти, Греция), патриарх К-польский (июнь 1652, март 1654). Впервые К. упоминается в источниках в 1635 г. в контексте спора о кафедре митрополита Коринфского. Патриарх К-польский [Кирилл II](<https://pravenc.ru/text/Кирилл II.html>) Контарис в синодальном послании в июле 1635 г. сообщал, что митр. Иезекииль самовольно занял кафедру законного митрополита К. и в подтверждение своих притязаний ссылался на некие патриаршие грамоты, однако эти грамоты недействительны, а кафедра по праву принадлежит К. Вопреки этому решению Иезекииль продолжал исполнять обязанности митрополита до авг. 1638 г., а К. жил в К-поле, где заручился поддержкой влиятельных представителей османской администрации. Благодаря этой поддержке в янв. 1637 г. ему удалось сместить Гавриила, избранного митрополитом Филиппопольским после кончины прежнего митр. Христофора, и занять эту кафедру. Однако в марте 1639 г. патриарх [Парфений I](<https://pravenc.ru/text/Парфений I.html>) (1639-1644) вновь возвел на Филиппопольскую кафедру Гавриила. В патриаршем распоряжении от 1 июля 1639 г. пребывание К. на Филиппопольской кафедре описывалось как насильственное и незаконное. Следующее упоминание К. в источниках относится к марту 1650 г., когда он был избран митрополитом Тырновским и постарался завладеть также Халкидонской кафедрой.

Первая попытка К. занять Патриаршую кафедру относится к июню 1652 г., когда от престола отрекся [Иоанникий II](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий II.html>). Несмотря на попытки подкупа, о которых рассказывает в стихотворной хронике [Кирилл Лавриотис](<https://pravenc.ru/text/Кирилл Лавриотис.html>) (Κύριλλος Λαυριώτης. 1877. Σ. 39-40), поставление К. не было признано к-польскими архиереями, и его Патриаршество длилось лишь неск. дней (по различным сведениям, от 8 до 20). Затем в течение неск. дней престол занимал свт. [Афанасий III Пателларий](<https://pravenc.ru/text/Афанасий III Пателларий.html>), однако вскоре его сменил [Паисий I](<https://pravenc.ru/text/Паисий I.html>). Одновременное присутствие в столице 3 бывш. патриархов (Иоанникия II, К. и Афанасия III) делало положение Паисия неустойчивым. В сент. 1652 г. был издан соборный томос, запрещавший архиереям и клирикам под страхом отлучения письменно или устно общаться с кем-либо из них, при этом попытка К. взойти на Патриаршую кафедру называлась «противозаконной» и «разбойнической» (Γριτσόπουλος. 1958. Σ. 102-104). Однако эти меры оказались недостаточными, и в янв. 1653 г. Паисий был вынужден издать особый документ о низложении К.: он был лишен архиерейского достоинства и отныне именовался просто «монах Кирилл», а всякий приходящий к К. как к архиерею подлежал отлучению (Idem. Σ. 407-410). Иоанникий II, сменивший Паисия в июле 1653 г., был смещен 17 марта 1654 г., и К. на 2 недели вновь занял К-польский престол. Повторно взойдя на К-польскую кафедру, Паисий в апр. 1654 г. не только особым документом подтвердил низложение К. (Idem. Σ. 411-413), но и отправил его в ссылку на о-в Кипр. Однако из послания от 3 сент. 1655 г. взошедшего на К-польский престол в 4-й раз Иоанникия II к патриарху Александрийскому [Иоанникию](https://pravenc.ru/text/Иоанникий.html) следует, что К. самовольно покинул Кипр, прибыл в К-поль, но был повторно отправлен в ссылку. Время и обстоятельства кончины К. неизвестны.

## Источники

Κύριλλος Λαυριώτης. Πατριάρχαι μετὰ τὴν ῞Αλωσιν (1453-1794) / ᾿Εκδ. Μ. ᾿Ι. Γεδεών. ᾿Αθήνησιν, 1877; Мат-лы для истории архиепископии Синайской горы / Ред. А. И. Пападопуло-Керамевс. СПб., 1909. С. 209. (ППС; Вып. 58. Ч. 1).

## Литература

Κομνηνός-῾Υψηλάντης ᾿Α. ᾿Εκκλησιαστικῶν κα πολιτικῶν τῶν εἰς δώδεκα βιβλίον Η´, Θ´ κα Ι´, ἤτοι Τὰ μετὰ τὴν ῞Αλωσιν (1453-1789). Κωνσταντινούπολις, 1870. Σ. 153-156; Γεδεών. Πίνακες. Σ. 579-583; Соколов И. И. Кирилл III // ПБЭ. 1909. Т. 10. С. 356-357; Γριτσόπουλος Τ. ᾿Αθ. Κύριλλος Γ´ Σπανός, ὁ ἐπιβάτης τοῦ οἰκουμενικοῦ θρόνου // Θεολογία. 1958. Τ. 29. Σ. 92-104, 407-417; idem. Κύριλλος ὁ Γ´ // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Στ. 1191-1192; Fedalto. Hierarchia. 1988. Vol. 1. P. 11-12; Podskalsky. Griechische Theologie. 1988. S. 399.

Л. В. Луховицкий
