---
article_title: КИРИК
volume: '34'
page_numbers: '167'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840241.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:40:55Z'
---

(Кириак) (1-я пол. XVII в.), прп., Соловецкий (пам. 9 авг.- в Соборе Соловецких святых, в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), инок [Соловецкого в честь Преображения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкого в честь Преображения Господня муж  мон-ря.html>). К. упоминается в Соловецком патерике кон. XVII в.- в «Повестях о пустынножителях Соловецкого острова». В 1-й трети XVII в. К. был «больничным келарем» Соловецкой обители. Когда он вместе с отшельником прп. [Дамианом](https://pravenc.ru/text/Дамиан.html) Юрьегорским († 1633) покинул мон-рь и отправился в «пустыню», «братия болничная» была этим опечалена. Монахи явились к настоятелю прп. [Иринарху](https://pravenc.ru/text/Иринарху.html) Соловецкому (игумен в 1613-1626) и просили вернуть К.: «...никто же бо нас сице упокои, якоже отец Кириак». Прп. Иринарх воспользовался этим случаем для ограничения пустынножительства на Соловецких о-вах, приказав привести помимо Дамиана и К. и др. пустынножителей, поскольку они якобы пребывали в праздности, вместо того чтобы трудиться на благо мон-ря. Отшельникам, в т. ч. К., насильно приведенным стрельцами и трудниками, было приказано впредь не удаляться в «пустыню». Вероятно, уже в преклонном возрасте К. был одним из информаторов составителя «Повестей...».

О др. случае ухода К. в «пустыню» (происшедшем ранее или позднее описанного) рассказывается с его слов в повести «О некоем пустынножителе» (впрочем, здесь он не назван «больничным старцем», нельзя исключить, что речь идет о др. монахе). Согласно этому тексту, К. заблудился и вышел к горе, на которой собрался переночевать. Как вскоре оказалось, на горе обитали 2 отшельника, один из к-рых отозвался на произнесенную К. вслух Иисусову молитву. Пустынник поведал К. об искушениях от бесов, к-рые он претерпел, живя здесь более 10 лет; от них он избавился, творя по совету неких являвшихся ему старцев Иисусову молитву. В повести рассказывается и о др. чудесных знамениях.

Канонизация К. совершилась включением его имени в Собор всех святых, в земле Российской просиявших, состав к-рого был определен в сер. 70-х гг. XX в. при подготовке к изданию богослужебных Миней (МП). Имя К. вошло в Соборы Новгородских святых (празднование возобновлено в 1981, Собор известен с 1831) и Соловецких святых (празднование установлено в 1993).

## Источники

Петренко Н. А. Соловецкий патерик и повести о соловецких пустынножителях // КЦДР: Соловецкий мон-рь. 2001. С. 499, 500, 503, 504 [«Повести о соловецких пустынножителях»].

## Литература

Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 374; Святые Новгородской земли, X-XVIII вв. Вел. Новгород, 2006. Т. 2. С. 1253;Филарет (Гумилевский). РСв. 2008. С. 674.
