---
article_title: КИРИЛЛ
author: Д. Б. Кочетов
volume: '34'
page_numbers: 540-543
source_url: https://pravenc.ru/text/1840353.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:42:44Z'
---

(Флоринский [Флиоринский] Кирилл Антонович; 1729, мест. Барышевка Переяславского полка Киевской губ.- 27(24?).09. 1795, Киев), еп. Севский и Брянский. В нек-рых справочниках К. отождествляли с архимандритом Троице-Сергиевой лавры Кириллом (Флоринским; † 9.01.1744).

Уникальным источником сведений о К. являются записки его келейника и канцеляриста Севской духовной консистории Г. И. Добрынина (1752-1824), в к-рых воспроизведен быт рус. духовенства 2-й пол. XVIII в. и охарактеризованы особенности служения архиерея (см.: Истинное повествование. 1872).

Род. в казачьей семье. Обучался в Киево-Могилянской ДА. Учитель Я. И. Карпинский (впосл. архим. Иакинф) оставлял Флоринского в классе пиитики в течение 3 лет. Студент служил писарем, певчим и клирошанином в [киевском Златоверхом во имя арх. Михаила муж. монастыре](<https://pravenc.ru/text/киевском Златоверхом во имя арх  Михаила муж  монастыре.html>). В 1754 г. был вызван в С.-Петербург и по инициативе гр. И. И. Шувалова взят в певчие ко двору имп. Елизаветы Петровны, но в том же году оставил эту должность и стал слушателем лекций в АН, под рук. проф. Морбаха изучал «экспериментальную физику» и математику. В 1756 г. архиеп. Новгородским и Великолуцким [Димитрием (Сеченовым)](https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ.html) Флоринский был пострижен в монашество с именем в честь прп. Кирилла, отца прп. Сергия Радонежского, рукоположен во иерея и направлен на служение учителем 4 синтаксического класса в Новгородскую ДС.

18 авг. 1759 г. К. был назначен настоятелем посольской ц. во имя апостолов Петра и Павла (бывш. св. Иоанна Предтечи) в Париже. Прибыл в столицу Франции вместе с 2 помощниками - семинаристами П. Гранитским и Г. Заворитским. В нач. 1764 г. К. жаловался, что посольская церковь не имеет определенного помещения и по мере надобности переносится из дома в дом. Конфликтовал с послом П. Г. Чернышёвым. 24 мая 1764 г. был отозван из Парижа на родину. Нек-рое время служил законоучителем в С.-Петербургском кадетском корпусе. 19 сент. 1765 г. К. был назначен и 22 сент. возведен в сан архимандрита [новоторжского во имя святых князей Бориса и Глеба мон-ря](<https://pravenc.ru/text/новоторжского во имя святых князей Бориса и Глеба мон-ря.html>) Тверской епархии. Во время путешествия из С.-Петербурга в Москву имп. Екатерина II обратила внимание на яркую приветственную речь и проповеди архимандрита.

Именным указом императрицы от 17 дек. 1767 г. и решением Синода от 24 дек. того же года К. был призван к архиерейскому служению. 13 янв. 1768 г. состоялась его хиротония. К. возглавил Севское и Брянское викариатство (1764-1788) Московской епархии, в состав к-рого входили города Севск, Брянск, Орёл, Трубчевск, Карачев и др. С мая 1768 г. К. совершал обозрение приходов, посетил в т. ч. [Глинскую в честь Рождества Пресв. Богородицы пустынь](<https://pravenc.ru/text/Глинскую в честь Рождества Пресв  Богородицы пустынь.html>) и [нежинский в честь Благовещения Пресв. Богородицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/нежинский в честь Благовещения Пресв  Богородицы мон-рь.html>), именовавшийся «Греческим». В Киеве с особым радушием К. был принят Киевским митр. [Арсением (Могилянским)](<https://pravenc.ru/text/Арсением (Могилянским).html>), Печерским архим. Зосимой (Валькевичем) и губернатором Ф. М. Воейковым, совершил богослужения во всех крупных обителях города. При посещении [Киево-Братского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Киево-Братского мон-ря.html>) беседовал со студентами ДА. В мае 1770 г. по поручению Синода К. участвовал в погребении Черниговского еп. [Кирилла (Ляшевецкого)](<https://pravenc.ru/text/Кирилла (Ляшевецкого).html>).

Вступив в управление Севской и Брянской епархией, К. поразился невежеству клириков и монахов, обличал непотребное поведение и греховные пороки духовенства, испрашивал у Синода разрешение на вызов ученых монахов и иереев из Киевской епархии. При К. в Духовной консистории разбиралось множество дел о преступлениях священнослужителей. Первоначально К. пытался исправлять грубость нравов сельских священников, которые не имели авторитета среди прихожан, раболепно подчинялись прихотям помещиков и управляющих. Много внимания К. уделял внешнему виду и благолепию служителей. 15 сент. 1771 г. обязал пастырей даже отдаленных приходов и сел в повседневной жизни ходить «в подобающем священному чину одеянии, а не в полукафтаньях» (Пясецкий. 2011. С. 286-287). Ввиду весьма обширной территории епархии, большого количества приходов (более 900) и для скорейшего решения дел К. учредил архиерейскую походную канцелярию, чтобы иметь возможность выдавать указы или распоряжения прямо на месте.

Проявляя озабоченность распространением в крае старообрядчества, К. рекомендовал священникам делать точные и верные отметки в исповедных книгах об участии прихожан в церковных таинствах.

Для контроля за благочестием он разослал благочинным особую инструкцию, состоявшую из 30 пунктов. В частности требовалось «разведывать чрез церковничьих и приходских людей и тайно, и явно, не бывает ли в церквах чтения и пения разногласного», «не явятся ли где лжепопы и лжедьяконы». Иереев К. побуждал регулярно произносить проповеди с толкованием Символа веры и молитв, прихожан - доносить на клириков о случаях пьянства, «торгов и вымогательств» денег за требы и проч. Так, в 1771 г. И. Моисеев донес К., что в с. Красная Слобода Рыльского у. проживает старообрядческая семья (7 чел.), члены которой с 1761 г. не посещают церковь. Приходский свящ. М. Фёдоров в исповедных ведомостях записывал их «бывшими у исповеди, боязни ради, дабы от господ их не понести напрасной обиды». Решением К. крестьяне были оштрафованы и биты, а священник сослан в монастырь (ОДДС. Т. 50. № 303).

Особое внимание К. уделял церковной жизни в Рыльске, а также в Орле, в к-ром, по его мнению, «все почти расколом дышут». Посетив Орёл весной 1770 г., К. узнал, что многие горожане по 2-3 года не исповедовались и не причащались. Именитый купец Зикеев с семьей отказался даже побеседовать с епископом. К. вместе с гражданскими властями добивался высылки купца из города «для увещания» (ОДДС. Т. 50. № 240). 17 марта 1770 г. К. строго приказал всем орловчанам исповедоваться только «у своих попов»; «разве по какому правильному резону у других, и то неотменно приходским попам требовать от них билетов», но причащаться только «у своих приходских» священников. Священников, укрывавших неисповедовавшихся и непричащавшихся прихожан, епископ штрафовал денежной пеней, наказывал отрешением от приходов и заключением в мон-ри.

В Рыльске одного из авторитетных горожан, дворянина старообрядца С. Воропанова, К. заставил в церкви прилюдно отречься от заблуждений и призвать местное купечество не покровительствовать «раскольникам». При этом К. собственноручно отрезал у Воропанова бороду и потребовал написать официальное отречение. Однако купцы, угостив архиерея «жирными своими обедами, пивами, медами и добрыми наливками, остались по прежнему в старой вере» (Истинное повествование. 1872. С. 35). Из храмов Рыльска и др. городов К. изъял деревянные статуи вмц. Параскевы Пятницы и вмц. Екатерины, к-рые украшали ожерельями, лентами и платьями, чем вызвал ропот у паствы. В июне 1777 г. К. решил изъять из Никольского собора г. Мценска чтимый резной образ свт. Николая Чудотворца, но горожане направили к нему депутацию и убедили оставить святыню в соборе. Однако износить образ из храма для совершения крестных ходов К. запретил.

При К. в 1768-1778 гг. были перестроены здания бывш. севского в честь Преображения Господня монастыря, в к-рых располагался архиерейский дом, в 1774 г. обновлен монастырский собор, построены каменные ограда с башнями, надвратная колокольня, келейный корпус, духовная консистория и просфорня. В архиерейском доме проживал не только К., но и его родные - мать и сестра с детьми. Вероятно, решением К. в 1767 г. была закрыта Борщёвская во имя свт. Николая Чудотворца пустынь Севского у., а братия и монастырское имущество переведены в соседний [Площанский в честь Казанской иконы Божией Матери мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Площанский в честь Казанской иконы Божией Матери мон-рь.html>). Вслед. рапорта (6 июня 1770) архиерея в Синод в 1774 г. была упразднена [Белобережская брянская пустынь](<https://pravenc.ru/text/Белобережская брянская пустынь.html>). По инициативе К. в 1768 г. чтимая [Глинская «Рождество Пресв. Богородицы» икона](<https://pravenc.ru/text/Глинская  Рождество Пресв  Богородицы  икона.html>) была перенесена в кафедральный собор г. Севска. По преданию, образ чудесным образом троекратно возвращался в Глинскую пустынь. Тогда К. повелел вернуть чтимую икону в пустынь и стал заботиться о возобновлении обители: в 1770-1781 гг. его повелением была построена монастырская каменная ц. в честь Рождества Богородицы. В [Одрином во имя свт. Николая Чудотворца мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Одрином во имя свт  Николая Чудотворца мон-ре.html>) К. «ободрал» жемчуг и др. украшения с чтимого резного образа свт. Николая для украшения своей митры, омофора и др. При К. были возведены обширный Успенский собор (1776-1779) в Каменском Успенском мон-ре, теплая Никольская ц. (1772) в Климовском Покровском мон-ре, Тихвинская ц. (ок. 1770) в [орловском в честь Введения во храм Пресв. Богородицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/орловском в честь Введения во храм Пресв  Богородицы мон-ре.html>) и др.

При К. в г. Севске построили деревянный Никольский храм (1774) и ц. в честь Усекновения главы св. Иоанна Предтечи (ок. 1775-1778) на новом кладбище, а на месте городской Пятницкой ц. в 1774 г. заложена каменная Скорбященская; в Брянске достроена и освящена ц. в честь Тихвинской иконы Божией Матери (1755-1769), возвели орловские церкви в честь Смоленской иконы Божией Матери и во имя свт. Николая Чудотворца («на Песках»; 1775-1790). В 1769 г. был отстроен сгоревший Никольский храм с. Батогова (ныне Лесное). Также были сооружены: ц. арх. Михаила (1771) в с. Бойтичи, храм Преображения Господня (1772) в г. Мглине, 2-этажный храм свт. Николая Чудотворца и прор. Илии (1772) в с. Высоком, 2-этажная ц. в честь Вознесения Господня и Покрова Пресв. Богородицы (1772) в с. Угривище (ныне Угревище), 2-этажный храм вмч. Георгия Победоносца (24 марта 1778 освящен самим преосвященным) в с. Добрунь и др. Были заложены Богоявленский храм (1770-1789) в г. Стародубе и ц. Рождества Пресв. Богородицы (1768-1779) в с. Кабаличи. По благословению К. в 1778 г. деревянный Богородице-Рождественский храм в с. Кропотове был перенесен на новое место, на 90 саж. к северу.

Во время эпидемии чумы в Брянске, Орле и др. городах указом от 27 авг. 1770 г. К. повелел устроить новые загородные кладбища, поскольку имевшиеся кладбища были «так телами мертвыми наполнены», что приходилось тревожить прах ранее погребенных. Архиерей запретил орловчанам совершать традиц. «крестное хождение» к т. н. убогим домам для совершения надгробного пения над умершими странниками.

К 1770 г. К. учредил особую Ставленническую контору. Всех кандидатов к рукоположению он обязал пройти курс обучения катехизису, руководство к-рым поручил члену Духовной консистории крестному иером. Иринарху; кандидаты к посвящению в стихарь экзаменовались в чтении, грамоте и знании церковного устава. Кандидаты, не сдавшие экзамен, доучивались в ставленнической школе. С каждого рукополагаемого во иерея К. повелел брать плату в размере 7 р., во диакона - 5 р., с посвящаемого в стихарь - 3 р. 50 к.; Через неск. месяцев собранную сумму хотели распределить среди певчих. Нововведениями оказались недовольны многие архиерейские служители, в т. ч. секретарь консистории. На основании доношения дьячка севского Крестовоздвиженского храма Афанасьева, 30 нояб. 1771 г. представленного в Синод, обер-прокурор П. П. [Чебышев](https://pravenc.ru/text/Чебышев.html) решил, что епископ своим казнокрадством «превосходит всех светских чиновников», «презирая прислугу, указы и совесть, берет грамотные взятки». В своем объяснении Синоду К. писал, что ему «казалось безгрешным» нововведение, т. к. оно «малою ценою освобождало просителей от тяжких, издревле введенных взятков». Синод, признавая действия К. формально противозаконными, «но уважая откровенное добровольное признание и являющее извинительные мотивы», представил на «благовоззрение» императрицы дело Севского архиерея. Распоряжение К. о взимании платы с рукополагаемых было отменено (РГАДА. 796. Оп. 53. Д. 122. Л. 13).

К. учредил при архиерейском доме небольшую школу, лично обучал архиерейских певчих арифметике и латинскому языку, а за неверные ответы бил учеников по рукам палей - особой маленькой лопаткой. В 1777 г. К. намеревался открыть в Севске духовное училище, впосл. семинарию; по его просьбе к Киевскому митр. Гавриилу в Севск прибыл Иван Роговский, преподаватель философии, богословия, поэзии, риторики, географии, а также лат., польск., нем. языков. Но хлопоты епископа не увенчались успехом (Крашенинников. 2013. С. 334).

По свидетельству келейника Г. И. Добрынина, широкая образованность, острый ум и уникальная память сочетались в К. с самодурством и властолюбием. Так, «архиерей-принц», называвший себя парижанином, приказывал, чтобы во время богослужения иподиаконы и диаконы «были причесаны с пуклями, под пудрою». Со временем К., обладавший мизантропическим характером, стал проявлять деспотизм в общении с подчиненными, допускал рукоприкладство и брань даже в алтаре; за 3 года сменил 9 келейников, не выдержавших его нрава. Добрынин утверждал, что во время новолуния К. «подвергался лунатизму, часто по ночам разговаривал сам с собою и бывал в эти дни особенно вспыльчив» (Истинное повествование. 1872. С. 21; Пясецкий. 2011. С. 234). В многосуточных архиерейских приемах и обедах, отличавшихся изобилием, принимали участие его ближайшие помощники молченско-путивльский архим. Мануил (Левицкий), брянский игум. Тихон (Забела), чёлнский игум. Антоний (Балабуха). После обильных пиров один из игуменов скончался, многие сотрапезники заболели. Неблаговидные поступки К. вызывали большое количество жалоб со стороны светских и церковных деятелей.

В 1776 г. член Синода еп. Ростовский [Самуил (Миславский)](<https://pravenc.ru/text/Самуил (Миславский).html>) предложил К. проситься на покой, обещая, что устроит ему «почетное положение» и вверит управление крупным мон-рем, но епископ резко отказался: «Я еще не дошел до такого несчастия, чтоб иметь нужду в Ваших советах». После расследования различных жалоб (неск. томов занимает дело в синодальном архиве (РГАДА. 796. Оп. 53. Д. 122. Т. 1-5) о проступках епископа) 26 апр. 1778 г. К. был уволен на покой и 17 июня покинул Севск; проживал в киевском Златоверхом мон-ре. Коллегия экономии назначила ему содержание в 300 р. в год. 9 июня 1785 г. в киевском Софийском соборе К. участвовал в хиротонии архим. [Виктора (Садковского)](<https://pravenc.ru/text/Виктора (Садковского).html>) во епископа. В 1788 г. ездил для лечения в Москву, 24 нояб., в день тезоименитства имп. Екатерины II и вел. кнг. Екатерины Павловны, в Успенском соборе Московского Кремля участвовал в торжественном богослужении по этому поводу. Погребен в Варваринском приделе соборного храма Златоверхого мон-ря. Часть библиотеки (72 (по др. сведениям, 94) тома) архиерея поступила в книжное собрание Киево-Могилянской академии.

Имя К. стало нарицательным в публицистике и литературе XIX-XX вв. «Фигура архиерея Флиоринского обречена бессмертью»,- с горькой иронией писал И. С. Тургенев П. В. Анненкову 7 окт. 1871 г. Литератор В. Б. Шкловский, использовав «Истинное повествование....» келейника Добрынина, написал повесть «Житие архиерейского служки» (1958).

## Литература

Арх.: Здравомыслов. Словарь иерархов // РНБ ОР. Ф. 102. № 435. Л. 30.

## Источники

Истинное повествование, или ЖизньГавриила Добрынина, им самим писанная, 1752-1827. СПб., 1872; Скворцов Н. А., прот. Архив Московской Св. Синода конторы: Мат-лы по Москве и Московской епархии за XVIII в. М., 1914. Вып. 2. С. 239; Тургенев И. С. Полное собр. сочинений и писем в 28 т. М.; Л., 1965. Т. 9. С. 146.

## Литература

Илиодор, иером. Ист.-стат. описание Новоторжского Борисоглебского мон-ря. Тверь, 1861. С. 167; Рачинский А. В. Кирилл Флоринский, еп. Севский, 1773 г. // РС. 1876. Т. 15. № 2. С. 454-458; Глинская пуст.: Очерк совр. состояния обители. Од., 19042; Мальцев А. П. Правосл. церкви и рус. учреждения за границей: Справ. СПб., 1906; Чудотворная икона Рождества Пресв. Богородицы Пустынно-Глинская: Очерк явления иконы и описание чудес, от нее происшедших. Од., 19072; Иоанн (Маслов), схиархим. Глинская пуст.: История обители и ее духовно-просветительная деятельность в XVI-XX вв. М., 1994. С. 90-91; Кизимова С. П., Зубова Е. М. По следам святых обителей: Из истории монастырей и пустыней Брянского края. Брянск. 1999; Києво-Могилянська академiя в iменах, XVII-XVIII ст.: Енцикл. вид. К., 2001. С. 561-562; Ист. описание церквей и приходов Брянского у. Белые Берега, 2008. С. 17, 29, 33; Ист. описание церквей и приходов Севского у. Брянск, 2010. С. 25-26, 68-69, 90-91; Пясецкий Г. М. История Брянской епархии с древнейших времен до 1820 г. Брянск, 2011. С. 231-236, 256-304; Крашенинников В. В. История Севска и окрестных мест. Брянск, 2013. Т. 2.

Д. Б. Кочетов
