---
article_title: КИРИЛЛ I (II)
author: С. А. Моисеева
volume: '34'
page_numbers: 565-566
source_url: https://pravenc.ru/text/1840383.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:43:13Z'
---

патриарх Антиохийский (ок. 1170 - лето 1183). Патриаршество К. относится к периоду владычества в Сирии крестоносцев, когда Антиохийские патриархи проживали в изгнании в К-поле и избирались визант. императорами. К. был преемником патриарха [Афанасия I](<https://pravenc.ru/text/Афанасия I.html>) (1157-1170). Первое упоминание о нем относится к 11 июля 1173 г., когда он вместе с Иерусалимским патриархом [Никифором II](<https://pravenc.ru/text/Никифором II.html>) подписал синодальный акт К-польского патриарха [Михаила III Анхиала](<https://pravenc.ru/text/Михаила III Анхиала.html>) о перемещении митр. Михаила Анкирского на Керасунтскую кафедру (RegPatr, N 1126).

В 70-х гг. XII в. К-польская Церковь при поддержке визант. имп. [Мануила I Комнина](<https://pravenc.ru/text/МАНУИЛ I КОМНИН.html>) вела активные переговоры о воссоединении с [Армянской Апостольской Церковью](<https://pravenc.ru/text/АРМЯНСКАЯ АПОСТОЛЬСКАЯ ЦЕРКОВЬ.html>), центр к-рой в то время находился в [Киликийской Армении](<https://pravenc.ru/text/Киликийская Армения.html>). В 1174 г. арм. католикос [Григор IV Тха](<https://pravenc.ru/text/Григор IV Тха.html>) отправил со своим бывш. учителем греч. свящ. Константином послание имп. Мануилу, сообщая о желании восстановить церковное единство и прося поставить Константина епископом Иераполя (в юрисдикции К.; ныне Манбидж, Сирия). 10 янв. 1177 г. К. участвовал в Соборе под председательством патриарха Михаила, на к-ром было составлено послание арм. католикосу с признанием его правоверия (RegPatr, N 1132). В 1178/79 г. на Соборе Армянской Церкви в Ромкле вновь обсуждались вопросы воссоединения Церквей и армяно-визант. сотрудничества в церковно-политических делах на Ближ. Востоке. Однако смерть имп. Мануила в сент. 1180 г., кризис Византийской империи и новое обострение военных действий мусульман против крестоносцев привели к прекращению этих контактов.

В нач. 1178 г. папа Римский [Александр III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) в послании антиохийскому клиру выразил опасения по поводу распространившегося слуха о договоренности антиохийского кн. Боэмунда III и визант. имп. Мануила I о подчинении Антиохийской Церкви К-польскому престолу. Др. сведений о подобной договоренности нет. Если такое решение было принято, то оно могло быть связано с женитьбой кн. Боэмунда на племяннице Мануила Феодоре (между 1175 и 1187; Cahen. 1940. P. 419-420). Фактически подобный план Мануила и Боэмунда уже реализовывался в 1165-1170 гг., когда на кафедру Антиохии на нек-рое время вернулся Афанасий I. Хотя возвращение правосл. патриарха в Антиохию не могло означать формального подчинения ее К-польской Церкви, оно должно было способствовать росту и церковного, и политического влияния Византии в Сирии. По всей видимости, попытка Мануила и Боэмунда вновь опереться на правосл. иерархию Антиохийской Церкви в кон. 70-х гг. XII в. не увенчалась успехом.

К. умер в К-поле после тяжелой болезни. У его смертного одра собрались члены К-польского синклита и Синода во главе с патриархами К-польским [Феодосием I Ворадиотом](<https://pravenc.ru/text/Феодосием I Ворадиотом.html>) и Иерусалимским [Леонтием II](<https://pravenc.ru/text/Леонтием II.html>). Поскольку К. уже 6 дней пребывал в агонии, патриарх Леонтий, как рассказывается в его Житии (нач. XIII в.), повелел ангелу немедля забрать душу умирающего, чтобы избавить его от мучений, и тогда К. скончался.

## Источники

Papsturkunden für Kirchen im Heiligen Lande / Hrsg. R. Hiestand. Gött., 1985. S. 278-279, N 111. (AAWG. 3. F.; 136); The Life of Leontios, Patriarch of Jerusalem / Ed., transl., comment.: D. Tsougarakis. Leiden etc., 1993. P. 146-151. (The Medieval Mediterranean; 2) (рус. пер.:Троицкий И. Предисловие // Иоанна Фоки Cказание вкратце о городах и странах от Антиохии до Иерусалима... СПб., 1889. С. XXXIV-XXXVI. (ППС; Т. 8. Вып. 2)).

## Литература

Tekeyan P. Controverses christologiques en Arméno-Cilicie: dans la seconde moitié du XIIe siècle (1165-1198). R., 1939. P. 35-42. (OCA; 124); Cahen Cl. La Syrie du nord à l'époque des Croisades et la principauté franque d'Antioche. P., 1940; Nasrallah. Histoire. Vol. 3/1. P. 92, 240-241; Todt K.-P. Region und griechisch-orthodoxes Patriarchat von Antiocheia in mittelbyzantinischer Zeit und im Zeitalter der Kreuzzüge (969-1204). Wiesbaden, 1998. S. 738-741.

С. А. Моисеева
