---
article_title: КИРИЛЛ III
author: Архим. Макарий (Веретенников)
volume: '34'
page_numbers: 551-553
source_url: https://pravenc.ru/text/1840361.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:42:52Z'
---

(† 8.02.1572, Москва), митр. Московский и всея Руси. Происходил из княжеского рода, о чем свидетельствует запись во вкладной книге Троице-Сергиева мон-ря (см. [Троице-Сергиева лавра](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)): «79 (1571)-го году июня в 10 день Кирил же митрополит дал вкладу по матере своей княгине Ксенье 9 рублев 29 алтын» (ВКТСМ. С. 37). Род К. записан в синодике [Коневского в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Коневского в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-ря.html>) 2-й пол. XVI в. (РГАЛИ. Ф. 1296. Оп. 2. № 58. Л. 13-13 об.): в основном это лица духовного звания и монахи (информация А. В. Маштафарова). Возможно, К. принял постриг в принадлежавшем митрополитам московском Новинском монастыре. В нояб. 1566 г. был поставлен архимандритом Троице-Сергиева монастыря, сменив архим. Меркурия (1564-1566), имя к-рого открывает помянник первосвятителя (ГИМ. Усп. № 64. Синодик Успенского собора. XVI в. Л. 294). Во 2-й пол. 60-х гг. XVI в. ясно обозначился приток княжеских вотчин в Троице-Сергиеву обитель: к 1566/67 г. относятся богатые вклады в мон-рь княгинь Микулинских и кн. Ивана Андреевича Булгакова (троицкий старец Иона).

4 нояб. 1568 г. свт. [Филипп II (Колычев)](<https://pravenc.ru/text/Филипп II (Колычев).html>) за сопротивление опричной политике был насильственно лишен митрополичьей кафедры по приказанию царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) и по постановлению церковного Собора, основанному на показаниях лжесвидетелей. По распоряжению царя митрополитом был избран К. (Штаден Г. О Москве Ивана Грозного: Записки немца опричника. Л., 1925. С. 89), поставление состоялось 11 нояб. 1568 г. (Возведя троицкого настоятеля на митрополичий престол, царь тем не менее крайне отрицательно отзывался о порядках в Троицкой обители в послании братии Кириллова Белозерского мон-ря 1573 г.) 30 апр. 1569 г. Иоанн IV подтвердил К. 3 жалованные грамоты, выданные в 1564 г. митр. [Афанасию](https://pravenc.ru/text/Афанасию.html) (АФЗХ. Ч. 3. С. 29-30. № 11; Дополнения. С. 359-360. № 1; С. 360-363. № 2). Эти грамоты ранее не были подтверждены на имя свт. Филиппа II. В 1569 г. скончалась 2-я супруга царя Мария Темрюковна, после чего, как говорится в cоборном определении о 4-м браке Иоанна IV, царь просил благословения у К. «к совокуплению третиему браку» (ААЭ. Т. 1. С. 329. № 284). 13 нояб. 1569 г. К. «дал вкладу денег 50 рублев» в Троице-Сергиев монастырь (ВКТСМ. С. 37). В нояб. 1569 г. был отправлен в заточение в [Варламиев Хутынский в честь Преображения Господня муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Варламиев Хутынский в честь Преображения Господня муж  мон-рь.html>) архим. Троице-Сергиева мон-ря Памва (преемник К.), арестованный в апр., вероятно, одновременно с убитым позднее, во время новгородского похода, келарем Дорофеем (Курцевым). Возможно, это было сделано с целью устрашения первосвятителя.

Осенью 1569 г. царь возглавил опричный поход на Новгород и Псков, во время к-рого репрессиям подверглись также жители Торжка, Клина, Твери. В Твери был убит бывший митр. свт. Филипп. В 1570 г. опричные войска разграбили Новгород, по приказу царя было казнено множество горожан, насильственно лишен кафедры и попал в заключение Новгородский архиеп. св. [Пимен (Чёрный)](<https://pravenc.ru/text/Пимен (Чёрный).html>), к-рого обвинили в организации заговора с целью перехода Новгорода и Пскова под власть польск. короля. В Новгороде опричники грабили церковное имущество, священников и монахов забивали насмерть на правеже, требуя с них деньги. Под Псковом был убит прмч. [Корнилий](https://pravenc.ru/text/Корнилий.html), игум. [Псково-Печерского мон-ря.](<https://pravenc.ru/text/Псково-Печерского мон-ря .html>) К. не оказал сопротивления действиям царя. В июле 1570 г. на Соборе под председательством митрополита Новгородский архиеп. Пимен был запрещен в священнослужении и отправлен в заключение в [Венев во имя свт. Николая Чудотворца монастырь](<https://pravenc.ru/text/Венев во имя свт  Николая Чудотворца монастырь.html>), где в следующем году скончался. В том же году был извергнут из сана Рязанский еп. [Филофей](https://pravenc.ru/text/Филофей.html), казнены несколько близких к нему лиц, в т. ч. бывший его казначей архим. [Солотчинского в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Солотчинского в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-ря.html>) Исаак (Сумин), убит архимандрит [нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня мон-ря.html>). Во время новгородского похода царь и митрополит находились в переписке, о чем известно из описи Посольского приказа 1626 г.: «Да туто ж государева грамота к митрополиту Кирилу о походе царя Ивана Васильевича всеа Русии в Великий Новгород, писана в Великом Новегороде в 78-м году (1570.- А. М.). Да под грамотою от митрополита Кирила ко государю отписка, что приговорили они на Соборе Новгородцкому архиепископу Пимину против государевы грамоты за его безчинье священная не действовати. И под отпискою государева грамота к митрополиту Кирилу, что архиепископу Пимину служити не велено, а сану б с нево до подлинного сыску и до соборного уложенья не снимати» (ДДГ. С. 483; Опись архива Посольского приказа 1626 г. М., 1977. Ч. 1. С. 315). В описи упоминаются еще одна царская грамота К. и ответ митрополита от 1570 г. В грамоте царя говорится о том, чтобы митрополит молился о здоровье правителя и его сыновей [Иоанна Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Иоаннович.html>) и [Феодора Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Иоанновича.html>) и чтобы «бояр и всяких людей о службе безо всякие хитрости утверждал по-прежнему» (ДДГ. С. 483), что, вероятно, было связано с казнью в окт. 1569 г. удельного старицкого кн. Владимира Андреевича.

В нач. июня 1570 г. в Москве К. возглавил хиротонию во епископа Суздальского [Варлаама](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html), игум. [Стефанова Махрищского во имя Св. Троицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Стефанова Махрищского во имя Св  Троицы мон-ря.html>). Поставление Варлаама, вероятно, связано с тем, что Махрищский мон-рь был взят в опричнину. 4 дек. 1571 г. К. «повелением» Иоанна IV совершил хиротонию [Леонида](https://pravenc.ru/text/Леонид.html), архимандрита московского [Чудова в честь Чуда арх. Михаила в Хонех муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Чудова в честь Чуда арх  Михаила в Хонех муж  мон-ря.html>), в архиепископа Новгородского и Псковского. Новгородский архиеп. Леонид был ставленником царя, отзывавшегося весьма одобрительно о порядках в Чудовом мон-ре (в качестве настоятеля Чудова мон-ря Леонид был преемником царского любимца Левкия, о к-ром Иоанн Грозный писал с похвалами в послании в Кириллов Белозерский мон-рь). В 1570 г. в Дерпте (Юрьеве), занятом русскими войсками в 1558 г. в ходе Ливонской войны, была учреждена православная [Юрьево-Ливонская епархия](<https://pravenc.ru/text/Юрьево-Ливонская епархия.html>), куда К. поставил еп. Корнилия. По желанию царя, стремившегося возвысить Вологодско-Пермскую епархию за счет вызвавшего недовольство монарха Новгорода, в 1571 г. Великопермской кафедре из Новгородской епархии были переданы земли, расположенные вдоль рек Вага и Сев. Двина, а также Каргополь. В Вологде, одной из царских резиденций, по приказу царя в 1568 г. началось возведение каменного Софийского собора.

Во время нашествия крымского хана Девлет-Гирея на Москву в мае 1571 г., когда большая часть столицы была сожжена, митрополит укрылся в Успенском соборе: «И церкви каменые от жару росседалися, и люди в каменых церквах и в каменных погребех горели и задыхалися, едва где кто Божиим сохранением от смерти избыл. Митрополит же Кирил со освященным собором в те поры просидели в церкве Пречистые Богородицы в соборной» (ПСРЛ. Т. 13. С. 300). В том же году К. ходатайствовал перед царем за кн. И. Ф. Мстиславского, к-рый был обвинен в том, что «всей Русской земле изменил», наведя войска крымского хана (ДДГ. С. 476-477). 10 дек. 1571 г. К. послал грамоту в [Кириллов Белозерский в честь Успения Пресв. Богородицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛОВ БЕЛОЗЕРСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) в связи с началом военных действий со Швецией. Митрополит призвал братию творить усиленные молитвы во время Рождественского поста и служить молебны о даровании победы рус. воинству (ААЭ. Т. 1. С. 328. № 283). В том же году одновременно с царем К. направил милостыню К-польскому патриарху [Митрофану III](<https://pravenc.ru/text/Митрофану III.html>) - 100 р.

Монастыри при К. получили расширение иммунитетных привилегий. 12 мар. 1570 г. митрополит освободил Кириллов Белозерский монастырь от уплаты митрополичьих пошлин с ц. во имя арх. Михаила в монастырском с. Вертлинском Дмитровского у. (ААЭ. Т. 1. С. 314-315. № 278). [Леонид (Протасьев)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Протасьев).html>), игум. [Иосифова Волоколамского в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Иосифова Волоколамского в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ря.html>), обращался к К. с просьбой о выдаче жалованной грамоты на монастырские церкви (о чем сохр. сведения в жалованной грамоте митр. [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) Иосифовой обители от 18 мая 1573 - АФЗХ. Ч. 2. С. 399. № 359). К. подтвердил жалованную грамоту свт. Макария [Евфимиеву суздальскому в честь Преображения Господня мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Евфимиеву суздальскому в честь Преображения Господня мон-рю.html>), освобождавшую приписной к обители храм в с. Мугрееве от пошлин (АССЕМ. С. 246-247. № 116; РИБ. Т. 32. Стб. 438), и его же грамоту строителю Успенской Адриановой пуст. старцу Елеазару (АФЗХ: Акты моск. Симонова монастыря (1506-1613 гг.) / Сост.: Л. И. Ивина. Л., 1983. С. 132; Шумилов В. Н. Гос. Древлехранилище хартий и рукописей: Опись док. материалов фонда № 135. М., 1971. С. 103. № 215). К. давал жалованные грамоты и отдельным храмам (РИБ. Т. 32. Стб. 494-495, 498-499, 617). Сохранилась выданная митрополитом в 1570 г. отпускная грамота свящ. Панкратию (РНБ ОСАГ. Оп. 1. № 164).

В 1569 г. в Пскове была явлена чудотворная [Святогорская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Святогорская икона Божией Матери.html>). В том же году на Соборе был прославлен прп. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) Лухский († 1503) в связи с исцелениями от его мощей. При К. в Москве состоялся первый открытый диспут с иноверными: в 1570 г. Иоанн IV полемизировал с чеш. протестант. пастором Яном [Рокитой](https://pravenc.ru/text/Рокитой.html). Об участии в диспуте К. сведений нет. По мнению В. И. Корецкого, в окружении К. велись летописные записи, в к-рых отразились антиопричные настроения (Корецкий В. И. История рус. летописания 2-й пол. XVI - нач. XVII в. М., 1986. С. 32). Эта гипотеза не получила поддержки др. исследователей.

К. скончался в Москве, погребен 10 февр. не в московском Успенском соборе, как предыдущие первосвятители, но в принадлежавшем митрополитам московском Новинском мон-ре (Леонид (Кавелин), архим. Сведение о слав. рукописях, поступивших из книгохранилища Свято-Троицкой Сергиевой лавры в б-ку Троицкой духовной семинарии в 1747 г. (ныне находящихся в б-ке МДА). М., 1887. Вып. 2. С. 117).

## Источники

НовгорЛет (по указ.); РИБ. Т. 32; Архив П. М. Строева. Пг., 1915. Т. 1. Стб. 438-439. № 214; Стб. 494-495. № 239; Стб. 498-590. № 242; Стб. 513-515. № 250; Стб. 617. № 314; ПСРЛ. Т. 5. Вып. 2. С. 261; Россия и греч. мир в XVI в. / Сост.: С. М. Каштанов, Л. В. Столярова. М., 2004. Т. 1. С. 293-294.

## Литература

Angermann N. Zur Geschichte des orthodoxen Bistums Dorpat // JGO. N. F. 1966. Bd. 14. H. 2. S. 233; Скрынников Р. Г. Опричный террор. Л., 1969. С. 87. Примеч. 2; он же. Царство террора. СПб., 1992. С. 374, 391. Примеч. 227. С. 399; он же. Трагедия Новгорода. М., 1994. С. 110-111; Государственный архив России ХVI ст.: Опыт реконструкции / Подгот. текста: А. А. Зимин. М., 1978. Ч. 2. С. 437; Каштанов С. М. Финансы средневековой Руси. М., 1988. С. 169; Макарий. История РЦ. 1996. Кн. 4. Ч. 1. С. 171-172; Хорошкевич А. Л. «Измена» Пимена и подход Ивана Грозного на Новгород // Вел. Новгород в истории средневековой Европы; К 70-летию В. Л. Янина. М., 1999. С. 225-231; Зимин А. А. Опричнина. М., 2001. С. 14, 164, 185, 279, 353; Макарий (Веретенников), архим. Из истории рус. иерархии XVI в. М., 2006. С. 136-145; он же. Московские митрополиты XVI в. М., 2010. С. 242-256; Шапошник В. В. Церковно-государственные отношения в России в 30-80-е гг. XVI в. СПб., 20062. С. 309-311, 339, 345-350.

Архим. Макарий (Веретенников)
