---
article_title: КИРИЛЛА И АННА
author: О. В. Л.
volume: '34'
page_numbers: 625-626
source_url: https://pravenc.ru/text/1840453.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:44:04Z'
---

[Киприлла, Агния; греч. Κυπρίλλα, ᾿Αγνή] (кон. III - нач. IV в.?), мученицы (пам. 5 июля; пам. визант. 4 и 5 июля; пам. греч. 4 июля). В календаре РПЦ ошибочно объединены под одним днем памяти 2 мучениц: пострадавшей в Кирене Ливийской К. (к-рая в греч. источниках именуется Киприллой) и казненной в Риме А. (в большинстве источников [Агния](https://pravenc.ru/text/Агния.html), основной день памяти отмечается 21 янв.); ни история мученичества, ни традиция почитания этих святых не связаны друг с другом.

Киприлла была последовательницей сщмч. [Феодора, еп. Кирены](<https://pravenc.ru/text/Феодора  еп  Кирены.html>). Сведения о ней содержатся в Житии этого святого (BHG, N 2428; изд.: Latyšev. Menol. T. 2. P. 138-140). Кроме того, существуют неопубликованное пространное Житие мучениц Киприллы, Арои (Рои) и Лукии (BHG, N 2093; сохр. в ркп. Vat. gr. 2014. Fol. 111-113, XII-XIII вв.) и краткие синаксарные Жития мц. Киприллы.

Киприлла род. в Кирене, происходила из христ. семьи, прожила в браке 2 года и во вдовстве - 28 лет. Она страдала сильными головными болями и в надежде на облегчение этого недуга пришла к еп. Феодору, к-рый за исповедание христ. веры находился в темнице. Получив от него исцеление, Киприлла вместе с другими женщинами-христианками, Лукией и Ароей, прислуживала священномученику. Вскоре после смерти еп. Феодора Киприлла была схвачена и приведена к правителю Кирены Дигниану. После отказа принести жертвы языческим богам ее подвергли пыткам. Палачи положили ей на ладонь горячие угли и насыпали сверху ладан. Чтобы т. о. Киприлла невольно совершила каждение идолам, они держали ее руку, пока та не сгорела. Потом мученицу повесили на дереве и стали строгать ее тело. Во время пыток Киприлла скончалась. Ее тело было погребено Лукией и Ароей, к-рые после этого были схвачены и казнены. На могиле Киприллы выступала роса, которая имела целительные свойства.

Если сведения Житий и синаксарей согласуются между собой, то в Патмосском списке Типикона Великой ц. (IX-X вв.) мученица названа Коприллой, уточняется, что ее родители-христиане были знатного происхождения, а она вступила в брак в возрасте 14 лет; местом ее казни назван г. Полидор (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 87).

Сщмч. Феодор и 3 мученицы пострадали в гонение имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html), но год в агиографических источниках не уточнен. Прп. Никодим Святогорец и вслед за ним нек-рые агиографы считали, что это произошло в 299 г. (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 23; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης. 2008. Σ. 44). Однако зап. исследователи предполагали, что святые были казнены во время жестоких преследований христиан, инициированных [Максимином Дайей](<https://pravenc.ru/text/Максимином Дайей.html>) (305-311), во владения которого входила Африка. По мнению кард. Цезаря Барония, Киприлла пострадала в 310 г., с чем согласны болландисты (ActaSS. Iul. T. 2. P. 19, 224). В совр. календаре РПЦ казнь Киприллы ошибочно отнесена к 304 г., а еп. Феодора, который на самом деле скончался раньше ее,- к 310 г.

В греч. агиографических источниках память Киприллы указывается под 4 июля: в Житии мучениц Киприллы, Арои и Лукии (AnBoll. 1902. Vol. 21. P. 14), в Синаксаре К-польской ц. (SynCP. Col. 798), в стишных синаксарях, в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца; или под 5 июля: в Патмосском списке Типикона Великой ц. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 87), в большинстве визант. синаксарей (семейства B, С, D, K, по классификации И. Делеэ - SynCP. Col. 800), в греч. печатной Минее (Венеция, 1591). В совр. календаре Греческих Церквей память Киприллы отмечается 4 июля.

Из-за того что в ряде агиографических памятников, напр. в синаксарях семейства В, под 5 июля одно за другим помещены Жития мц. Киприллы и мц. Агнии (MenolGraec. // PG. 117. Col. 524-525), впосл. их имена были объединены: в славяно-рус. нестишном Прологе и в ВМЧ краткие Жития этих мучениц также находятся рядом.

Болландисты и архиеп. Сергий отмечали, что в нек-рых визант. синаксарях и Минеях с синаксарными Житиями имя Киприлла заменено именем К. (ActaSS. Iul. T. 2. P. 224; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 202). В слав. памятниках имя К. появляется под 5 июля в нестишных Прологах пространной редакции. В стишных Прологах, напротив, сохраняется имя Киприлла, ее память под 4 июля объединена с памятью Лукии и Арои. ВМЧ содержат сведения как стишных, так и нестишных Прологов, поэтому под 4 июля в них приводится память св. жен, уверовавших во Христа благодаря сщмч. Феодору (без перечисления имен), со стихословием и без Жития, а под 5 июля - память К. с кратким Житием (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 297-298 (2-я паг.)).

В Римском Мартирологе под 5 июля упомянута пострадавшая в Кирене мученица по имени Кирилла (MartRom. P. 270-271).

## Источники

SynCP. Col. 797-798, 800;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 23-26.

## Литература

ActaSS. Iul. T. 2. P. 19-21, 224;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 199-200, 202; Т. 3. С. 253, 255; Doren R., van. Cyprille // DHGE. T. 13. Col. 1161; Sauget J.-M. Ciprilla, Aroa (Rhoa) e Lucia // BiblSS. Vol. 3. Col. 1285-1286; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 261; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2008. Τ. 11: ᾿Ιούλιος. Σ. 44-46.

О. В. Л.
