---
article_title: КИРАКОС ГАНДЗАКЕЦИ
author: М.-Э. С. Ширинян, В. Деврикян
volume: '34'
page_numbers: 80-82
source_url: https://pravenc.ru/text/1840141.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:39:17Z'
---

[Гетикци, Аревелци; арм. 
Ki8akws Gan4akeci, Getikci, A87elci
] (1201/1203-1271), арм. историк, вардапет. Прозвание (когномен) Гандзакеци (Гандзакский) стало общепринятым после XVII в. благодаря рукописи 1617 г., содержащей эксцерпты «Из Истории Киракоса Гандзакеци» (Матен. 5587, 16 об.). В XVIII в. этим именем стал называть его арменолог М. Чамчян. Скудные сведения о жизни К. Г. преимущественно содержатся в его основном труде «История Армении» («Краткая история периода, прошедшего со времени святого Григора до последних дней, изложенная вардапетом Киракосом в прославленной обители Гетик»).

По тексту «Истории Армении», а также по составленному К. Г. Минологию (арм. Айсмавурк; 1268-1269) устанавливается год его рождения. Упоминая в «Истории Армении» вардапетов Ованнеса Саркавага (Дьякона), Давида Алавкаворди и Григора Токакера, К. Г. сообщает, что все они, так же как и он, родились в обл. Гандзак (История Армении. 1976. С. 94). Сведения о Гандзаке и Алуанке в «Истории Армении» многочисленны и составляют одну из важных тем этого произведения. Известно также, что К. Г. рос и воспитывался в мон-ре Нор-Гетик (позднее Гошаванк), где Мхитаром Гошем († 1213) была основана школа богословия, в к-рой изучали библейскую экзегезу, писали и переписывали толкования на книги Свящ. Писания, учили языки, хранили, покупали и копировали рукописи. В одной памятной записи (Алишан. Айапатум. 1901. С. 463) К. Г. отметил, что видел Мхитара Гоша, когда был мальчиком лет 10, что был дружен со своим учителем Ванаканом Вардапетом (Ованнесом Тавушеци) в Нор-Гетике и позднее в мон-ре Хоранашат, который был основан Ванаканом близ крепости Тавуш (1215-1225); их дружба длилась до смерти Ванакана. После разгрома мон-ря в 1225 г. войском султана Хорезма Джелал-ад-Дина К. Г. вместе с Ванаканом переселился в небольшую церковь в скалах близ с. Лорут, в районе крепости Тавуш. Здесь деятельность школы Ванакана продолжилась (История Армении. 1976. С. 146). В 1236 г. Ванакан вместе с нек-рыми учениками и К. Г. попал в плен к монголам. Вскоре Ванакан был выкуплен жителями крепости Гаг, а К. Г., который был переводчиком и писарем в ставке монг. хана, монголы не хотели освобождать даже за большой выкуп, предложенный Ванаканом; они обещали К. Г. за службу в монг. армии высокий пост и хорошее вознаграждение. Осенью 1236 г. К. Г. с другом бежал в разоренный монастырь Нор-Гетик (Там же. С. 158-162). Следует предполагать, что К. Г. знал иностранные языки, по крайней мере персидский, который ему пригодился у монголов, где он провел неск. месяцев и выучил монгольский. В 1243 г. К. Г. участвовал в церковном Соборе в Сисе (Киликия). В 1250 г. в Нор-Гетике он предал анафеме некоего мельника Давида, к-рый вдруг стал провидцем и чудотворцем и заявил, что Христос якобы явился ему и сказал: «Обрати страну сию и совершай исцеления» (Там же. С. 198-201). Вслед за Ванаканом, написавшим обличительное послание по этому поводу, К. Г. и еп. Амазасп Ахпатский составили обвинительные грамоты с угрозами и анафемой, требуя, чтобы Давид прекратил обманывать людей. В 1251 г. католикос Костандин I Бардзрабердци, получив от папы Римского Иннокентия IV письмо по поводу Символа веры и filioque, обратился к ученым мужам с просьбой высказаться по этому вопросу. К. Г. перечисляет имена деятелей Армянской Апостольской Церкви, мнение к-рых в то время считалось авторитетным для католикоса Костандина (Ванакан Вардапет, Вардан Аревелци, Овсеп и др.). В «Истории Армении» К. Г. приводит текст Символа веры армян и присоединяется к авторам послания католикосу (Там же. С. 97-111). Учитывая активную деятельность и большой авторитет К. Г., возможно, после смерти Ванакана Вардапета в 1251 г. он возглавил школу Нор-Гетика. В 1255 г. К. Г. встретился с королем Киликийской Армении Хетумом I, возвращавшимся после посещения ставок монг. ханов Батыя и Мункэ. Встреча произошла «в селении Варденис, в доме ишхана, к-рого прозывали Курдом, армянина по происхождению и христианина по вере» (Там же. С. 365). Записав сведения о монголах со слов кор. Хетума, К. Г. добавил их в «Историю Армении» к своим впечатлениям побывавшего в монг. плену очевидца. К. Г. был знаком и со мн. др. видными деятелями своего времени - с князьями Прошем, Григором, Курдом; его школьным товарищем был Вардан Аревелци, в 1265 г. по совету К. Г. составивший комментарий на Книгу Песнь Песней Соломона. В 1268-1269 гг. К. Г. побывал в Киликийской Армении и вернулся в Нор-Гетик. По сообщению Григора Акнерци, К. Г. умер в 720 г. по арм. счислению лет (1271), в один год с Варданом Аревелци (Магакия Абега. 1871. С. 55).

«Историю Армении» К. Г. начал писать в 1241 г., во время праздника Пятидесятницы (19 мая). Сочинение состоит из 2 частей. Первая представляет собой компиляцию из текстов более ранних авторов, описывавших события с нач. IV в. до 1197 г. Это своеобразный обзор арм. истории со времени принятия христианства как гос. религии и до монголо-татар. нашествия. 2-я часть основана на устных свидетельствах современников и наблюдениях автора как участника событий. В ней подробно рассказано о нашествии хорезмшаха Джелал-ад-Дина и монголо-татар на земли Армении, летопись доведена до событий 1265 г. В сочинение включены различные документы богословского, церковно-канонического и политического содержания. Поскольку в произведении нет записи о его завершении или обобщающей концовки, предполагается, что «История Армении» осталась незавершенной. Последняя глава явно не окончена: рассказ о войне между двоюродными братьями, монг. ханами Хулагу и Берке, прерывается на описании расположения войск. Сочинение является важным источником по истории монг. владычества в Армении и сопредельных странах, описывает быт, нравы, общественный строй и даже язык монголов, содержит сведения о политической истории гос-ва Хулагуидов, стран Ср. Востока, а также данные по истории Киликийской Армении. Источники, к-рыми пользовался К. Г. в работе над «Историей Армении», в основном указаны им в преамбуле - это документы религ. и богословского содержания, церковно-канонические и политические грамоты, житийная лит-ра, Свящ. Писание, сочинения Евсевия Кесарийского («великий Евсевий» - История Армении. 1976. С. 43) и Сократа Схоластика («многомудрый Сократ» - Там же. С. 44), а также деятелей Армянской Церкви и арм. историков, как древних, так и средневековых, которые перечислены в хронологическом порядке. Наиболее важными для К. Г. были труды Мовсеса Каланкатуаци и Самуэла Анеци; упоминаются и не сохранившиеся сочинения Ованнеса Саркавага и Ванакана Вардапета и др. Подобно Степаносу Орбеляну, К. Г. часто использовал в работе и арм. лапидарные надписи.

«История Армении» состоит из 65 глав и написана с целью сохранить память о тех событиях, к-рые произошли в мире. К. Г. отмечает, что Бог заложил в душе человека стремление к познанию прошлого и будущего («Коренится промыслом творца в природе человеческой страстная любознательность, дабы он (человек) изучал события как прошлого, так и грядущего» - Там же. С. 43), а также подчеркивает важность континуитета знания, ссылаясь на Псалтирь: «...заповедал отцам нашим возвещать детям их, чтобы знал грядущий род» (Пс 77. 5-6). Описывая исторические события и обсуждая их причины, К. Г. ссылается на Свящ. Писание и следует законам средневек. историографии и концепции объяснения катастроф и бедствий (в т. ч. и природных) божественной карой за грехи людей. Комментируя нравственно-этические вопросы, он, как правило, обращается к авторитету святителей Василия Великого и Иоанна Златоуста. Тяжело переживая монголо-татар. нашествие и видя в этом признаки скорого наступления конца света, К. Г. пишет о том, что подтверждается «пророчество патриарха нашего святого Нерсеса, который предсказал гибель страны армян от племени стрелков. А мы собственными глазами видели разорение и муки, постигшие все страны» (История Армении. 1976. С. 45, 152). Он пишет, что его предшественники-летописцы начинали свои труды с описания истории царских или княжеских домов, он же обратился к Патриаршеству св. Григора Просветителя, указав прежде всего имена католикосов и все значительные события, происшедшие в их служение. Он включил в повествование и сведения о произведениях, написанных в правление того или иного католикоса и поместил в 1-ю главу «Истории Армении» своего рода краткую библиографию арм. лит-ры. Сжатый очерк порой превращается в пространные отступления, особенно когда речь заходит об известных арм. деятелях науки и искусства. Повествование соответствует хронологии служений арм. католикосов, содержит перечисления визант. императоров и персид. царей. Компилятивный и хронографический стиль 1-й части меняется на живое и яркое повествование о современности в 3-й главе «О царствовании Левона на Западе» (Там же. С. 115). «История Армении» служила источником сведений для современников К. Г. (Вардан Аревелци, Мхитар Айриванеци) и последующих арм. историков, ею пользовались и средневек. авторы из др. стран, напр. иран. историк Рашид ад-Дин (кон. XIII - нач. XIV в.).

Как и др. арм. исторические сочинения, книга К. Г. включает ряд произведений др. жанров, в т. ч. каноны и послания, принадлежащие др. авторам. Среди них «Послание о Символе веры Армянской Церкви» Нерсеса Шнорали 1165 г. (Там же. C. 97), «Наставление об исповедании веры» Ванакана Вардапета (Там же. C. 207), а также фрагменты житийного характера, посвященные Ованнесу Саркавагу, Ванакану Вардапету и Ованнесу Гарнеци. Эти тексты важны для исследования процесса формирования агиографических сочинений того времени. Отдельным компилятивным фрагментом следует считать и 10-ю гл. «Краткое изложение истории страны Агванк, приводимое ниже в форме рассказа» (Там же. C. 132-137). Кроме того, «История Армении» содержит и ряд фольклорных сюжетов, напр. легендарную историю коронации визант. имп. Маврикия (582-602) (Там же. C. 62-64). Труд К. Г. написан простым ясным языком.

Важным вкладом К. Г. в арм. церковную культуру стали дополнения к Минологию. Он писал, что работал над ними 15-16 лет и закончил в 1268-1269 гг. в Киликии, когда ему было 66 лет (Алишан. Айапатум. 1901. С. 472; История Армении: 1976. С. XXV-XXVI). Обширная переписка К. Г. с Ванаканом Вардапетом, Варданом Аревелци и др. современниками не сохранилась. К. Г. является автором шаракана «Вознесение Богородицы», состоящего из 36 строф согласно буквам арм. алфавита и с акростихом в конце: «Киракос Вардапет».

## Сочинения

Путешествие Арм. царя Гетума к Бату (Батыю) и к Мангу-хану в лето арм. счисления 703 и 704 / Пер.: Д. Б. Аргутинский-Долгорукий // Сиб. вестн. СПб., 1822. Ч. 19. Кн. 8. С. 93-108 (текст парал. на арм. и рус. яз.); Extrait de Kiragos, auteur arménien du XIII-e siècle //Brosset M. F. Additions et éclaircissements à l'Histoire de la Géorgie. St.-Pb., 1851. P. 412-437; История Армении / Ред.: В. Тер-Георгян Ованнисянца Ереванеци. М., 1858 (на арм. яз.); Краткая История / Ред.: Г. Алишан. Венеция, 1865 (на арм. яз.); Histoire d'Arménie // Deux historiens arméniens: Kirakos de Gantzak (XIIIe s.). Oukhtanes d'Ourha (Xe s.). Histoire en trois parties / Trad. M. Brosset. St.-Pb., 1870-1871. 2 vol.; История Армении / Ред.: К. А. Мелик-Оганджанян. Ереван, 1961 (на арм. яз.); История Армении / Под ред. Л. А. Ханларяна. М., 1976; History of the Armenians / Transl. by R. Bedrosian. N. Y., 1986; rbedrosian.com/kg1.html [Электр. ресурс].

## Источники

Смбат Спарапет. История константинопольских греков и Великой Армении в хронологическом порядке. М., 1856 (на арм. яз.); Магакия Абега, инок. История монголов инока Магакии, XIII в. СПб., 1871; История монголов по арм. источникам. СПб., 1873-1874. Вып. 1-2; Армянские источники о монголах / Пер. с древнеарм.: А. Галстян. М., 1962.

## Литература

Dulaurier M. E. Recherches sur la chronologie arménien, techniqie et historique. P., 1859. Vol. 1: Chronologie technique; Алишан Г. Айрарат. Венеция, 1890 (на арм. яз.); он же. Ширак. Венеция, 1881 (на арм. яз.); он же. Айапатум. Венеция, 1901 (на арм. яз.); Зарбаналян Г. Армянская библиография, 1565-1883. Венеция, 1883 (на арм. яз.); он же. История древнеарм. книжности. Венеция, 1932 (на арм. яз.); Марр Н. Я. Аркаун, монгольское название христиан в связи с вопросом об армянах-халкидонитах. СПб., 1905; Степанос Орбелян. История области Сисакан. Тифлис, 1910 (на арм. яз.); Материалы об арм. меликствах. Эчмиадзин, 1913-1914. Вып. 1-2 (на арм. яз.); Воскян А. Ованнес Ванакан и его школа. Вена, 1922 (на арм. яз.); он же. Монастыри Арцаха. Вена, 1953 (на арм. яз.); Джанполадян Р. M. Мхитар Гош и монастырь Нор Гетика // Тр. Гос. ист. музея Армении. Ереван, 1948. Т. 1 (на арм. яз.); он же. «История Армении» Киракоса Гандзакского и надписи Нор-Гетика // Исследования по истории культуры народов Востока: Сб. в честь акад. И. А. Орбели. М.; Л., 1960. С. 61-63; Памятные записи арм. рукописей XIV в. / Сост.: Л. С. Хачикян. Ереван, 1950; Памятные записи арм. рукописей XV в. Ереван, 1955. Ч. 1: 1401-1450 гг. / Сост.: Л. С. Хачикян; 1958. Ч. 2: 1451-1480 гг. / Сост.: Л. С. Хачикян; 1967. Ч. 3: 1481-1500 гг. (на арм. яз.); Гарегин I (Овсепян), католикос. Колофоны рукописей. Антилиас, 1951. Т. 1: V в.- 1250 г. (на арм. яз.); Орманян М. Азгапатум. Бейрут, 1959-1961 (на арм. яз.); Boyle J. A. Kirakos of Ganjak on the Mongols // Central Asiatic Journal. Wiesbaden, 1963. Vol. 8. N 3. P. 200-214; idem. The Journey of Het‘um I, King of Little Armenia, to the Court of the Great Khan Möngke // Ibid. 1964. Vol. 9. N 3. P. 175-189; Бабаян Л. О. Очерки истории средневек. Армении. Ереван, 1966 (на арм. яз.); Аракелян В. Д. Текстологические исправления в «Истории Армении» Киракоса Гандзакеци // ИФЖ. 1969. № 2(45). С. 63-74 (на арм. яз.); он же. Киракос Гандзакеци // Там же. 1972. № 1(56). С. 48-62 (на арм. яз.); Bedrosian R. Concerning Dawit the Deceiver // Ararat. N. Y., 1982. Vol. 23. P. 36-42; Arzoumanian Z. Kirakos Ganjakec‘i and His History of Armenia // Medieval Armenian Culture / Ed. Т. J. Samuelian. Chico (Calif.), 1984. P. 262-271; Boisson-Chenorhokian P. Notes sur Kirakos Ganjakec‘i // REArm. 2005/2007. Vol. 30. P. 237-248; eadem. Histoire de Saint Gregoire d'après Kirakos Ganjakec‘i // Ibid. P. 249-271.

М.-Э. С. Ширинян, В. Деврикян
