---
article_title: КИРИЛЛ VII
author: Л. А. Герд
volume: '34'
page_numbers: 563-564
source_url: https://pravenc.ru/text/1840375.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:43:05Z'
---

(† 13.03.1872), патриарх К-польский (21 сент. 1855 - 1 июля 1860). До Патриаршества был митрополитом Эноса (с мая 1831) и Амасии (с марта 1847). На К-польский престол вступил 21 сент. 1855 г. (в нек-рых исследованиях указана дата 24 сент.).

Особое внимание К. уделял образованию и борьбе с инославной пропагандой. Пользуясь покровительством зап. держав, католич. и протестант. миссионеры открывали школы, благотворительные учреждения, бесплатно распространяли книги. К. принимал меры против их прозелитической деятельности: посылал афонских монахов в Кассандрийскую и Иерисскую епархии (1856) и иерокириксов в Ханью, Ретимнон и Ираклион (1860); кроме того, на Крит был отправлен патриарший экзарх с целью расследовать причины, побудившие неск. семейств перейти в католичество.

К. содействовал распространению среди духовенства и верующих соч. «Кириакодромион» архиеп. Никифора (Феотокиса), новое издание к-рого вышло в 1856 г. на средства П. Зосимаса. С целью противодействия инославной пропаганде К-польская Православная Церковь (КПЦ) в 1856 г. опубликовала общий устав для правосл. греч. школ, основанный на следующих принципах: в этих школах должны преподавать только верующие и благонадежные учителя; в них следовало методически правильно преподавать греч. язык; во всех школах установить единый порядок обучения и воспитания учеников. Богословская школа на о-ве Халки получила в 1857 г. новый (3-й по счету) устав. Вступив на престол, К. дал распоряжение Свящ. Киноту Св. Горы Афон отправить на обучение в эту школу 20 молодых иноков. В 1856 г. послание с требованием прислать по одному воспитаннику для Халкинской школы было отправлено 39 митрополитам Фракии, Македонии, Болгарии и Эпира; из Сербии, Валахии и Молдавии вызвали по 2 воспитанника. К. увеличил взносы епархиальных архиереев в пользу Халкинской школы.

9 окт. 1855 г. патриарх запретил Пелагонийскому митр. Венедикту отдавать в аренду светским лицам приходские церкви. По инициативе К. в кон. 1855 г. было собрано 98 131 грошей в помощь населению Прусской епархии, пострадавшему от землетрясения. Патриарх предписал Приконисскому митрополиту для предотвращения добрачных связей запретить женихам свободный вход в дома невест (1856); браки православных с инославными по-прежнему не допускались. К. выразил желание ликвидировать базар в Карее как мало соответствующий предназначению Св. Горы, а в 1859 г. К. отдал распоряжение Свящ. Киноту и игуменам мон-рей не рукополагать во иереи «невежественных русских иноков» (Соколов. 1904. С. 578). В 1860 г. К. дал отрицательный ответ на вопрос Молдавского митр. Софрония о том, можно ли хоронить по церковному обряду и совершать поминовения убитых на дуэли. Запрещалось также 4-голосное пение за богослужением, а кладбища предписывалось устраивать вне городов. На Самосе было учреждено попечительство из мирян под председательством митр. Гавриила, к-рое получило право рассматривать дела о разводе, расследовать обстоятельства жизни и собирать сведения о личных качествах кандидатов в священники.

В Патриаршество К. началась реформа управления КПЦ, имевшая целью усиление светского элемента в церковно-общественной жизни, в т. ч. в 1858-1860 гг. было созвано Народное собрание (ἐθνοσυνέλευσις - Национальное собрание, Народный смешанный совет) (см. подробнее в ст. [Константинопольская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Константинопольская Православная Церковь.html>)). К. и значительная часть иерархов не хотели принимать навязываемые османскими властями реформы, желая лишь искоренить существующие злоупотребления (напр., засилье митрополитов-геронтов («старцев»), получивших в 60-х гг. XVIII в. статус первенствующих членов Синода). Нек-рые нововведения К. пытался опротестовать (напр., то, что при интронизации архиереи обязаны присягать Высокой Порте, а на заседаниях Народного собрания должен был присутствовать тур. чиновник). Первое требование было удовлетворено, а второе османские чиновники оставили без внимания. Во время работы Народного собрания патриарх пытался лавировать между геронтами и мирянами, в результате чего им были недовольны и те и другие. В дек. 1858 г. речь зашла о низложении К., но его поддержало российское посольство в К-поле. Под давлением политических противников в сер. июня 1859 г. К. подал прошение об отставке, но оно не было принято. Он не решался сам отослать геронтов, тормозящих работу Народного собрания в их епархии и сделал это только после султанского распоряжения в кон. июня 1859 г.

В нояб. 1859 г. К. по просьбе монахов-синаитов хиротонисал нового Синайского архиеп. [Кирилла II](<https://pravenc.ru/text/Кирилла II.html>) Византийского против воли Иерусалимского патриарха [Кирилла II](<https://pravenc.ru/text/Кирилла II.html>), в юрисдикцию к-рого входила Синайская архиепископия.

Серьезной экономической проблемой К-польского Патриархата стала утрата в Дунайских княжествах владений и подворий, секуляризованных господарем Александру Кузой (1859-1866). В правление К. снова обострился болг. вопрос. В епархиях со смешанным населением (Адрианопольская, Филиппопольская, Доростольская) постоянно возникали споры межу болгарами и греками о чтении и пении во время богослужения, о праве пользоваться той или иной церковью, о рукоположении низшего духовенства и архиереев из болгар. Патриарх по возможности примирял эти разногласия - позволял петь на обоих языках, рукоположил неск. архиереев болгар по национальности, обратился с посланием к архиереям Болгарии, Боснии, Македонии и Фракии о сборе пожертвований на печатание слав. книг, собирал средства на строительство болг. ц. св. Стефана в Фанаре. Тем не менее 28 марта 1860 г. болгары подали Высокой Порте прошение об отделении их в церковном отношении от К-польского Патриархата, а 3 апр. того же года, в день Воскресения Христова, Макариопольский еп. Иларион за литургией помянул вместо патриарха «всякое православное епископство», чем формально объявил свою независимость от власти К-польского Патриархата и церковную независимость болгар в К-поле. Примеру еп. Илариона последовали епископы Авксентий Диррахийский (Велийский) и Паисий Филиппопольский (Пловдивский). 9 апр. на заседании Свящ. Синода «патриарха обвинили в печальном положении церковных дел, а патриарх доказывал, что причина неустройства заключается в партийности и разногласии членов синода между собою» (Соколов. 1904. С. 753). После этого К. объявил об отречении, но его отставка была принята тур. властями только 1 июля (по др. сведениям, 5 июля - Там же. С. 754). Последние годы жизни К. провел на о-ве Халки, где и был похоронен в мон-ре Св. Троицы.

## Литература

Курганов Ф. А. Ист. очерк греко-болгарской распри // ПС. 1873. Ч. 1. № 2. С. 215-216, 218; он же. Наброски и очерки из новейшей истории Румынской Церкви. Каз., 1899; Γεδεών. Πίνακες. Σ. 699-700; Соколов И. И. Константинопольская Церковь в XIX в. СПб., 1904. С. 571-579, 716-754; Прил. С. 30-32, 122-128; Γ[ριτσόπουλος] Τ. ᾿Α. Κύριλλος. ῾Ο Ζ´ // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 1205; Τσιμάνης Π. ᾿Απὸ ὑψηλὴ σκοπιά: Οἱ Πατριάρχαι Κωνσταντινουπόλεως. ᾿Αθῆναι, 1984. Τ. 2. Σ. 188-190; Οἱ Πατριάρχες τοῦ Γένους: ᾿Απὸ τὴν ῎Αλωση τῆς Πόλης ἕως σήμερα / ᾿Εκδ. Γ. Βαλσάμης. Βόλος, 1995. Σ. 117; Σταυρίδης Β. Θ. ῾Ιστορία τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου: 1453 - σήμερα. Θεσσαλονίκη, 19992. Τ. 1. Σ. 33, 73-75.

Л. А. Герд
