---
article_title: КИРИЛЛ
author: М. Цибранска-Костова
volume: '34'
page_numbers: '521'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840337.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:42:29Z'
---

[македон., болг. Кирил] (Пейчинович) (ок. 1771, с. Теарце близ Тетова, совр. Республика Македония - 12.03.1845, мон-рь свт. Афанасия, близ с. Лешок, там же), болг. иером., книжник. О молодых годах жизни К. сведений не сохранилось. Возможно, он был учеником Иоакима [Кырчовского](https://pravenc.ru/text/Кырчовского.html). К. принял монашеский постриг в Хиландарском мон-ре на Афоне вместе со своим отцом Пейчином (в монашестве Пимен) и дядей (в монашестве Далмат) и впосл. жил в мон-ре Пресв. Богородицы в Кичеве. В 1801-1818 гг. он был игуменом [Маркова мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Маркова мон-ря.html>) во имя вмч. Димитрия Солунского близ Скопье. Восстановил мон-рь после разграбления и возродил в нем духовную жизнь. Здесь в традициях болг. дамаскинов на простом болг. языке он составил «Зерцало, написанное для использования на простейшем и некнижном языке болгарском Нижней Мёзии» (Огледало: Описася ради потребы и ползования препростейшим и не книжним языком болгарским долния Мисий. Будим, 1816), в которое включил различные проповеди, поучения, нравственные наставления, толкования библейских чтений, молитвы и оригинальное «Поучение каждому христианину, как следует отмечать праздники Господские и в честь святых и как подобает причащаться Святым Причастием». «Поучение...» получило широкое распространение в болг. книжности XIX в. В 1818 г. стал игуменом мон-ря во имя свт. Афанасия Александрийского (см. [Лешокский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Лешокский мон-рь.html>)), к-рым управлял до 1830 г., а после жил в нем как простой монах. Основал при обители келейное уч-ще, собрал богатую б-ку (сейчас рукописи из ее собрания хранятся в архивах Москвы, Белграда, Софии и др.) и планировал открыть типографию. В 1831 г. К. составил «Книгу глаголемую утешение грешным», к-рая была напечатана в Фессалонике (Солуни) в 1840 г. в типографии Феодосия Синаита (автограф хранится в НБКМ). Также К. написал Краткое житие кн. Лазаря и ряд записок летописного, исторического (в основном об истории мон-ря свт. Афанасия) и автобиографического характера, сохранившихся на полях рукописных и печатных книг (напр., Кичевского сборника (ГИМ. Хлуд. № 123), Цветной триоди 1488 г. (София. БАН. № 46), Сборника с творениями Псевдо-Дионисия Ареопагита 1553 г. (НБКМ. № 1032) и др.). На надгробной плите К. выбита написанная им краткая автобиографическая стихотворная эпитафия, к-рая считается ранним образцом болг. поэзии периода Возрождения. Имя К. носят 3 средние школы в Республике Македонии.

## Литература

Изд.: Собрани текстови / Ред.: Б. Конески. Скопье, 1974.

## Литература

Серафимов Л. Кирил йеромонах Пейчинович и манастира му св. Атанасий. Пловдив, 1900; Селищев А. М. Кирилл Пейчинович // Сб. в чест на В. Н. Златарски по случай на 30-годишната му научна и професорска дейност. София, 1925. С. 389-405; он же. Полог и его болг. население: Ист., этнографические и диалектологические очерки Сев.-Зап. Македонии. София, 1929, 1981р. С. 141-142; Иванов Й. Български старини из Македония. София, 19312, 1970р. С. 92-102; Динеков П. Кирил Пейчинович // Он же. Първи възрожденци. София, 19442. С. 141-152; Кирил Пеjчинович и неговото време (Тетово, 24-25 ноември 1971 г.): Зб. радова на конференциjи. Тетово, 1973; Христова Б., Караджова Д., Икономова А. Български ръкописи от XI до XVIII в., запазени в България: Своден кат. София, 1982. Т. 1. С. 65, 96; Цойнска Р. Кирил Пейчинович // Строители и ревнители на родния език. София, 1982. С. 105-109; Парашкевов П. Жанрова специфика на Софрониевия «Неделник» и на «Книга сия, зовомая огледало» от Кирил Пейчинович: С оглед литература за деца през Българското ранно възраждане // Език и литература. София, 1991. Год. 46. № 5. С. 3-16; он же. «Книга сия, зовомая огледало» на Кирил Пейчинович в контекста на шпигелите като жанр за деца по Европа // Балканистичен форум. Благоевград, 1992. Т. 2/3. С. 109-114; Турилов А. А. Кичевский сборник с «Болгарской апокрифической летописью»: (Датировка, состав и история рукописи) // Palaeobulgarica. София, 1995. Т. 19. № 4. С. 2-39; Поп-Атанасов Ѓ., Велев И., Jакимовска-Тошиќ М. Скрипторски центри во средновековна Македониjа. Скопjе, 1997. С. 171-178.

М. Цибранска-Костова
