---
article_title: КИРИЛЛ
volume: '34'
page_numbers: '378'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840295.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:41:47Z'
---

[греч. Κύριλλος], мч. (пам. греч. 29 окт.). Время, место и обстоятельства мученической кончины неизвестны. Сведения о К. сохранились в составе византийских стишных Синаксарей (напр., Paris. gr. 1582, XIV в.- SynCP. Col. 173; ГИМ. Син. греч. 369 (353), 1-я пол. XIV в.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 523). В них говорится, что этот святой был «усечен мечом»; иногда вместе с ним приводятся имена мучеников Мины и Минея, однако этим святым посвящено отдельное двустишие. В столь авторитетных литургических памятниках, как Типикон Великой ц. (IX-XI вв.) и Синаксарь К-польской ц. (архетип кон. Х в.), имена Мины и Минея, празднование которым совершалось в Евдоме, указаны без добавления сведений о К. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 18; SynCP. Col. 178; Mateos. Typicon. T. 1. P. 82).

Память К. и посвященное ему двустишие вошли в состав печатной греческой Минеи (Венеция, 1592) и впосл.- в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца (Νικόδημος. Συναξαριστής. 19933. Τ. 1. Σ. 443). В слав. стишные Прологи, ВМЧ и совр. календарь РПЦ память К. не была включена. Архиеп. Сергий (Спасский) предположил, что К., Мину и Минея можно отождествить с Кириаком, Минсифеем и Минеоном из дружины [Пергийских мучеников](<https://pravenc.ru/text/Пергийских мучеников.html>) (пам. 1 авг.).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 336; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 263; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 20092. Τ. 2: ᾿Οκτώβριος. Σ. 324.
