---
article_title: КИР
volume: '34'
page_numbers: '62'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840121.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:39:02Z'
---

прп. (пам. греч. 9 июня). Время и место жизни неизвестны, Житие не сохранилось. Упоминается в греч. стишных Синаксарях (напр., Paris. Coislin. 223, 1301 г.- SynCP. Col. 741) без указания к.-л. обстоятельств жития, с единственным уточнением, что скончался в мире. Из содержащегося в них стихословия («Не мысленнаго образа осквернив, Кире, Богу представ, емуже беше по образу» - [Петков Г.](<https://pravenc.ru/text/Петков Г .html>) Стишният Пролог в старата българска, сръбска и руска лит-ра: XIV-XV вв. Пловдив, 2000. С. 416) архиеп. Сергий (Спасский) заключил, что К. жил в период [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html). Однако о подвижнике с таким именем не сохранилось никаких сведений в письменных источниках. Поэтому архиеп. Сергий не исключал, что в Синаксарях, возможно, имеется в виду авва Кир Александриец, о котором говорится в алфавитном собрании сборника [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) (PG. 65. Col. 253; Достопамятные сказания. С. 97), или авва Кир, упоминаемый в 1-й песни канона субботы Сырной («с сими и Аввакир спросияет, якоже некая денница» - Триодь Постная. Ч. 1. Л. 61 об.).

Из греч. стишных Синаксарей сведения о К. были внесены в славянские стишные Прологи (напр., ГИМ. Хлуд. № 188, 1370 г.), однако в ВМЧ и в совр. календаре РПЦ память этого святого не указана.

## Источники

ActaSS. 1698. Iun. T. 2. P. 240;Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. τ. 5. Σ. 202.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 175; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 266; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2008. τ. 10: ᾿Ιούνιος. Σ. 113.
