---
article_title: КИРИЛЛ IV
author: Л. В. Луховицкий
volume: '34'
page_numbers: '560'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840369.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:42:59Z'
---

(сер. XVII в., о-в Лесбос - 1728, К-поль), патриарх К-польский (4 дек. 1711 - нояб. 1713). До избрания на Патриарший престол занимал кафедру митрополита Кизического (предположительно с 1686). В мае 1709 г., после 1-го смещения патриарха [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), К. соборным решением был избран патриархом, однако из-за вмешательства османских властей кафедру занял [Афанасий V (Маргуний)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий V (Маргуний).html>). Патриаршество К. приходится на нестабильный период в истории К-польской Церкви. Из-за частой смены патриархов, связанной с конфликтами внутри османской администрации, проводить последовательную независимую церковную политику было невозможно. Среди документов, подписанных К.,- низложение еп. Филадельфийского Матфея (Мелетия) Типалдоса, склонявшего свою паству в Венеции к униатству (июнь 1712); сигиллии о наделении статусом ставропигиальных мон-ря прор. Илии на о-ве Санторин (Тира) (1712) и мон-ря в сел. Рустика на о-ве Крит (1713); распоряжения об изменении адм. статуса нескольких поселений на Крите (Παΐζη-᾿Αποστολοπούλου. 1995. Σ. 137, 142, 175). В 1712 г., пребывая в г. Яссы, где он рассчитывал добиться финансовой помощи для Великой ц., К. издал послание о недопустимости разграбления монастырского имущества (Κομνηνός-῾Υψηλάντης. 1870. Σ. 288-292). После смещения К. продолжил жить в К-поле и в 1720 г. предпринял безуспешную попытку вновь занять Патриарший престол. В июне 1721 г. К., патриарх Александрийский Самуил, архиеп. Охридский Иоасаф II и патриарх Иерусалимский Хрисанф Нотара утвердили неск. документов 2-й пол.- кон. XVII в., отражавших позицию К-польской Церкви в связи с полемикой католиков и кальвинистов: томосы К-польского Собора 1672 г., Иерусалимского Собора 1672 г. (известен как «Щит Православия») и К-польского Собора 1691 г.

## Источники

Καρμίρης ᾿Ι Τὰ δογματικὰ κα συμβολικὰ μνημεῖα τῆς ᾿Ορθοδόξου Καθολικῆς ᾿Εκκλησίας. Graz, 19682. Τ. 2. Σ. 857-858; Βελούδης ᾿Ι. Χρυσόβουλλα κα γράμματα τῶν οἰκουμενικῶν πατριαρχῶν. Βενετία, 1893. Σ. 79-92.

## Литература

Κομνηνός-῾Υψηλάντης ᾿Αθ. ᾿Εκκλησιαστικῶν κα πολιτικῶν τῶν εἰς δώδεκα βιβλίον Η´, Θ´ κα Ι´, ἤτοι Τὰ μετὰ τὴν ῞Αλωσιν (1453-1789). Κωνσταντινούπολις, 1870. Σ. 286-294; Γεδεών. Πίνακες. Σ. 620-621; Γριτσόπουλος Τ. ᾿Αθ. Κύριλλος ὁ Δ´ // ΘΗΕ. Τ. 7. Στ. 1192-1193; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 13, 140; Παΐζη-᾿Αποστολοπούλου Μ. ῾Ο θεσμὸς τῆς πατριαρχικῆς ἐξαρχίας (14ος-19ος αἰώνας). ᾿Αθήνα, 1995.

Л. В. Луховицкий
