---
article_title: КИРИЛЛ
volume: '34'
page_numbers: 524-525
source_url: https://pravenc.ru/text/1840345.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:42:36Z'
---

[болг. Кирил] (Стоичков Коста; 15.07.1832, Берковица, близ совр. Монтаны, Болгария - 21.05.1914, Видин), митр. Видинский. Начальное образование получил в родном городе. Рано осиротел; стал послушником в Чипровском мон-ре, где в 1857 г. был пострижен в монашество и вскоре рукоположен во диакона. В 1858 г. поступил в Духовную семинарию в Сремски-Карловци в Сербии. В 1863 г. вернулся на родину и поселился в Видине. По жалобе митр. Видинского грека Паисия был обвинен в заговоре против османской власти, арестован и отправлен в ссылку в г. Сивас (М. Азия). Освобожден в 1866 г. С 1870 г. служил диаконом в храме в Тулче (ныне Румыния) и был учителем. В том же году был рукоположен во иерея и вскоре возведен в сан архимандрита. В 1872 г. в К-поле Болгарским экзархом [Анфимом I](<https://pravenc.ru/text/Анфимом I.html>) был хиротонисан во епископа Белоградчикского и назначен викарием [Видинской епархии](<https://pravenc.ru/text/Видинской епархии.html>). С кон. 1874 г. управлял Скопской епархией, а 23 июля 1875 г. был избран Скопским митрополитом. В 1877 г., после начала русско-тур. войны, был вынужден покинуть кафедру. Жил в К-поле, затем в Софии. С 1887 г. управлял Софийской епархией, а с кон. 1888 г., после смерти экзарха Болгарского и митр. Видинского Анфима,- Видинской епархией. 21 марта 1891 г. избран митрополитом Видинским. Заботился о развитии церковного просвещения. Начал возведение кафедрального собора во имя вмч. Димитрия Солунского в Видине. В 1902 г. передал 50 тыс. левов на строительство Духовной семинарии в Софии. Был похоронен в кафедральном соборе вмч. Димитрия Солунского в Видине. 26 сент. 2012 г. его останки были извлечены из гробницы, положены в раку и помещены в соборе вмч. Димитрия Солунского. В Видинской епархии идет сбор материалов для его канонизации.

## Литература

Цацов Б. Архиереите на Българската Православна Църква. София, 2003. С. 168-169; он же. Летопис на Българската Православна Църква. София, 2012. Т. 1: История и личности. С. 137, 393.
