---
article_title: КИРАКОС ДРАЗАРКЦИ
author: М.-Э. С. Ширинян
volume: '34'
page_numbers: 82-83
source_url: https://pravenc.ru/text/1840143.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:39:19Z'
---

[арм. Ki8akws D8aga8kci
] (ок. 1056-1127, мон-рь Дразарк, Киликия), арм. вардапет, один из крупнейших деятелей арм. культуры т. н. серебряного века. Вместе с Геворгом Мегриком учился у вардапета Геворга Лореци и затем подвизался в мон-ре Дразарк. Духовным отцом К. Д. был католикос [Григор II Вкаясер](<https://pravenc.ru/text/Григор II Вкаясер.html>), с которым тот сотрудничал в течение мн. лет. Среди современников К. Д. был известен как ученый, однако сведений о его сочинениях нет или они не сохранились. Он редактировал переводы на арм. язык, выполненные иностранными книжниками, такими как риторы Кириак и Феопист. Так, в 1085 г. в К-поле К. Д. редактировал и корректировал перевод комментария к «Деяниям святых апостолов» свт. Иоанна Златоуста, сделанный греком Кириаком по заказу Григора II Вкаясера (сохр. лишь текст перевода в редакции К. Д., изд.: К-поль, 1717 (на арм. яз.)). В 1117 г. К. Д. редактировал арм. перевод комментария свт. Иоанна Златоуста к Евангелию от Иоанна, выполненный еще в V в. (главы 1-13 по сир. переводу, главы 14-88 с греч. оригинала). Впосл. большая часть этого перевода была утеряна, в XI в. сохранились только первые 13 глав; новый перевод, сделанный сирийцем Андреем Диаконом по заказу Григора Вкаясера, не удовлетворил К. Д. По его просьбе Григор Вкаясер заказал новый перевод с греческого Феописту, греку по происхождению, к-рый служил нотарием у кн. Арона. Григор Вкаясер умер в 1105 г., когда перевод еще не был окончен, К. Д. был вынужден оплатить работу Феописту. Однако язык этого перевода оказался столь витиеватым и искусственным, что в 1112 г. К. Д. начал серьезно редактировать текст. Он сравнивал перевод с греч. оригиналом, сир. переводом и с сохранившимися частями древнеарм. перевода. Согласно хронике Самуэла Анеци, в 1121 г. К. Д. и Геворг Мегрик продолжили труд Григора Вкаясера, к-рый работал над дополнениями к арм. Лекционарию, составляя паремии к 46 праздникам, из них паремии к 30 праздникам были выполнены К. Д. Текст этого Лекционария в редакции К. Д. (с незначительными добавлениями) сохранился до наст. времени.

К. Д. был похоронен в мон-ре Дразарк, где долгие годы жил и трудился.

## Литература

Алишан Г. Сисуан. Венеция, 1885. С. 231 (на арм. яз.); он же. Айапатум. Венеция, 1901. С. 353 (на арм. яз.); Ачарян P. Словарь арм. личных имен. Ереван, 1944. Т. 2. С. 621-622 (на арм. яз.); Акинян Н. Киракос Ученый (1050-1127) // Ams. W., 1952. T. 66. C. 481-546 (на арм. яз.); Норайр Погарян, еп. Армянские авторы, V-XVII вв. Иерусалим, 1971. С. 203-206 (на арм. яз.); Thomson R. W. A Bibliography of Classical Armenian Literature to 1500 AD. Turnhout, 1995. P. 140-141.

М.-Э. С. Ширинян
