---
article_title: КИРИЛЛОВ ЧЕЛМОГОРСКИЙ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ И УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ
  МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Ю. Н. Кожевникова, А. В. Пигин
volume: '34'
page_numbers: 680-682
source_url: https://pravenc.ru/text/1840463.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:44:25Z'
---

(Челменский, Чермозерский), находился на горе Челма между Лёкшмозером и Челмозером (в 60 км к северо-западу от Каргополя (ныне Архангельской обл.)). К. Ч. м. был основан на месте подвигов прп. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Челмогорского. Время основания монастыря неизвестно, предположительно между рубежом XIV и XV вв. и нач. XVI в. Основными источниками сведений об обители служат Житие прп. Кирилла, сохранившееся в списках XVIII-XIX вв. (ГИМ. Муз. № 1510. Л. 131-156; ГИМ. Барс. № 794. Л. 1-60 об.; БАН. 33.6.7. Л. 61 об.- 124 об. и др.), а также составленное свящ. Ф. И. Гурьевым в 40-х гг. XIX в. «Историческое описание Челмогорской пустыни, состоящей в Каргопольском уезде» (ГИМ. Барс. № 795. Л. 68-84 об.; ОПИ ГИМ. Ф. 450. № 702. Л. 1-14 об.).

Прп. Кирилл, постриженик [Антония Римлянина в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Антония Римлянина в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-ря.html>), пришел на гору Челма, поселился в пещере, построил «келийцу малу», часовню и ц. в честь Богоявления. Согласно Житию, пребывание Кирилла на Челме осложнялось конфликтами с местными язычниками («чудью белоглазой») с р. Онеги. Незадолго до кончины прп. Кирилла его посетил настоятель каргопольского в честь Преображения Господня монастыря (Вассиановой Строкиной пуст.) игум. Иосиф, который исповедал и причастил преподобного. Во время этой встречи прп. Кирилл предсказал строительство на горе Челма муж. обители и обещал и после своей кончины покровительствовать этому месту. Через неск. лет на Челму, где был погребен прп. Кирилл, пришел из Новгорода мон. Серапион и стал жить в его пещере, соорудив гробницу над захоронением Кирилла. Спустя 3 года мон. Серапион оставил это место. Затем пришел инок Арсений, при нем собралась братия в количестве 24 чел. Вместо сгоревшей Богоявленской ц. над мощами прп. Кирилла монахи построили и 9 мая 1419 г. освятили одноименный храм с приделом во имя вмц. Екатерины. Впосл. храм неск. раз горел и его возводили заново. При Арсении был построен также храм в честь Успения Пресв. Богородицы; пустынь стала именоваться Успенской, насельники начали осваивать земельные угодья. Достоверность содержащихся в Житии дат и изложение событий вызывают обоснованные сомнения, поскольку текст был создан лишь на рубеже XVII и XVIII вв. на основе Жития прп. Нила Столобенского.

Возможно, о существовании монастыря в 1-й пол. XV в. свидетельствует грамота, выданная обители в 1684 г. царями Иоанном и Петром Алексеевичами и содержащая информацию (со ссылкой на строителя Филофея (2-я пол. XVII в.)) о пребывании здесь в заточении вел. княгинь Софии Витовтовны и Софии Палеолог, спасшихся от татар. «Зачался-де тот их манастырь из давных лет, с крещения Каргополскаго уезда жителей в православную христианскую веру… И в прошлых-де годех, как присланы были в тот манастырь великаго князя Ивана Васильевича всея России великая княгина София Римленка с снохою своею, и в то-де время игумен и вся братия из манастыря высланы вон. А прежде тех великих княгинь в их же манастырь прислана была от великаго князя Дмитрея Шемяки великаго князя Василья Васильевича Темного мати великая княгина София, полского короля Витофта дщерь. И как взята великая княгина София Римленка к Москве, и в то-де время милостинная грамота и иные жалованные грамоты на всякия угодья утерялись, потому что тот манастырь стоял многое время пуст» (РНБ. Собр. РАО. № 56. Л. 18-19 об. (список грамоты кон. XVIII в.)). Однако эти сведения др. источниками не подтверждаются; они могли появиться на основе местной легенды.

Наиболее ранняя жалованная грамота К. Ч. м. была выдана вел. кн. [Иоанном IV Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН IV ВАСИЛЬЕВИЧ.html>) в 1544 г. (упом. в грамоте 1684 г.; см.: РНБ. Собр. РАО. № 56. Л. 18 об.). Е. В. Барсову была известна царская грамота (он не уточняет, какая именно), согласно которой К. Ч. м. был «местом ссылки для одной из жен Ивана Грозного» (Барсов. 1869. С. 20). В 60-х гг. XVI в. в К. Ч. м. был сослан кн. Д. И. Курлятев.

В нач. XVII в. (в 1613 или 1614 - см.: Докучаев-Басков. 1889. № 7/8. С. 230) К. Ч. м. был разорен польско-литов. интервентами, о чем повествуется в Житии преподобного: «...мнози гради, и веси, и манастыри, и святыя церькви, паче же реку и той предиреченный Чельменский манастырь, в немже воинским толпам много стоящим, и пуста его сотвориша, и потом многажды пожаром бысть сожжен» (ГИМ. Муз. № 1510. Л. 134). В 30-х гг. XVII в. в К. Ч. м. была построена 3-я, надвратная ц. во имя вмц. Екатерины. Во 2-й пол. XVII в. большую заботу о К. Ч. м. проявили строитель иеродиак. Филофей и его родной брат иером. Сергий - постриженики [Кожеезерского в честь Богоявления мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Кожеезерского в честь Богоявления мон-ря.html>), ученики патриарха [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html), сделавшие в обитель богатые вклады - церковную утварь, книги и иконы. Указом царя Петра I от 20 апр. 1721 г. по просьбе архим. Иосифа К. Ч. м. был приписан к каргопольскому в честь Преображения Господня мон-рю, в июле 1727 г. получил независимый статус, но указом Новгородской духовной консистории от 28 марта 1748 г. вновь приписан к каргопольской обители.

В 1764 г. К. Ч. м. был упразднен. Деревянные Богоявленский и Успенский храмы, обветшавшие к тому времени, стали приходскими, но собственных прихожан не имели. Во владении церковного причта, состоявшего из священника и 2 причетников, имелись 9 четв. пашенной земли и сенные покосы, с которых ежегодно получали ок. 20 возов сена. Первым иереем, приехавшим в закрытый монастырь, стал Иоанн Фёдоров (РГИА. Ф. 834. Оп. 3. Д. 2457. Л. 135). В 1788 г. в Богоявленской ц., считавшейся главной, не было священника, причт состоял из дьячка Алексея Иванова (59 лет) и пономаря Даниила Стефанова (27 лет) (ГААО. Ф. 1367. Оп. 2. Д. 844. Л. 15 об.). В архивных документах встречаются имена иереев, служивших в монастырских церквах в 1-й пол. XIX в.: Иоанн Никитин (1807-1837) и Феодор Гурьев (1840-1844). Как следует из клировой ведомости за 1826 г., И. Никитин, 45 лет, «из великороссиян», «дьяческий сын», в семинарии не обучался, рукоположен во иерея в 1807 г. еп. Старорусским [Евгением (Болховитиновым)](<https://pravenc.ru/text/Евгением (Болховитиновым).html>). Свящ. Ф. И. Гурьев составил новую редакцию Жития прп. Кирилла Челмогорского, дополнив его «Историческим описанием Челмогорской пустыни...» и разными сведениями об обители после ее упразднения во 2-й пол. XVIII - 1-й пол. XIX в. (Пигин. 2013). Ближайшие к закрытой Челмогорской пуст. приходские церкви располагались в Лёкшмозерском (12 верст) и Лядинском (15 верст) погостах Каргопольского у.

В 1818-1823 гг. вместо старого, деревянного Богоявленского храма на средства каргопольского купца М. Н. Лыткина был построен и освящен одноименный «теплый» каменный храм с приделом во имя прп. Кирилла Челмогорского, где над мощами святого, покоившимися под спудом, стояла «рака красного дерева с клеймами с трех сторон медными посеребренными» (НАРК. Ф. 25. Оп. 15. Д. 9/177. Л. 1 об.; Березин. 1899). В древней Успенской ц. находилась особо чтимая небольшая икона «Успение Пресв. Богородицы» в серебряной ризе, по преданию принадлежавшая прп. Кириллу, его «единственное сокровище». Рядом с Успенским храмом располагалась пещера, к-рую «ископа себе» основатель обители. Ее место отмечал поклонный крест под навесом.

Согласно указу Синода от 20 авг. 1845 г., пустынь «с церквами, имуществом и капиталом» была возрождена и приписана к [Александрову Ошевенскому мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Александрову Ошевенскому мон-рю.html>) (НАРК. Ф. 25. Оп. 15. Д. 54/1182. Л. 68). Кроме работников, следивших за хозяйством, в ней жили иеромонах и послушник для регулярного богослужения. В 1867-1869 гг. по определению настоятеля игум. Викторина за пустынью присматривал свящ. Иоанн Покровский (Там же. Оп. 1. Д. 49/79. Л. 8 об.). 20 мая 1899 г. по указу Синода, полученному еп. Олонецким и Петрозаводским Назарием (Кирилловым), заштатная пустынь была отчислена от Ошевенского мон-ря и обращена в самостоятельный мон-рь с 7 монашескими вакансиями. Со 2-й пол. 80-х гг. XIX в. К. Ч. м. заведовали управляющие - иеромонахи Серапион (1887), Самуил (1889, 1891), Мелхиседек (1892), Архип (Мошняков; 1894-1899). В 1889 г. в К. Ч. м. проживали строитель иером. Самуил, 2 монаха, 3 указных послушника, 2 работника, а также коровница, в 1896 г.- управляющий (1894-1903) иером. Архип (Мошняков), иером. Иона, диакон, монах, 8 послушников, рабочие, в 1904 г.- настоятель (1904-1906, 1908-1916) иером. Герман, 2 иеромонаха, иеродиакон, 5 монахов, послушник, в 1907 г.- 2 иеромонаха, 2 иеродиакона, 5 монахов.

В сер. XIX в. монастырский комплекс включал 2 храма, братский дом, скотный двор, гумно с ригой. В 1898-1899 гг. на средства каргопольского купца А. А. Лаврентьева и др. благотворителей к Богоявленскому храму пристроили придел во имя свт. Николая Чудотворца (НАРК. Ф. 2. Оп. 50. Д. 46/13. Л. 2 об.; Березин. 1899). 19 февр. 1899 г. еп. Олонецкий и Петрозаводский Назарий освятил обновленную церковь. Редкое для тех мест торжество привлекло множество паломников и гостей. В кон. XIX - нач. ХХ в. на территории монастырской усадьбы продолжались строительные работы: были возведены 2 братских корпуса, невысокая каменная ограда с башенками по углам, за которой размещались хозяйственные службы, изба для рабочих и новая баня на р. Лёкшма. В 1900 г. крестьянин Е. Полежаев построил на свои средства каменную часовню «при дороге, идущей из Каргополя в Пудож, на повороте с этого тракта в пустынь».

В 1880 и 1887 гг. в мон-ре был пожар, потому современники называли К. Ч. м. «многострадальной обителью». После опустошительных пожаров, особенно первого, в котором сгорели все постройки, кроме церквей и котельной при скотном дворе, прежнее благосостояние обители восстанавливали с большим трудом. К нач. 1888 г. скромный монастырский капитал равнялся 3035 р. (НАРК. Ф. 25. Оп. 1. Д. 68/3. Л. 128). Источниками дохода служили земельные владения, проценты с банковских билетов и гл. обр. пожертвования и «сборы по книжкам» (Кожевникова. 2009. С. 158). Угодья пустыни включали 422 дес. 781 кв. саж., однако на пашню из них приходилось всего 19 дес. 160 кв. саж.

В мае 1905 г. по инициативе настоятеля иером. Германа состоялся 2-дневный крестный ход из Каргополя в пустынь через Павловский, Печниковский и Лядинский приходы Каргопольского у. В обитель была принесена икона прп. Серафима Саровского, пожертвованная «одним из благодетелей города Москвы». «Торжественная процессия продвигалась очень медленно, потому что каждый из присутствующих считал священной обязанностью поклониться и пройти под икону преподобного Серафима» (Регов. 1905. С. 402).

По результатам ревизии мон-рей Олонецкой епархии, проводившейся в 1906 г., пустынь занимала последнее место по достатку и размерам основного капитала, который практически не увеличился (за 2 года до ревизии - 4235 р.) (НАРК. Ф. 25. Оп. 20. Д. 9/97. Л. 10). Из-за 2 пожаров, отсутствия значительных пожертвований и неумелых действий часто менявшихся настоятелей у обители росли долги и хозяйство приходило в упадок. Обе церкви нуждались в ремонте. Выращенного на монастырских полях хлеба (рожь и овес) хватало только на полгода. Братия была хорошо обеспечена только молоком: на скотном дворе содержалось 28 голов рогатого скота. Епархиальные власти призывали челмогорских монахов развивать собственное сельское хозяйство, расширять посевные площади, привлекая к физическому труду всех насельников. Братская община в 1906 г. состояла из 17 чел.: 3 иеромонахов, иеродиакона, 6 монахов, 7 послушников. Также в пустыни находились 5 наемных рабочих, 3 работницы, конюх и 4 «богорадницы». По отзывам паломника И. Мардарьева, в 1910 г. пустынь производила «приятное впечатление» на приходивших богомольцев. Под управлением иером. Германа, постриженика Александрова Свирского мон-ря, немногочисленная братия занималась скотоводством и земледелием, «питалась трудами рук своих». В 1917 г. по благословению митр. Петроградского сщмч. [Вениамина](https://pravenc.ru/text/Вениамин.html) в Петрограде на Обводном канале открылось подворье пустыни, на котором в следующем году освятили часовню во имя прп. Кирилла и сщмч. Ермогена.

В февр. 1917 г. К. Ч. м. возглавил в качестве управляющего иером. Павлин (Михайлов), но в мае того же года он отказался от должности. В 1918 г. в обители проживали 8 иеромонахов, 3 иеродиакона, 4 монаха, неск. монахинь, а также настоятель (1916-1932) иером. Трифон (Пилюга; † после 1947?), в 1932 г. репрессированный. В 1932 г. подверглись гонениям также иеромонахи Дорофей (Мусихин; † после 1932; 1938?), Варсонофий (Солодягин; † после 1936) и др. Архим. Афанасий (Кузьмичёв) в 1937 г. был расстрелян, 16 июня 1989 г. реабилитирован. В 1915-1924 гг. насельником К. Ч. м. был иеродиак. Серафим (Проценко; † 1960), принявший постриг по благословению св. прав. [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) Кронштадтского (впосл. проживал в Вырице, почитался как старец). По нек-рым сведениям, ок. 1929-1931 гг. еп. [Варсонофий (Вихвелин)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Вихвелин).html>) жил близ К. Ч. м., совершал тайные богослужения в храмах бывшей обители.

В 1919 г. имущество К. Ч. м. было национализировано. С. В. Лебединов - чиновник, проводивший обследование мон-ря, признавался, что, близко столкнувшись с жизнью монахов, «был невольно поражен их трудолюбием, организованностью и хозяйственностью» (Малахов. 2001. С. 435). Последние насельники во главе с настоятелем иером. Трифоном до кон. 20-х гг. ХХ в. жили напротив закрытой обители, в небольшой усадьбе «Пелла», ранее принадлежавшей Ивану Круганову, уроженцу Тихмангской вол. Вытегорского у. В просьбе разрешить им поселиться на острове Наглимозера, где во 2-й пол. XVII - 1-й пол. XVIII в. существовала обитель, основанная иноком Тимофеем, а позднее стояла приходская ц. иконы Божией Матери «Неопалимая Купина» и свт. Николая, советские власти отказали (Мелехова. 2002. С. 202-203). После Великой Отечественной войны бывш. монастырские постройки заняли лесозаготовители. К нач. XXI в. на территории бывш. мон-ря находились часовня над пещерой прп. Кирилла (проект Н. Ю. Варшавской; нач. XXI в.), памятный крест и сельское кладбище. Монастырские постройки не сохранились.

В XIX - нач. XX в. архив К. Ч. м. находился в каргопольском Преображенском мон-ре, где с ним работал К. А. Докучаев-Басков, опубликовавший ряд документов: неск. грамот XVII в., опись имущества («книги росписочные») 1687 г., царские указы XVIII в., монастырский синодик 30-х гг. XIX в., переписанный с древнего списка, и др. (Докучаев-Басков. 1889). Свящ. Ф. И. Гурьев составил краткое изложение содержания грамот, выданных мон-рю в XVI-XVII вв.: 1599 г. (царя Бориса Феодоровича Годунова), 1645 г. (Михаила Феодоровича), 1648 г. (Алексея Михайловича), 1680 г. (Новгородского митр. Корнилия), 1682 г. (Феодора Алексеевича), 1684 г. (Петра и Иоанна Алексеевичей) (см.: Пигин. 2013).

Сохранились изображения К. Ч. м. на иконах XIX в. (см.: Мелютина. 2008), в рукописи ГИМ. Барс. № 794 (рисунок Докучаева-Баскова 1871 г.) и на фотографиях нач. XX в. (в фондах КИАМЗ).

## Литература

Арх.: Переписная книга Каргопольского у., 1648 г. // РГАДА. Ф. 1209. Оп. 1. Кн. 168. Л. 488-488 об.; Ведомости об упраздненных мон-рях Олонецкой епархии, 1769 г. // РГИА. Ф. 834. Оп. 3. Д. 2457. Л. 133-135; Описание Челмогорской пуст., сер. XIX в. // ОПИ ГИМ. Ф. 450: Собр. Е. В. Барсова. Д. 698; Главная церковная и ризничная опись приписной к Александро-Ошевенскому мон-рю Челмогорской пуст., 1888 г. // ГААО. Ф. 1514. Оп. 1. Д. 213. Л. 50-59; НАРК. Ф. 2: Олонецкое губернское правление. Оп. 50. Д. 46/13. Л. 2 об. (Об утверждении проекта на перестройку каменной Богоявленской ц. в Кирилло-Челмогорской пустыни); Ф. 25: Олонецкая духовная консистория. Оп. 1. Д. 49/79 (Дело о выводе из Александро-Ошевенского мон-ря игум. Викторина в 1869 г.); Д. 68/3 (О состоянии Олонецкой епархии за 1887 г.); Д. 72/15 (Рапорт благочинного свящ. И. Енохова со сведениями о состоянии Челмогорской пуст. за 1892 г.); Д. 85/22 (О ревизии мон-рей и пустыней Олонецкой епархии в 1905 г.); Оп. 3. Д. 17/298. Л. 202 (Сведения о состоянии Челмогорской пустыни за 1892 г.); Оп. 4. Д. 63/1. Л. 204 (О пожертвованиях в церкви и мон-ри Олонецкой епархии в 1900-1902 гг.); Оп. 15. Д. 6/128 (Ведомости церквей г. Каргополя и его уезда за 1819 г.); Д. 9/177 (Ведомость о церквах Челмогорской пустыни за 1826 г.); Д. 54/1182 (Ведомости о церквах и причтах г. Каргополя и его уезда за 1854 г.).

## Источники

Докучаев-Басков К. А. История Челменской пуст. // ХЧ. 1889. Ч. 2. № 7/8. С. 223-256; № 9/10. С. 477-512; Пигин А. В. Мат-лы к истории Кирилло-Челмогорского мон-ря: (Соч. свящ. Ф. И. Гурьева, XIX в.) // УЗ Петрозаводского гос. ун-та. Сер.: Обществ. и гуманит. науки. 2013. № 5(134). С. 12-23.

## Литература

ИРИ. Т. 6. С. 654, 698;Барсов Е. В. Алфавитный указатель мон-рей и пустынь, упраздненных и существующих в Олонецкой епархии, с их настоятелями // Памятная книжка Олонецкой губ. на 1867 г. Петрозаводск, 1867. Ч. 3. С. 25, 27-28; он же. Преподобные обонежские пустынножители: Мат-лы для истории колонизации и культуры Обонежского края // То же за 1868-1869 гг. Петрозаводск, 1869. Ч. 3. С. 20-25; Барсуков Н. П. Жизнь и труды П. М. Строева. СПб., 1878. С. 269-270; Историко-стат. и археол. описание Челмогорской муж. пустыни Каргопольского у. Олонецкой губ. в связи с историческим сказанием о житии прп. Кирилла, Челмогорского чудотворца, с приложением свидетельств о благодатных знамениях, явленных им страждущему человечеству, и службы ему: Изд., значительно испр. и доп. по первоисточникам и главнейшим пособиям / Ред.: И. Ф. Токмаков. М., 1896; Березин Д. Освящение Богоявленского храма в Кирилло-Челмогорской пуст. Каргопольского у. // Олонецкие ЕВ. 1899. № 7/8. С. 45-48; Обращение приписной заштатной пустыни в самостоятельную // Там же. № 12. С. 5; Ершов М. А. Мат-лы для истории культуры Олонецкого края // Памятная книжка Олонецкой губ. на 1905 г. Петрозаводск, 1905. С. 327, 330-331; Регов М., свящ. Торжественное перенесение иконы прп. Серафима Саровского чудотворца из г. Каргополя в мон-рь прп. Кирилла Челмогорского // Олонецкие ЕВ. 1905. № 13. С. 401-404; Мардарьев И. Кирилло-Челмогорская пуст.: (Впечатления богомольца) // Там же. 1910. № 14. С. 320-324; Сергиевский Г. П. Паломничество учеников Каргопольского духовного училища в Кирилло-Челмогорский мон-рь // Там же. 1912. № 23. С. 405-408; Савич А. А. Главнейшие моменты монастырской колонизации Рус. Севера XIV-XVII вв. // Сб. Общества исторических, философских и социальных наук при Пермском ун-те. Пермь, 1929. Вып. 3. С. 62-63; Будовниц И. У. Монастыри на Руси и борьба с ними крестьян в XIV-XVI вв.: (По «житиям святых»). М., 1966. С. 126-130, 358; Мелехова Г. Н., Носов В. В. Традиционный уклад Лёкшмозерья. М., 1994. Ч. 2. С. 120-123; Гунн Г. П. О ели и Челмогорской пустыни // Каргополь: Ист. и культурное наследие. Каргополь, 1996. С. 111-127; Аннин Н. Ф. Никитина планида: (Фрагменты из рукописи) // Там же. С. 318-324; Малахов Р. А. Религия и чиновники Вологодской губ. в первые годы советской власти // Ист. краеведение и архивы. Вологда, 2001. Вып. 7. С. 430-438; Олонецкая епархия: Страницы истории. Петрозаводск, 2001. С. 191-192, 217; Критский Ю. М., Синяговский С. А. Мон-ри и пустыни Кенозерья в XIV - нач. XX в. // Святые и святыни северорус. земель. Каргополь, 2002. С. 118-125; Мелехова Г. Н. Духовенство и его роль в жизни населения Каргополья (XIX - 1-я треть ХХ в.) // Правосл. вера и традиции благочестия у русских в XVIII-ХХ вв.: Этногр. исслед. и мат-лы. М., 2002. С. 179-208; она же. Современное возрождение правосл. топографии Каргополья // Ист.-культурное наследие Рус. Севера: Проблемы изучения, сохранения и использования. Каргополь, 2006. С. 250-262; Святые Каргопольской земли: Живопись, графика: Из собр. музеев Архангельской обл.: Кат. выст. / Cост.: Т. М. Кольцова, М. Л. Рягузова. Архангельск, 2002; Кенозерский национальный парк: Кр. путев. Архангельск, 2004. С. 152-155; Культурный ландшафт как объект наследия. М.; СПб., 2004. С. 250-253, 430; Критский Ю. М. Кенозерье: История и культура: Очерки, мат-лы, исслед. Архангельск, 2005. С. 29-31; Шаповалова Л. Г. Каргопольские храмы с бочечным завершением // Ист.-культурное наследие Рус. Севера. Каргополь, 2006. С. 204-213; Старицын А. Н. Каргопольские чудеса и повседневность XVII в. // Рябининские чт.-2007. Петрозаводск, 2007. С. 446-449; Мелютина М. Н. Иконы с образом прп. Кирилла Челмогорского как источник для изучения истории и культуры Кирилло-Челмогорской пуст. // Православие в Карелии: Мат-лы 3-й регион. науч. конф., посвящ. 780-летию крещения карелов. Петрозаводск, 2008. С. 228-239; Пигин А. В. Заметки к статьям К. А. Докучаева-Баскова об истории Челмогорского мон-ря // Там же. С. 33-39; Варшавская Н. Ю. «Археологическая модель» Кирилло-Челмогорского мон-ря // Культурное и природное наследие Европейского Севера. Архангельск, 2009. С. 123-157; Кожевникова Ю. Н. Мон-ри и монашество Олонецкой епархии во 2-й пол. XVIII - нач. XX в. Петрозаводск, 2009; Мелехова Г. Н., Фаркова Л. И. Каргопольские иосифляне в 1930-е гг. // Святые и святыни Обонежья. Петрозаводск, 2013. С. 197-206.

Ю. Н. Кожевникова, А. В. Пигин
