---
article_title: КИР ПАНОПОЛИТАНСКИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '34'
page_numbers: 78-79
source_url: https://pravenc.ru/text/1840133.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:45:35Z'
---

[греч. Κῦρος ὁ Πανοπολίτης] (ок. 400, Панополь, ныне Ахмим, Египет - после 457, К-поль), еп. г. Котией (ныне Кютахья, Турция) во Фригии (М. Азия), визант. чиновник, поэт. Полное имя - Флавий Тавр Селевк Кир. К. П. упоминается Иоанном Лидом (Lyd. Mag. II 12; III 26) и в визант. словаре X в. [Суда](https://pravenc.ru/text/Суда.html) (Suda. K 2776). В молодости он занимал различные гос. посты и не позже 426 г. стал префектом К-поля. Один из рескриптов имп. Феодосия II от 26 дек. этого года дан на его имя (CJ. II 7. 5). Вторично он упомянут в этой должности 23 марта 439 г. (Ibid. I 2. 9), в конце того же года К. П. стал префектом претория Востока, оставаясь и действующим префектом города (Lyd. Mag. II 12; III 26, 42; Chron. Pasch. Vol. 1. P. 588; Theoph. Chron. P. 96-97; Evagr. Schol. Hist. eccl. I 19). Первый указ на его имя в новой должности датирован 6 дек. 439 г. (Novell. Theod. 18). Иоанн Малала и составитель Суды также называют его патрикием (Ioan. Malal. Chron. P. 361). Последний из указов Феодосия II на имя К. П. датирован 18 авг. 441 г. (CJ. I 55. 10). В зависимости от характера распоряжений (касались ли они всей империи или только столицы) документы адресованы К. П. то как префекту претория, то как префекту города. К. П. занимался благоустройством К-поля, пострадавшего в 437 г. от землетрясения, ввел в столице систему уличного ночного освещения. При нем были обновлены городские стены (Mich. Syr. Chron. VIII 4). Хронист XII в. Иоанн Зонара сообщает, что эти работы были завершены за 60 дней (Zonara. Epit. hist. XIII 22. 50), однако, по всей видимости, он ошибочно переносит на деятельность К. П. предание о воздвижении первых стен при имп. Константине I Великом. В годы службы К. П. началась реконструкция бань Ахилла (CJ. XI 43. 6), завершенная уже после его отставки в 443 г. (Chron. Pasch. Vol. 1. P. 583). В честь К. П. назван один из кварталов К-поля (Киров квартал), где по его инициативе была воздвигнута ц. Пресв. Богородицы (Janin. Églises et monastères. P. 193-195). Иоанн Лид считает, что при К. П. документы в канцелярии префекта претория начали составлять на греч. языке, латынь была отменена. Верхом карьеры К. П. стало назначение его консулом на 441 г. Феодосий II обращался к нему как к буд. консулу уже в указе от 5 апр. 440 г. (CJ. I 14. 7).

К. П. пользовался покровительством св. имп. [Евдокии](https://pravenc.ru/text/Евдокии.html), жены Феодосия II, к-рая ценила его поэтическое дарование и знакомство с классической греч. культурой. Однако в кон. 441 г. из-за придворных интриг близкого ко двору евнуха Хрисафия К. П. лишился своего положения, его имущество было конфисковано. Против К. П. были выдвинуты обвинения в язычестве (Theoph. Chron. P. 97; Ioan. Malal. Chron. P. 362). В 443 г. Хрисафий, стремясь удалить К. П. из столицы, добился его рукоположения в епископы г. Котией, где предыдущие 4 епископа были убиты местными жителями.

Первую гомилию К. П. цитирует хронист нач. IX в. прп. Феофан Исповедник. Ошибочно указывая кафедру, на к-рую был назначен К. П., как Смирнскую, он сообщал, что жители города сначала задумали убить епископа, но, когда К. П. произнес краткую проповедь, где заявил, что Рождество Бога и Спасителя лучше всего почитать молчанием, ибо «Божественный Логос был зачат святой Девой одним лишь слухом», паства раскаялась и восхитилась новым епископом (Theoph. Chron. P. 97). Иоанн Малала и вслед за ним словарь Суда отмечали, что К. П. умер епископом, однако в действительности по смерти имп. Феодосия II К. П. сложил с себя сан и переехал как частное лицо в К-поль. Возможно, имп. Маркиан (450-457) вернул ему конфискованное имущество. В этот период К. П. сблизился со знаменитым подвижником прп. [Даниилом Столпником](<https://pravenc.ru/text/Даниил Столпник.html>). В Житии Даниила (BHG, N 489) рассказано, как святой изгнал беса из дочери К. П. Александры, а в благодарность К. П. начертал на столпе святого похвальную эпиграмму собственного сочинения, состоящую из 3 элегических дистихов (AG. I 99). Дата кончины К. П. неизвестна, вероятно, она приходится на правление имп. Льва I (457-474).

Иоанн Малала называет К. П. «философом», однако прежде всего тот прославился как поэт. Иоанн Лид в трактате «О магистратах» писал, что его стихами восхищались еще в сер. VI в., однако упрекал К. П. за то, что он не интересовался ничем, кроме поэзии (Lyd. Mag. II 12). Классицизирующие квантитативные поэмы К. П. сохранились в основном фрагментарно (AG. IX 136; IX 623; XV 9). Также К. П. предположительно принадлежит Мученичество св. Мины, написанное по образцу энкомия мч. Гордию свт. Василия Великого.

## Литература

CPG, N 5646-5647;Delehaye H. L'invention des reliques de saint Ménas à Constantinople // AnBoll. 1910. Vol. 29. P. 117-150; Constantelos D. J. Kyros Panopolites, Rebuilder of Constantinople // GRBS. 1971. Vol. 12. P. 451-464; Gregory T. E. The Remarkable Christmas Homily of Kyros Panopolites // Ibid. 1975. Vol. 16. P. 317-324; Idem. Kyros // ODB. Vol. 2. P. 1163-1164; PLRE. Vol. 2. P. 336-339; Baldwin B. Cyrus of Panopolis: A Remarkable Sermon and an Unremarkable Poem // VChr. 1982. Vol. 36. P. 169-172; Cameron A. The Empress and the Poet: Paganism and Politics at the Court of Theodosius II // Later Greek Literature / Ed. J. J. Winkler, G. Williams. Camb.; N. Y., 1982. P. 217-289. (Yale Classical Stud.; 27); Irmscher J. Cyrus of Panopolis // EEC. Vol. 1. P. 216; Dopp S. Cyrus, Dichter (von Panopolis) // LACL. S. 154-155; Лурье В. М. Время поэтов, или Praeparationes Areopagiticae: К уяснению происхождения стихотворной парафразы Евангелия от Иоанна // Нонн из Хмима. Деяния Иисуса / Отв. ред.: Д. А. Поспелов. М., 2002. С. 295-337; Quasten. Patrology. Vol. 5. P. 32.

Д. В. Зайцев
