---
article_title: КИРИЛЛ V
author: Л. В. Луховицкий
volume: '34'
page_numbers: 560-562
source_url: https://pravenc.ru/text/1840371.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:43:01Z'
---

Каракалла (Каракала) (кон. XVII в., Димицана, Пелопоннес - не ранее 27.07.1775, скит св. Анны, Афон), патриарх К-польский (28 (по др. данным - 29) сент. 1748 - май/июнь 1751; 7 сент. 1752 - 15 (по др. данным - 16) янв. 1757). Происходил из знатного греч. рода; после захвата Пелопоннеса в 1715 г. турками был вывезен в К-поль, бежал на Афон, затем на о-в Патмос, где обучался в Патмосской школе (Патмиаде) у дидаскала Макария Патмосского (Калогеры) и принял монашеский постриг. Не завершив обучения, К. переехал в К-поль, где жили его брат и сестра. В 1737 г. рукоположен во митрополита г. Меленико (ныне Мелник, Болгария). С 22 янв. 1745 по сент. 1748 г. занимал митрополичью кафедру Никомидии. Предшественник К. на Никомидийской кафедре Гавриил при поддержке одной из партий при дворе султана на протяжении 3 лет пытался оспорить назначение К. и в итоге добился своего восстановления. 28 (по др. данным, 29) сент. 1748 г. К. был поставлен патриархом К-польским вместо Паисия II, занимавшего Патриарший престол в 1744-1748 гг. в 3-й раз. Противники К. утверждали, что его поставление связано со взятками и интригами высокопоставленных родственников, однако архивные документы свидетельствуют, что Паисий оставил Патриарший престол добровольно, а К. был избран общим решением Поместного Собора (Σαβράμης. 1933. Σ. 164-165). Низложение и удаление К. на о-в Халки в июне 1751 г. было связано с его позицией по вопросу о повторном крещении католиков. Второму Патриаршеству К. в 1757 г. положили конец интриги сменившего его на Патриаршем престоле [Каллиника IV](<https://pravenc.ru/text/Каллиника IV.html>), а также удаленных из К-поля архиереев, находившихся в оппозиции к К. «Низложение» К. (Ibid. Σ. 177-186) собственноручно подписал патриарх Каллиник IV. Документ резкой полемической направленности содержит многочисленные выпады и оскорбления в адрес К. Он был сослан на Кипр (по др. сведениям, на Синай), затем получил дозволение переселиться на Афон, где подвизался в скиту св. Анны. В 1763 г. он без разрешения патриарха К-польского Самуила прибыл в столицу под предлогом решения долговых вопросов. В действительности его приезд объяснялся желанием вернуться на Патриаршую кафедру в 3-й раз. Однако эти попытки не увенчались успехом: патриарх Самуил подтвердил документ о низложении 1757 г., и К. вновь был сослан сначала на Синай, а затем на Афон. Изображение К. на фреске в скиту св. Анны (опубл. в: Γριτσόπουλος. 1959. Σ. 385) содержит дату «27 июля 1775», однако невозможно сказать, идет ли речь о дате кончины К. или о времени создания изображения.

Проблемы, к-рые был вынужден решать К., взойдя на Патриарший престол, заключались, во-первых, в чрезмерной концентрации в К-поле архиереев, не желавших подолгу находиться в своих митрополиях, а во-вторых, в нестабильности финансового положения Патриархата. К. принял меры для решения этих вопросов. Январем 1751 и 1755 гг. датированы распоряжения об удалении архиереев из столицы. В сент. 1755 г. К. создал комиссию для исправления тяжелого экономического положения Патриархата, в к-рую вошли митрополиты Ираклийский, Никомидийский и Критский, служащие ведомства Великой ц. и представители ремесленных объединений К-поля (Mansi. T. 38. Col. 633-640). По инициативе К. в 1752 г. была основана больница в Адрианополе, в 1753 г.- в К-поле. Особое внимание К. уделял вопросам просвещения: маем 1750 г. датирован патриарший сигиллий об управлении и о финансировании Афонской академии (Афониады) (Ibid. Col. 547-548). 7 июля 1753 г. К. подписал сигиллий о назначении преподавателем в Афониаду богослова [Евгения (Булгариса)](<https://pravenc.ru/text/Евгения (Булгариса).html>). О просветительских трудах К. писал в 1768 г. его близкий друг поэт [Кесарий Дапонте](<https://pravenc.ru/text/Кесарий Дапонте.html>) в сб. «Мысленные цветы» (῎Ανθη νοητά).

К. уделял много внимания отношениям с католиками. Он активно поддерживал патриарха Антиохийского Сильвестра в его борьбе с католич. прозелитизмом, а также занял жесткую позицию в вопросе о повторном крещении католиков и армян, переходящих в Православие. Необходимость повторного крещения отстаивал добившийся большой популярности в народе проповедник [Авксентий Диакон](<https://pravenc.ru/text/Авксентий Диакон.html>), против его учения выступали мн. иерархи, в т. ч. патриарх Паисий II и преемник К. патриарх Каллиник IV. Вопрос о принятии инославных в Православие впервые встал перед К. уже в 1748 г., однако особую остроту он приобрел во время его 2-го Патриаршества. 28 апр. 1755 г. втайне от патриарха 18 архиереев во главе с митр. Кизическим Ананией составили синодальный декрет против повторного крещения (Ibid. Col. 609-618). В ответ К. в июне опубликовал послание, в к-ром предал анафеме всех принимавших этот декрет. Архиереи, подписавшие декрет, были удалены из столицы, а послание К. прочитано с амвона во всех церквах. В июле 1755 г. К. издал орос о крещении приходящих в Православие, согласно к-рому «крещения еретиков» назывались «бесполезными водами», а приходящие в истинную веру еретики считались некрещеными (Ibid. Col. 617-622). Единственным истинным крещением признавалось совершаемое согласно правилам II Вселенского и Трулльского Соборов, т. е. нагим, с троекратным погружением в купель с освященной водой и елеем, с провозглашением имени одной из Божественных Ипостасей при каждом погружении. Не имея возможности опереться на прокатолически настроенных архиереев К-польской Церкви, К. обратился за поддержкой к вост. патриархам. Орос был подписан патриархом Александрийским [Матфеем Псалтом](<https://pravenc.ru/text/Матфеем Псалтом.html>) (1746-1766) и патриархом Иерусалимским [Парфением](https://pravenc.ru/text/Парфений.html) (1737-1766).

Противники К., добившиеся его низложения, не смогли отменить орос, однако постарались очернить К. в глазах паствы. В кругах, близких к Каллинику IV, было создано неск. полемических произведений, направленных против К. Наиболее значительное из них, стихотворный памфлет «Разрушитель заблуждений, или Обличение Авксентия и Кирилла» (Πλανοσπαράκτης, ἢ Στήλη Αὐξεντίου κα Κυρίλλου; Papadopoullos. 1952. P. 275-364), состоящий из 3179 пятнадцатисложников, был написан в нач. 1756 г. и посвящен событиям 1752-1756 гг. Негативные оценки исторической роли и личности К. доминировали в греч. научной литературе до кон. XIX в., эта тенденция нашла отражение в сочинениях М. Гедеона, К. Лавриотиса и А. Комниноса-Ипсилантиса.

## Источники

Mansi. T. 38. Col. 547-548, 605-622, 633-640; Documente privitoare la Istoria Românilor. Bucur., 1909. T. 13: Texte Greceşti privitoare la istoria Românească / Pub. A. Papadopoulos-Kerameus. P. 311-317 [поэма Кесария Дапонте]; Γεδεών Μ. Βραχεῖα σημείωσις περ τῶν ἐκκλησιαστικῶν ἡμῶν δικαίων. Κωνσταντινούπολις, 1909. Σ. 51-62; Σκουβαράς ᾿Ε. Στηλιτευτικὰ κείμενα τοῦ ΙΗ´ αἰῶνος // BNJ. 1970. Bd. 20. S. 50-227.

## Литература

Κομνηνός-῾Υψηλάντης ᾿Αθ. ᾿Εκκλησιαστικῶν κα πολιτικῶν τῶν εἰς δώδεκα βιβλίον Η´, Θ´ κα Ι´, ἤτοι Τὰ μετὰ τὴν ῞Αλωσιν (1453-1789). Κωνσταντινούπολις, 1870. Σ. 362-376; Γεδεών. Πίνακες. Σ. 641-647; Σαβράμης Εὐ. ῾Η πρώτη καθαίρεσις τοῦ οἰκουμενικοῦ πατριάρχου Κυρίλλου τοῦ Ε´ τοῦ Καρακάλου // ΕΕΒΣ. 1933. Τ. 10. Σ. 161-186; Papadopoullos Th. Studies and Documents Relating to the History of the Greek Church and People under Turkish Domination. Brux., 1952; Γριτσόπουλος Τ. ᾿Αθ. ῾Ο πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως Κύριλλος ὁ Καράκαλλος // ΕΕΒΣ. 1959. Τ. 29. Σ. 367-389; idem. Κύριλλος, ὁ Ε´ ὁ Καράκαλλος // ΘΗΕ. Τ. 7. Στ. 1193-1197; Runciman S. The Great Church in Captivity: A Study of the Patriarchate of Constantinople from the Eve of the Turkish Conquest to the Greek War of Independence. Camb., 1968. P. 356-359; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 13, 96; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 59, 332-333; Сергий (Говорун), свящ. Богословские аспекты и практика приема в Православие из инославия // Православное учение о церк. таинствах: Мат-лы V Междунар. богословской конф. РПЦ. М., 2009. Т. 3. С. 349-358.

Л. В. Луховицкий
