---
article_title: КИРИЛЛ II
author: Э. Качарава
volume: '34'
page_numbers: 579-580
source_url: https://pravenc.ru/text/1840401.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:43:29Z'
---

католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) (Грузинская Православная Церковь) (ок. 1738). Вступил на престол первоиерарха Вост. Грузии после кончины католикоса-патриарха Виссариона (Бараташвили-Орбелишвили) (1725-1737). Купчая грамота - единственный сохранившийся документ, в котором К. упомянут как католикос-патриарх («всей Грузии»), датирован 2 февр. 1738 г. (Документы. 1940. С. 274-275); автограф К. стоит между подписями Отара Алексишвили и Парсадана Цицишвили.

В 1738 г., узнав о кончине католикоса-патриарха Виссариона, в Грузию вернулся [Доментий IV (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Доментий IV (Багратиони).html>), возглавлявший Церковь Вост. Грузии в 1705-1725 гг. После отъезда в Россию в 1725 г. царя Картли Вахтанга VI (1716-1724) он оставил управление Церковью и уехал в Стамбул. Доментий IV вновь занял престол католикоса-патриарха и правил Церковью Вост. Грузии до 1741 г.

На нескольких документах начиная с 1739 г. стоит подпись некоего «архиепископа Картли Кирилла». Поскольку о др. архиерее с таким именем сведений за этот период нет, мн. исследователи, ссылаясь на то, что в стране с установлением непосредственного правления сначала османов, затем персов (1723-1744) наблюдался определенный политический и церковный хаос, считают, что К. после возвращения Доментия IV был переведен на место архиепископа Картли и сведения из этих источников касаются именно его. Так, на документе от 5 марта 1739 г., отправленном католикосом-патриархом Доментием IV еп. Урбнисскому Николаю (Херхеулидзе; впосл. католикос-патриарх Вост. Грузии [Николай X](<https://pravenc.ru/text/Николай X.html>)), К. поставил подпись в числе архиереев, представителей духовенства и светских лиц Вост. Грузии (ПГП. 1970. Т. 3. С. 742). По содержанию этот документ связан с другим, который был выдан католикосом-патриархом Доментием IV архиереям Картли и подписан в т. ч. и К. (Там же. С. 762). По мнению И. С. [Долидзе](https://pravenc.ru/text/Долидзе.html), документ был составлен в том же 1739 г., однако ученый датировал его 1740-1741 гг. (Там же. С. 1187). Подпись К. как свидетеля стоит также под документом мон. Елены, отправленным архиепископу Алавердскому и датируемым 1746 г. (Там же. С. 791).

## Источники

Документы социальной истории Грузии (XV-XVIII вв.) / Сост.: Н. Бердзенишвили. Тбилиси, 1940 (на груз. яз.).

## Литература

Качарава Э. Кириле II // Католикосы-Патриархи Грузии. Тбилиси, 2000. С. 121 (на груз. яз.).

Э. Качарава
