---
article_title: «КИРИЛЛОВА КНИГА»
author: Т. А. Опарина
volume: '34'
page_numbers: 682-684
source_url: https://pravenc.ru/text/1840465.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:44:16Z'
---

(«Книга иже во святых отца нашего Кирилла, архиепископа Иеросалимского, на осьмый век». М., Печатный двор, 21.04.1644), полемический сборник, изданный по указу царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>). Публикация «К. к.» была вызвана возможностью вхождения протестанта в русскую царскую семью: планировался династический брак между царевной Ириной Михайловной и сыном дат. кор. Кристиана IV от морганатического брака гр. Вальдемаром. Патриарх Московский и всея Руси [Иосиф](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) и дворецкий кн. А. М. Львов, в ведении к-рых находился Московский [Печатный двор](<https://pravenc.ru/text/Печатный двор.html>), стремились использовать печатные издания для противодействия этому браку. Так, в 1642 г. на Печатном дворе был издан «Сборник о почитании икон», имевший антипротестант. направленность. В составлении «К. к.» и подготовке ее к изданию в кон. 30-х - нач. 40-х гг. XVII в. принимали участие протопоп московского собора во имя Черниговских чудотворцев Михаил Рогов, ключарь московского Успенского собора Иоанн [Наседка](https://pravenc.ru/text/Наседка.html), справщики Московского Печатного двора Ш. Марьтемьянов и З. Подосенов.

В основу «К. к.» был положен полемический сборник, в одном из списков озаглавленный как «Просветитель литовский» (в др. списках сборник не имеет заголовка, по названию 1-й гл. может обозначаться как «Изложение о вере»). Сборник был составлен не позднее 20-х гг. XVII в., наиболее вероятно, в кругу книжников, близких к патриарху [Филарету (Романову)](<https://pravenc.ru/text/Филарету (Романову).html>). По составу он близок к др. полемическим компиляциям того времени, в частности к «Изложению на люторы» Иоанна Наседки, текстуально с последним не совпадает. «Просветитель литовский» по структуре повторял полемические сборники ХV-ХVII вв. из произведений, широко бытовавших в рус. рукописной традиции. В нем также приведены новые западнорус. сочинения, в т. ч. антипротестант. тексты; редакторы использовали заимствованные сочинения для обличения реформационного вероучения, против к-рого в рус. письменности не имелось развернутого опровержения. Сборник, судя по входящему в ряд списков тексту оглашения, предназначался для «просвещения» (катехизации) «литовцев» (жителей [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>), вероятно католиков и протестантов). Мн. списки «Просветителя литовского» происходят из крупных монастырей ([Соловецкого в честь Преображения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкого в честь Преображения Господня муж  мон-ря.html>), [Троице-Сергиевой лавры](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)), где проходили оглашение иностранцы.

Текстологическую историю «Просветителя литовского» можно разделить на неск. этапов. Первоначально сложился сборник, основу к-рого составили переведенные с «простой мовы» украинско-белорус. произведения, а также хронографические тексты. В «Просветитель литовский» вошли полемические статьи из Русского Хронографа Пространной редакции (редакция 1601 г.) и перевод западнорус. антипротестант. изданий: «Книги о образех» и «Книги о Троице» (Вильно, 1596) («Книга о образех» бытовала в рус. рукописной традиции также самостоятельно). При включении в «Просветитель литовский» «Книги о образех» одна из ее статей - «О крестном знамении» - была расширена за счет текста, к-рый на протяжении долгого времени предоставлял наибольшее количество аргументов в защиту [двоеперстия](https://pravenc.ru/text/двоеперстия.html),- «Феодоритова слова» (не позднее XV в.), приписываемого [Феодориту](https://pravenc.ru/text/Феодориту.html), еп. Кирскому. («Феодоритово слово» текстуально связано со «Сказанием о Мелетии Антиохийском», которое восходит к «Церковной истории» Феодорита Кирского - Русинов В. Н. «Сказание о Мелетии Антиохийском» и споры по церковно-обрядовым вопросам на Руси в XIII и XVI вв. // Идеология и культура феод. России. Горький, 1988. С. 35-47.) Очевидно, что для создателя «Просветителя литовского» основанием для внесения «Феодоритова слова» послужила краткая цитата Феодорита Кирского, присутствующая в виленском издании «Книги о образех». Также была увеличена при включении в «Просветитель литовский» др. глава «Книги о образех» - «Об иконах». В ней значительно расширен рассказ о появлении реформационных течений, усилены параллели между визант. иконоборчеством и протестантизмом, уточнены имена императоров-иконоборцев ([Лев III Исавр](<https://pravenc.ru/text/Лев III Исавр.html>), [Лев IV](<https://pravenc.ru/text/Лев IV.html>) Хазар, [Константин V](<https://pravenc.ru/text/Константин V.html>) Копроним), вставлены упоминания о подготовке VII Вселенского Собора, признавшего иконоборчество ересью, введены рассказы о деятельности К-польского патриарха [Тарасия](https://pravenc.ru/text/Тарасия.html), возглавившего Собор, и о реакции иконоборцев на Собор. Повествование замыкает рассказ об имп. [Феодоре](https://pravenc.ru/text/Феодоре.html), вдове имп. [Феофила](https://pravenc.ru/text/Феофил.html), к-рая по совету К-польского патриарха [Мефодия I](<https://pravenc.ru/text/Мефодия I.html>) заупокойными молитвами спасла душу мужа от адских мучений (этот сюжет присутствовал уже в «Хронике» [Георгия Амартола](<https://pravenc.ru/text/Георгий Амартол.html>)).

Из Русского Хронографа редакции 1601 г. в «Просветитель литовский» перешли основополагающие для средневек. рус. мысли антикатолич. сочинения: «Сказание об отпадении латин» и «О латинских ересях» («Прение Панагиота с Азимитом»), «Повесть Симеона иерея, суждальца, како Римский папа Евгений составлял осмый собор со своими единомысленники». Из Хронографа заимствована антипротестант. ст. «О Мартине Люторе и о его ереси». Заметное место в «Просветителе литовском» заняли взятые из Хронографа произведения, критикующие вероучение и практику Армянской Церкви (негативное освещение разных ветвей христианства усиливало мысль об исключительности рус. Православия). Антиарм. часть сборника была представлена статьями «Прение св. Илариона Меглинского со армены» и «О арменской ереси», восходящими к 189-й гл. Хронографа, но имевшими и самостоятельное хождение в рукописной традиции. В «Прении... со армены» критикуется монофизитство Армянской Церкви. Разд. «О арменской ереси» в «Просветителе литовском» состоит из неск. сочинений: «О Лине, учителе арменском», «О арменском дыбании», «О посту арменском арцыурцове». В «Просветитель литовский» также вошло «Прение св. Илариона Меглинского с манихеи», сопутствующее в Хронографе «Прению... со армены». Кроме того, из Хронографа было заимствовано «Родословие Святыя Богородицы», продолжившее тематику последней главы «Книги о Троице», посвященной Богоматери. «Просветитель литовский» открывается хронографической по происхождению ст. «Изложение о вере».

В результате соединения всех названных полемических текстов сложился первоначальный вариант «Просветителя литовского», состоявший из 31 главы.

На 2-м этапе текстологической переработки в «Просветитель литовский» были включены 2 хронографические статьи: «О еллинских мудрецех, иже отчасти пророчествоваша о Христе» и «О пророцех, иже пророчествоваша о Божестве и о Христове Рожестве». В такой редакции сборник продолжал расширяться за счет различных сочинений. Тот вариант сборника, который лег в основу «К. к.», включил следующие дополнения: краткие святоотеческие учительные и катехизические тексты, индексы ложных и истинных книг, соч. «Ереси римские» и перевод с «простой мовы» «Казанья об антихристе» Стефана Зизания (Вильно, 1596) (см. в ст. [Зизании](https://pravenc.ru/text/Зизании.html)). Сочинение Стефана Зизания являлось толкованием 15-го огласительного поучения свт. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), еп. Иерусалимского; при переводе с «простой мовы» на церковнослав. язык имя Стефана Зизания было снято и в заголовке осталось лишь имя свт. Кирилла Иерусалимского.

При подготовке «К. к.» справщики Печатного двора внесли в текст «Просветителя литовского» многочисленные изменения. В разд. «О крестном знамении» добавили «Слово о крестном знамении» прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>); т. о., был расширен комплекс сочинений в защиту двоеперстия (разд. «О крестном знамении», такой же как в «К. к.», имеется в предисловии к учебной Псалтири (М., 1641)). В ст. «Об иконах», восходящую к «Книге о образех», был внесен написанный в вопросо-ответной форме отрывок, в к-ром затрагивалась тема возможности видимого проявления невидимого Божества. Статья в этой версии оказала влияние на состав «Сборника о почитании икон» (М., 1642) (12-я гл. «Сборника...»). В «К. к.» по сравнению с «Просветителем литовским» усилены антикатолич. и антиуниат. части. В «Просветителе литовском» имелась направленная против Флорентийской унии (см. [Ферраро-Флорентийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийский Собор.html>)) «Повесть инока Симеона...». В «К. к.» ее заменила «Книжица в десяти отделах» (Острог, 1598), содержащая критику [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) 1596 г. Редакторы внесли в «К. к.» 2 антикатолич. раздела из «Книжицы в шести отделах» (Острог, 1588): о григорианском календаре («О пременении дней и праздников и самого дня спасительного Святыя Пасхи») и об опресноках (1-я ч. ст. «О опресноках и баранку, яже вместо стени июдеом на время узаконено было»). Кроме того, справщики поместили в «К. к.» «Слово на латинов» прп. Максима Грека (из киевского издания 1620 г.). Т. о., в «К. к.» вошли все самые распространенные к тому времени антиуниатские и антикатолические тексты. В сборнике были изданы ранние западнорус. полемические памятники, не испытавшие значительных лат. влияний. Новых произведений, незнакомых дотоле рус. книжникам, «К. к.» не содержала. Иоанн Наседка и Михаил Рогов подготовили 2 виршевых предисловия к «К. к.» (имя Иоанна Наседки читается по акростиху, авторство Михаила Рогова было указано патриархом [Никоном](https://pravenc.ru/text/Никон.html), оспорившим утверждение Михаила Рогова о крещении через погружение как о достаточном условии спасения).

При подготовке «К. к.» справщики изменили порядок глав «Просветителя литовского». «Казанье...» Стефана Зизания было перемещено в начало и дало название всей книге, в делопроизводственной документации Печатного двора она именовалась «Книга Кирилла Иерусалимского».

Сборник был готов к публикации ок. 1639 г., однако отдан в печать лишь в 1643 г. Он увидел свет 21 апр. 1644 г. и сразу оказался в центре полемики. «К. к.» привлекалась в ходе богословского диспута в янв. 1644 - авг. 1645 г. между пастором, прибывшим с гр. Вальдемаром, и рус. богословами. Большое количество цитат из «К. к.» включено во 2-е послание патриарха Иосифа к гр. Вальдемару. В 1644 г. 5 экз. издания было отправлено Киевскому митр. свт. [Петру (Могиле)](<https://pravenc.ru/text/Петру (Могиле).html>). «К. к.» постоянно использовалась рус. стороной в полемике с греками. В 1649 г. экземпляр «К. к.» был сожжен на Афоне. Раздел «К. к.», восходящий к «Сказанию об отпадении латин», был переведен на латынь и отправлен в Ватикан Ю. Г. [Крижаничем](https://pravenc.ru/text/Крижанич.html). «К. к.» стала предметом споров в русско-швед. и русско-польск. переговорах. Впосл. она приобрела авторитет у старообрядцев благодаря подборке статей в защиту двоеперстия, а также эсхатологическим рассуждениям Стефана Зизания (защищавшего мысль о папе Римском как об антихристе). «К. к.» была переиздана старообрядцами в Гродно (1786, 1791) и в Московской единоверческой типографии (1900).

«К. к.» - памятник рус. допетровской библиографии. В ней впервые был опубликован индекс истинных книг. Он включает ряд названий и имен, к-рые никогда ранее не перечислялись в древнерус. рукописных индексах истинных книг, в т. ч. книги укр. и белорус. происхождения. Среди впервые указанных в «К. к.» авторов - свт. [Григорий Чудотворец](<https://pravenc.ru/text/Григорий Чудотворец.html>), еп. Неокесарийский, блж. [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html), еп. Гиппонский, преподобные [Макарий Великий](<https://pravenc.ru/text/Макарий Великий.html>), [Иларион Великий](<https://pravenc.ru/text/Иларион Великий.html>) и Исидор Пелусиот, митрополиты [Григорий Цамблак](<https://pravenc.ru/text/Григорий Цамблак.html>) и Феодор Авукар Карийский, а также Козьма Пресвитер, Георгий Писида. По мнению И. М. Грицевской, индекс, помещенный в «К. к.», был составлен в нач. ХVII в. на базе ряда источников. Основные из них - оглавление [Острожской Библии](<https://pravenc.ru/text/Острожская Библия.html>) 1584 г. и индексы в редакциях ХVI - нач. ХVII в.

## Литература

Лилов А. И. О так называемой Кирилловой книге. Каз., 1858; Виноградов И. Г., свящ. О Феодоритове слове. М., 1866; Цветаев Д. В. Из истории брачных дел в царской семье московского периода. М., 1884; он же. Протестанты и протестантство в России до эпохи преобразований. M., 1890; Голубцов А. П. К вопросу об авторе, о времени написания, цели и составе «Изложения на лютеры» // ПрТСО. 1888. Ч. 42. С. 152-176; он же. Прения о вере, вызванные делом королевича Вальдемара и царевны Ирины Михайловны. М., 1891; Каптерев Н. Ф. Патр. Никон и царь Алексей Михайлович. Серг. П., 1909. Т. 1; он же. Патр. Никон и его противники в деле исправления церк. обрядов. Серг. П., 19132; Харлампович К. В. Малороссийское влияние на великорус. церк. жизнь. Каз., 1914. Т. 1; Niess H. P. Kirche in Russland zwieshen Tradition und Glaube? Gött., 1977; Rothe H. Zur Kiever Literatur im Moskau. I // Studien zu Literatur und Kultur in Osteuropa: Bonner Beiträge zum IX Intern. Slavistenkongress in Kiew, 1983. Köln; W., 1983. S. 233-260; Новые мат-лы для описаний изданий Московского печатного двора. М., 1986. С. 47-48. № 120; Грицевская И. М. Индекс истинных книг в составе «Киpилловой книги» // ТОДРЛ. 1993. Т. 46. С. 125-134; она же. Индексы истинных книг. СПб., 2003. С. 130-145; Каган М. Д. Кириллова книга // СККДР. Вып. 3. Ч. 2. С. 163-166 [Библиогр.]; Ч. 4. С. 732 [Библиогр.]; Опарина Т. А. Иван Наседка и полемическое богословие Киевской митрополии. Новосиб., 1998.

Т. А. Опарина
