---
article_title: КИРИЛЛ
author: О. Н. А.
volume: '34'
page_numbers: '318'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840259.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:41:15Z'
---

[Берилл, Вирилл; греч. Κύριλλος, Βήριλλος; лат. Birillus] (кон. III - нач. IV в.?), свт. (пам. 21 марта), еп. Катанский. Упоминание о свт. К. содержится в Житии сщмч. [Панкратия](https://pravenc.ru/text/Панкратий.html), еп. Тавроменийского (Таорминского) (BHG, N 1410-1410m), составленном в VIII или IX в. (возможно, между 776 и 826) и в Житии свт. [Льва](https://pravenc.ru/text/ЛЕВ.html), еп. Катанского (VIII в.) (BHG, N 921). В др. исторических источниках имя К. отсутствует. Согласно сведениям Жития, святитель происходил из Антиохии (Сирия), был учеником ап. Петра, от него получил епископскую хиротонию, и стал епископом в г. Катана (совр. Катания, о-в Сицилия).

В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) есть небольшое сказание о К., согласно к-рому он был боголюбивым и добрым пастырем, обращал идолопоклонников в христ. веру, совершал чудеса: напр., по его молитве ядовитая вода в источнике очистилась. К. мирно скончался в глубокой старости, а от его мощей, покоившихся в Катане, происходили многочисленные исцеления.

Историческое существование еп. К. остается под вопросом. В источниках по истории Церкви он не упоминается. Кроме того, неизвестно также об апостольской преемственности не только кафедры Катаны, но и к.-л. др. епископской кафедры этого региона. Впрочем, в Житии свт. Льва, еп. Катанского, говорится, что свт. Лев занял «престол святого Вирилла, нашего архиепископа...» (см.: Acconcia Longo A. La Vita di S. Leone vescovo di Catania e gli incantensimi del mago Eliodoro // RSBN. 1989. N. S. Vol. 26. P. 3-98), т. о., в VIII в. К. почитался как основатель кафедры и архиепископ.

Житие сщмч. Панкратия, еп. Тавроменийского, представляет собой беллетризированное произведение агиографического жанра, названное исследователем Ф. Ланцони очень своеобразным и странным «агиографическим романом». Впрочем, Ланцони не отрицает того, что некий еп. К. действительно мог управлять кафедрой Катаны, но не в апостольские времена, а скорее всего на рубеже III и IV вв.

Память К. включена в Римский Мартиролог, где он фигурирует под именем Берилл, и в греч. синаксари, где встречаются оба варианта имени святителя. Известно также последование свт. К., составленное неким Феофаном Сицилийцем и изданное А. Пападопуло-Керамевсом (BZ. 1900. Bd. 9. S. 370-378).

## Источники

ActaSS. Febr. T. 3. P. 222-226; Mart. T. 3. P. 257-258; MartRom. P. 106. N 4; SynCP. Col. 552;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 117-118.

## Литература

Lanzoni. Diocesi. P. 618-619, 628; Βήρυλλος // ΘΗΕ. Τ. 3. Σ. 844; Morabito G. Berillo // BiblSS. 1963. Vol. 2. Col. 1284.

О. Н. А.
