---
article_title: КИРИЛЛ
author: А. К. Галкин
volume: '34'
page_numbers: 508-510
source_url: https://pravenc.ru/text/1840317.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:42:09Z'
---

(Васильев Косьма Васильевич; в схиме Макарий; 1.09. (по др. данным, 5.09 или 26.10) 1871, дер. Губа Тихвинского у. Новгородской губ.- 31.03.1944, Псково-Печерский муж. мон-рь), еп. Маловишерский. Из крестьянской семьи. С юных лет стремился к монашеской жизни, но не мог стать послушником, т. к. штат монастырей Новгородской епархии был заполнен и новых послушников не принимали. 17 окт. 1894 г. поступил на испытание в возобновленный «практически-миссионерский» [Воскресения Господня муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Воскресения Господня муж  мон-рь.html>) (Макариеву пуст.). Пребывал в мон-ре под духовным руководством настоятеля, синодального миссионера (до 1898) игум. Арсения (Алексеева). Послушником совершил паломничество на Св. землю и Афон. 25 дек. 1900 г. принял монашеский постриг с именем Кирилл. 2 сент. 1901 г. рукоположен во иерея. После увольнения по указу Синода от 1 февр. 1906 г. настоятеля и строителя монастыря игум. Арсения (Алексеева) К. было поручено временное управление Воскресенским мон-рем. Указом Синода от 19-28 авг. 1906 г. по прошению братии и по представлению Новгородского и Старорусского архиеп. [Гурия (Охотина)](<https://pravenc.ru/text/Гурия (Охотина).html>) К. назначен исправляющим должность настоятеля. Определением Синода от 9-21 сент. 1906 г. монастырь был преобразован в общежительный, его братия освобождалась от миссионерской деятельности. Определением Синода от 11-22 марта 1910 г. К. был утвержден в должности настоятеля с возведением в сан игумена.

Если в 1908 г. под началом К. в обители подвизалось 8 монахов и 38 послушников, то к 1917 г. было уже 60 монашествующих и 8 послушников (Зыбковец В. Ф. Национализация монастырских имуществ в Советской России (1917-1921 гг.). М., 1975. С. 125). Иноки Воскресенского мон-ря ставились при К. настоятелями др. обителей: иером. Трофим (Якобчук) - уфимского Успенского муж. мон-ря (1913), иером. Владимир - Свято-Духова мон-ря в г. Боровичи Новгородской епархии (1916). Постоянно возрастало число паломников в Воскресенский мон-рь не только из Новгородской, но и из соседних епархий, а также из С.-Петербурга. Трудами К. в обители возобновилось пение службы прп. [Макарию Римлянину](<https://pravenc.ru/text/Макарию Римлянину.html>) в соединении со службой Успения Богородицы (престольный праздник главного монастырского храма) и возродилась традиция ежегодного праздника в честь прп. Макария 19 янв. В 1914-1916 гг. на островке прп. Макария по инициативе К. были построены вместо деревянного каменный храм во имя Всех преподобных, в посте и подвиге просиявших, и при нем скит, где постоянно жили 2-3 монаха. В самой пустыни в 1906 г. была построена 3-ярусная колокольня, в 1902-1915 гг.- братский корпус и каменный Михаило-Архангельский храм. К. сплотил вокруг обители прихожан и духовенство окрестных храмов. Особенно тесное сотрудничество сложилось у К. с настоятелем Покровского храма с. Замостье свящ. Алексием Борисовым, талантливым организатором приходской жизни и поборником народной трезвости. В 1915 г. об-во трезвости, действовавшее при Воскресенском мон-ре, было преобразовано в Макариевское братство, возникла традиция проводить в обители «трезвенные совещания» в день памяти святого. В 1917 г. участниками такого совещания были архим. священноисп. [Амвросий (Хелая)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Хелая).html>), свящ. А. И. [Боярский](https://pravenc.ru/text/Боярский.html). По инициативе К. с 1915 г. в одно из воскресений в середине июня в пустыни стали устраивать всенародные моления, на которые сходились крестные ходы из Любани и ближних сельских приходов.

Массовые летние паломничества совершались в Воскресенский монастырь даже в послереволюционные годы. Из письма Ямбургского еп. Алексия (Симанского; впосл. патриарх Московский и всея Руси [Алексий I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>)) от 19 июня 1921 г. известно, что митр. Петроградский сщмч. [Вениамин (Казанский)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Казанский).html>) «туда собирается, а также многие из Царского [Села], Колпина и других мест Петроградской епархии» (Письма Патриарха Алексия своему духовнику. М., 2000. С. 249). В кон. 1917 г. по благословению К. в Воскресенский мон-рь был привезен большой список иконы Божией Матери «Державная», обретенной в с. Коломенском под Москвой в марте 1917 г., после отречения имп. мч. [Николая II Александровича](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>). По воскресным и праздничным дням сразу после литургии при большом стечении верующих К. служил молебны перед иконой вплоть до своего ареста. В 1919 г. в связи с кампанией по национализации церковного и монастырского имущества и деятельностью комиссии по ликвидации монастырей в Новгородском у. Воскресенский мон-рь был преобразован в трудовую сельскохозяйственную артель «Земля и труд». В 1922 г. часть территории обители была передана местному совхозу. Однако богослужения в монастырских храмах продолжали совершать, в кельях жили от 30 до 40 насельников.

В мае 1922 г., после ареста патриарха Московского и всея России свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), при поддержке гос. власти было создано обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) (ВЦУ). В нач. июля того же года Новгородский митр. [Арсений (Стадницкий)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Стадницкий).html>) был вызван в Москву, арестован и больше в епархию не возвращался. Перед отъездом митр. Арсений поручил руководство епархией своему викарию, Крестецкому еп. Серафиму (Велицкому). Но уже в июле еп. Серафим вместе с большей частью новгородского духовенства признал обновленческое ВЦУ. Однако осенью 1922 г. в Новгородской епархии началось «автокефальное движение» (в то время термин «автокефалия» использовался для обозначения независимости от обновленческого ВЦУ).

Одним из центров сопротивления обновленцам стал Воскресенский монастырь во главе с К., занимавшим по отношению к обновленчеству самую бескомпромиссную позицию. В какой-то период, по свидетельству обновленцев, Макариева пуст. оказалась «единственным очагом «тихоновщины» в Новгородской епархии…» (Левитин, Шавров. С. 160). К сожалению, нестроения возникли и в самой обители. Два иеромонаха Воскресенского мон-ря, Митрофан и Клеопа, отказались подчиняться К., обвинив его в тайном пристрастии к обновленчеству на том основании, что когда-то он совершал литургии совместно с позднее уклонившимися в раскол иереями А. Боярским и Н. А. Сыренским. Поскольку в тот момент православные Новгородской епархии были лишены епархиального руководства, братия Воскресенского мон-ря обратилась с просьбой совершить церковный суд к ближайшему правосл. архиерею - Петергофскому еп. [Николаю (Ярушевичу](<https://pravenc.ru/text/Николаю (Ярушевичу.html>); впосл. митрополит), управлявшему тогда не признавшими обновленческого ВЦУ («автокефальными») приходами Петроградской епархии. Еп. Николай полностью оправдал К., а клеветников запретил в священнослужении.

В кон. 1922 г. Крестецкий еп. Серафим (Велицкий) вышел из подчинения ВЦУ и встал во главе «автокефальной» Новгородской епархии. В связи с обострением борьбы с обновленцами, поддержанными органами власти в организации репрессий против правосл. духовенства, весной 1923 г. были учреждены новые викарные кафедры. Кандидатами на поставление викарными епископами в Новгородской епархии стали наиболее видные борцы с обновленчеством - К. и настоятель [Антония Римлянина в честь Рождества Пресв. Богородицы муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЯ РИМЛЯНИНА В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) архим. [Иоанникий (Сперанский)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Сперанский).html>). Еп. Серафим, находившийся под домашним арестом в [Вяжищском во имя свт. Николая Чудотворца мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Вяжищском во имя свт  Николая Чудотворца мон-ре.html>), поручил просить о помощи еп. [Андрея (Ухтомского)](<https://pravenc.ru/text/Андрея (Ухтомского).html>), ранее совершавшего тайные хиротонии для «автокефальной» Уфимской епархии (в мае 1923 еп. Андрей недолго находился на свободе в Москве после тюремного заключения и перед отправкой в ссылку). Получив обращение из Новгорода, еп. Андрей благословил прибывших в Москву для встречи с ним викарных архиереев Уфимской епархии Бирского еп. Трофима (Якобчука), бывш. насельника Макариевой пуст., и Аскинского еп. Серафима (Трофимова) совершить просимые епископские хиротонии для Новгородской епархии. 3 июня 1923 г. прибывшие в Воскресенский мон-рь епископы Трофим (Якобчук) и Серафим (Трофимов) с ведома и согласия управляющего Новгородской епархией Крестецкого еп. Серафима (Велицкого) совершили хиротонию К. во епископа Макариевского или, по др. сведениям, во епископа Любанского (в ПЭ в ст. «Воскресения Господня мужской монастырь (Макариева пустынь)» было ошибочно указано, что хиротония К. состоялась 4 апр. (ПЭ. Т. 9. С. 440)). 9 июня К. вместе с еп. Трофимом совершил хиротонию архим. Иоанникия (Сперанского) во епископа Старорусского.

В июле 1923 г., узнав об освобождении патриарха Тихона из-под ареста, Крестецкий еп. Серафим направил ему рапорт о хиротонии К., к-рого характеризовал как «достойного и ревностного мужа, пользующегося уважением всего окрестного населения и всего мона[ше]ства, молитвенника и поборника за веру Христову» (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 218. Л. 316 об.). Пребывая по-прежнему в Воскресенском мон-ре, К. продолжал вести энергичную борьбу с обновленчеством. В одном из своих обращений в Новгородский губисполком обновленцы просили гражданские власти «парализовать вредное действие, вносящее смуту в массы, епископов «тихоновских» Серафима [Велицкого], Кирилла [Васильева] и Иосифа [Николаевского]… Если их почему-либо нельзя удалить из Новгородской губернии, то желательно было бы их изолировать, чтобы они не могли влиять на темные массы» (ГАНО. Ф. 269. Оп. 1. Д. 5. Л. 66-67).

В нач. июня 1924 г. в Воскресенский монастырь прибыла специальная комиссия сотрудников Новгородского губисполкома и губотдела ОГПУ. В результате обысков в обители была обнаружена «контрреволюционная антисоветская литература» в виде дореволюционных изданий «в основном монархического содержания», сочинений прп. Иоанна Кронштадтского, воззваний патриарха свт. Тихона, листы с молитвой «Державной Богородице»; были найдены скрытые от изъятия «церковные изделия из драгоценных металлов». Ревизия губернского земельного отдела показала, что организованная в официально упраздненном монастыре артель «Земля и труд» не была зарегистрирована в местных органах власти и не имела прав юридического лица. Она объединяла ок. 70 бывш. монахов и послушников и была создана для сохранения монашеской обители. Все руководство артельными делами осуществлял К., к сельским работам привлекались многочисленные богомольцы.

15 июля 1924 г. К. был арестован вместе с группой иноков и заключен в новгородскую тюрьму. 28-30 янв. 1925 г. состоялись открытые заседания Новгородского губернского суда по делу насельников Макариевой пуст. К. был приговорен за «использование религиозных предрассудков масс в целях возбуждения против Соввласти» к 5 годам заключения (др. обвиняемые получили меньшие сроки). Отбывал срок в концлагере в Вологодской губ. После досрочного освобождения в 1927 г. вернулся в обитель. Был назначен епископом Маловишерским, викарием Новгородской епархии. Не поддержал [«Декларацию» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларацию  1927 г .html>) заместителя патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси) и в сер. 1928 г. принял решение уйти на покой. К. был близок к еп. [Стефану (Беху)](<https://pravenc.ru/text/Стефану (Беху).html>), оппозиционно настроенному к митр. Сергию. В июле 1928 г. еп. Стефан совершил постриг К. в схиму с именем Макарий в одном из храмов Александро-Невской лавры в Ленинграде, где не поминали за богослужением заместителя патриаршего местоблюстителя (см. в ст. [«Непоминающие»](<https://pravenc.ru/text/ Непоминающие .html>)). В кон. авг. того же года схиеп. Макарий вместе с еп. Стефаном и «непоминающим» еп. [Василием (Докторовым)](<https://pravenc.ru/text/Василием (Докторовым).html>) тайно хиротонисал постриженика Воскресенского мон-ря Модеста (Василькова) во епископа Вытегорского.

Уйдя на покой, К. продолжал жить в Макариевой пуст., служил ранние литургии. В ночь с 17 на 18 февр. 1932 г. был арестован вместе с братией монастыря (ок. 40 чел.) по обвинению в «контрреволюционной деятельности» в ходе операции ОГПУ по ликвидации всех муж. и жен. монашеских общин на территории Ленинградского военного округа. 22 марта 1932 г. приговорен Коллегией ОГПУ к 3 годам ссылки в Казахстан. По возвращении из ссылки в 1935 г. проживал нелегально недалеко от закрытого Воскресенского мон-ря, в районе городов Чудово и Любань. Имел многочисленных духовных чад, окормлял нелегальные общины «непоминающих» в пределах Новгородской, Калининской и Ленинградской епархий: объезжал города и села для исполнения тайных богослужений и треб, совершал тайные монашеские постриги и священнические хиротонии лиц, которых сам готовил к принятию сана, а потому позже шутя говорил, что у него были свои духовная академия и духовная семинария. По собственному свидетельству, в течение мн. лет он не ночевал в одной квартире подряд 2 ночи, с большими предосторожностями и постоянной опаской скитался из одного селения в другое, работал у крестьян в колхозах в качестве пастуха.

Во время Великой Отечественной войны, с осени 1941 г., находился на территории, оккупированной нем. войсками, предположительно принимал участие в открытии закрытых храмов. В нач. 1942 г. вместе с келейником Вуколом (Николаевым) получил разрешение от нем. оккупационных властей и руководства Прибалтийского экзархата РПЦ переехать в [Псково-Печерский в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Псково-Печерский в честь Успения Пресв  Богородицы муж  мон-рь.html>). Прибыл туда в марте того же года. Вел в обители строгую молитвенную жизнь, ежедневно посещая храм. В Иванов день, 7 июля 1942 г., возглавил крестный ход вокруг монастыря. Участвовал в совещании архиереев Прибалтийского экзархата, состоявшемся в Псково-Печерском мон-ре 29-30 авг. 1943 г. Планировался его приезд на очередное архиерейское совещание в Ригу, но на Страстной седмице, в ночь с 31 марта на 1 апр. 1944 г., при налете советской авиации на г. Петсери (ныне Печоры) и Псково-Печерский мон-рь схиепископ отказался спускаться в бомбоубежище во время вечерней молитвы и был убит осколком бомбы в своей келье. Погребен в Богозданных пещерах мон-ря.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 187. Д. 1060; Оп. 191. Отд. 1. Стол 2. Д. 65; Ф. 831. Оп. 1. Д. 218. Л. 43, 316-316 об.; ГАНО. Ф. 1573. Оп. 1. Д. 24; Ф. 269. Оп. 1. Д. 5; Архив УФСБ РФ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-68567.

## Литература

Сыренский Н. В обители прп. Макария // Новгородские ЕВ. 1906. № 35. С. 1020-1027; Борисов А., свящ. Из Макарьевской пустыни // Там же. 1915. № 37. С. 1220-1221; 1917. № 3. С. 123-125; Хроника епархиальной жизни // Там же. № 12. С. 496; Духовные пастыри перед пролетарским судом // Звезда: Газ. Новгород, 1925. № 24. С. 4; № 25. С. 4; № 26. С. 4; Ответ на розыски // Северное слово: Газ. Таллин, 1943. № 90. С. 3; Польский. Кн. 1. С. 181; Кн. 2. С. 284-286; Левитин, Шавров. Очерки смуты. С. 160-161; Мануил. Рус. иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 107-110; Шкаровский М. В. Иосифлянство: Течение в РПЦ. СПб., 1999. С. 289-280; Петров М. Н. Крест под молотом. Новгород, 2000. С. 148-150, 195; У «пещер Богом зданных»: Псково-Печерские подвижники благочестия ХХ в. / Сост.: Ю. Г. Малков, П. Ю. Малков. М., 2000. С. 301-303; Зеленогорский М. Л. Жизнь и труды архиеп. Андрея (кн. Ухтомского). М., 2011. С. 122-123.

А. К. Галкин
