---
article_title: КИРИЛЛ III
volume: '34'
page_numbers: 581-582
source_url: https://pravenc.ru/text/1840411.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:43:39Z'
---

(Василиу) (1859, с. Прастион, Кипр - 16.11.1933, Никосия), архиеп. Кипрский (с 21 дек. 1916). В 1872 г. поступил послушником в [Киккский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Киккский мон-рь.html>); в 1880 г. принял постриг, был рукоположен во диакона и отправлен на обучение в Грецию, где окончил богословский и филологический фак-ты Афинского ун-та. В 1890 г. был назначен преподавателем «Греческой школы» в Лимасоле на Кипре и проповедником Китийской митрополии. 16 апр. 1895 г. избран митрополитом Киринийским. 1 мая 1900 г. он отверг избрание на Пафосскую кафедру, 1-ю по чести после архиепископской. К. не имел стремления к власти, но тем не менее был вовлечен в борьбу за архиепископский престол Кипрской Православной Церкви (КПЦ) (1900-1910), которая получила в греческой историографии наименование «архиепископская проблема» (подробнее см. соответствующий раздел в ст. [Кипрская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Кипрская Православная Церковь.html>)). 19 февр. 1908 г. он был избран Свящ. Синодом К-польского Патриархата Кипрским архиепископом, но противники К. не допустили его интронизации. Брит. власти опечатали архиепископскую резиденцию, и К. не смог приступить к исполнению обязанностей. Получив текст отречения К., отправленного 18 февр. 1910 г., К-польский патриарх распорядился оставить К. титул «Блаженнейший» и «Предстоятель Киринии».

В 1916 г. К. перенес кафедру Киринийской митрополии из Мирту в Киринию. После смерти архиеп. Кирилла II К. был избран архиепископом 21 дек. 1916 г.; в тот же день состоялась его интронизация. Современники отмечали умеренность политических взглядов К., мягкость и деликатность его характера, благочестие и строгую подвижническую жизнь.

К. продолжил законодательную деятельность своего предшественника, не оставив без внимания ни одну из сторон церковной жизни. Он издал 12 канонизмов, 569 распоряжений и положений (в т. ч. в 1917 - «Процедуры церковных судов» о семейном праве и «Особый устав управления приходами», в 1918 - «Особый устав о приходских священниках и церковнослужителях»); в 1929 г. подготовил Уставную хартию, к-рую не удалось ввести в действие из-за особого режима, установленного после восстания в окт. 1931 г. За годы правления он не продал ни одного участка церковных земель. К. приложил огромные усилия к развитию образования и науки: поддерживал семинарию в Ларнаке (организованную митр. Китийским Мелетием (Метаксакисом)), увеличил число клириков, отправляемых для обучения за рубеж (в т. ч. учредил стипендию для киприотов-студентов богословского фак-та Афинского ун-та).

С 1916 г. К. поддерживал идею создания Союза духовенства. Для улучшения просветительской деятельности он регулярно приглашал проповедников из Греции и сам ежегодно объезжал деревни в округах Никосии и Фамагусты. Большое внимание К. уделял благотворительности, особенно организации приютов для сирот и подкидышей. По его инициативе были каталогизированы хранившиеся в Архиепископии рукописи, организованы архив и б-ка. Благодаря К. КПЦ получила офиц. печатный орган - ж. «Апостол Варнава». Была переведена на греч. язык и дополнена «История Кипрской Церкви» Дж. Хакетта. Для изучения памятников архитектуры и живописи К. пригласил из Греции академика Г. Сотириу, на свои средства организовал конкурс на лучшие исследования по истории и культуре Кипра. Все свое состояние он завещал направить на развитие гуманитарных наук, основав издательский фонд.

Несмотря на репутацию церковного деятеля, склонного к компромиссу с брит. властями, на К. не мог не оказать влияние рост патриотических настроений в кипрском обществе, вылившийся в требования энозиса (присоединения к Греции). После завершения первой мировой войны делегация греков-киприотов во главе с К. отправилась в Лондон (1919-1920) для ведения переговоров об энозисе. Однако они закончились безуспешно несмотря на усилия кипрских политических и церковных деятелей и Э. Венизелоса. К. участвовал в создании Политической орг-ции Кипра (1921), Национальной орг-ции Кипра (1930), в патриотических антибрит. мероприятиях (напр., 100-летие начала Греческой национально-освободительной революции (25 марта 1921); 2-е Всекипрское национальное собрание 10 окт. 1921; бойкот празднования 50-летия брит. правления на Кипре (окружное послание от 6 марта 1928)), направлял брит. правительству доклады и протесты (в т. ч. 1 мая 1925 в связи с провозглашением Кипра брит. колонией). В последние годы архиепископства К. из-за его преклонного возраста инициатива в области политической деятельности перешла к митрополитам Китийскому Никодиму (Милонасу), который был двоюродным племянником К., и Киринийскому Макарию (Мирианфевсу). Они оба приняли активное участие в антибрит. восстании в окт. 1931 г. Во время этих событий К. совершал архипастырскую поездку по селам Месаории и, поскольку не принимал участия в антиправительственных выступлениях, избежал репрессий, а митрополиты были отправлены в ссылку.

При К. КПЦ перешла на григорианский календарь (1924) и начала участвовать в экуменическом движении (см. подробнее в ст. [Кипрская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Кипрская Православная Церковь.html>), разд. «Архиепископство Кирилла III (1916-1933)»).

## Литература

Θραγκούδης Γ. Σ. ῾Ιστορία τοῦ ἀρχιεπισκοπικοῦ ζητήματος Κύπρου (1900-1910). ᾿Αλεξάνδρεια, 1911; Απόστολος Βαρνάβας // Λευκωσία, 1933. Τ. 22. Σ. 356-363; Παυλίδης Α. Κύριλλος Γ´ (Βασιλείου, ο από Κυρηνείας) // ΜΚΕ. 1988. Τ. 8. Σ. 127-131; Χριστοδούλου Ν. Τὸ ἀρχιεπισκοπικὸ ζήτημα τῆς Κύπρου κατὰ τὰ ἔτη 1900-1910. Λευκωσία, 1999; Βίττης Α. Κύριλλος Γ´: Ο άγιος και λόγιος Αρχιεπίσκοπος (1916-1933) // Επιστημονική επετηρίς της Κυπριακής Εταιρείας Ιστορικών Σπουδών. Λευκωσία, 2001. Τ. 5. Σ. 23-52; Χριστοφόρου Χ. Κύπρου Κύριλλος Γ´ (1916-1933): Ο πρώτος Κύπριος οικουμενιστής Αρχιεπίσκοπος και η σύγχρονη εποχή // Ενατενίσεις. Λευκωσία, 2007. Τεύχος 3. Σ. 47-52.
