---
article_title: КИРИАК
author: Е. Е. Макаров
volume: '34'
page_numbers: '146'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840193.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:40:09Z'
---

гимнограф. Идентифицировать К. затруднительно. По рукописям известны 2 песнопения, содержащие в акростихах имя Кириак: кондак на воскресение Лазаря с акростихом Ποίημα Κυριάκου (Творение Кириака), нач.: Λάζαρον τὸν φίλον σου (Лазаря, друга Твоего; см.: Pitra. Analecta Sacra. T. 1. P. 284-288; Krumbacher. 1901. S. 726-735); и канон в честь прп. [Илии Спилеота](<https://pravenc.ru/text/Илии Спилеота.html>) плагального 2-го (т. е. 6-го) гласа с акростихом Αἴνον, ᾿Ηλιού, σοῦ φοιτητοῦ προσδέχου. Κυριακοῦ (Похвалу, Илия, твоего ученика прими. Кириака), ирмос: Κύματι θαλάσσης̇ (<div class="cu">Волно́ю</div> <div class="cu">морско́ю:</div> ), нач.: ῎Ανω σὺν ἀγγέλοις (В вышних с ангелами; см.: AHG. T. 1. P. 199-210). На основании близкого сходства кондака К. с кондаком прп. [Романа Сладкопевца](<https://pravenc.ru/text/Романа Сладкопевца.html>) о предательстве Иуды (нач.: Πάτερ ἐπουράνιε (Отче Небесный) - см.: Pitra. Analecta Sacra. T. 1. P. 92-100) было сделано предположение, что К. мог быть современником Романа или даже его предшественником. Высказывалась гипотеза, что К. можно отождествить с прп. [Кириаком Отшельником](<https://pravenc.ru/text/Кириаком Отшельником.html>) († 556), к-рый проходил послушание [канонарха](https://pravenc.ru/text/канонарха.html) в лавре св. Харитона (см.: Pétridès. 1901; Krumbacher. 1901). Тем не менее подобное отождествление едва ли возможно. Во-первых, кондак прп. Романа, как продемонстрировал И. А. Карабинов (см.: Карабинов. 1910. С. 80-82), является самогласном: в таком случае кондак К., имеющий почти одинаковый с ним ритм, следует признать подобном, следов., К. писал свой текст и жил позже Романа. Во-вторых, если допустить, что кондак и канон, содержащие в акростихе имя К., принадлежат одному автору, то они не могли быть составлены ранее XI в., т. к. прп. Илия Спилеот, которому посвящен канон, умер ок. 960 г.

Не исключено, что существовало 2 гимнографа с именем Кириак: один - автор кондака, другой - составитель канона. В таком случае последний мог быть монахом мон-ря [Гроттаферрата](https://pravenc.ru/text/Гроттаферрата.html): канон К. прп. Илии Спилеоту сохранился в рукописи XI-XII вв. из этого мон-ря (см.: Rocchi A. Codices Cryptenses. Tusculani, 1883. P. 290); кроме того, прп. Илия, как и первые насельники Гроттаферраты, происходил из Калабрии, следов., особо ими почитался.

## Литература

Krumbacher K. Romanos und Kyriakos // SBA. Philos.-philol. und hist. Kl. Münch., 1901. H. 5. S. 693-765; Pétridès S. Les mélodes Cyriaque et Théophane le Sicilien // EО. 1901. Vol. 4. P. 282-287; Карабинов И. А. 
Постная Триодь: Ист. обзор ее плана, состава, редакций и слав. переводов. СПб., 1910. С. 80-82; Émereau C. Hymnographi Byzantini // EО. 1923. Vol. 22. P. 23-24; Beck. Kirche und theol. Literatur. 1959. S. 429; Szöverffy. Hymnography. Vol. 2. P. 62 [Библиогр.].

Е. Е. Макаров
