---
article_title: КИРИАЛ
author: Свящ. Рамон Саис-Пардо
volume: '34'
page_numbers: 158-160
source_url: https://pravenc.ru/text/1840227.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:40:40Z'
---

[Kyriale Romanum; также Ordinarium missae], литургическая певч. книга для католич. мессы рим. обряда, содержащая гл. обр. песнопения ординария (неизменяемые песнопения). Сравнительно позднее название «Kyriale» происходит от лат. песнопения «Kyrie eleison» - «Господи, помилуй»; еще более поздней является структура этой книги в составе совр. изданий, где песнопения сгруппированы в нумерованные формуляры или циклы (называемые мессами); нек-рые из них имеют указания для использования в особых литургических случаях. Как правило, формуляр включает песнопения [«Kyrie»](<https://pravenc.ru/text/ Kyrie .html>), [«Gloria in excelsis Deo»](<https://pravenc.ru/text/ Gloria in excelsis Deo .html>), [«Sanctus»](<https://pravenc.ru/text/ Sanctus .html>) и [«Agnus Dei»](<https://pravenc.ru/text/ Agnus Dei .html>); после всех формуляров помещены мелодии для [«Credo»](<https://pravenc.ru/text/ Credo .html>).

### История

Песнопения, позднее вошедшие в К. (кроме «Credo»), присутствуют в рим. мессе с кон. VII в., когда папа Сергий I добавил в нее песнопение «Agnus Dei». С IX в., до появления муз. нотации, в песнопения ординария были добавлены муз. и текстовые вставки - [тропы](https://pravenc.ru/text/тропы.html). Древнейшие нотированные записи этих песнопений сохранились в рукописях кон. X в. Как правило, они помещались в [Градуале](https://pravenc.ru/text/ГРАДУАЛ.html) - книге песнопений проприя (изменяемых частей) мессы, и в Тропарии, сборнике тропов, следов., были заимствованы из местного репертуара, происходящего из устной народной традиции (в некоторых случаях очень древней). Сохранились следы, более или менее явные, архаичной ладовой организации: мелодии построены вокруг одной ступени звукоряда. Имеются также признаки ладового развития и усложнения мелодий, что было связано с ростом мастерства хоров (scholae cantorum).

В первые века существования муз. нотации указанные песнопения группировались 2 способами: по жанрам (сначала следует подборка «Kyrie», затем - «Gloria», после чего (не всегда) ряд напевов «Sanctus» и «Agnus Dei») или по формулярам («Kyrie», «Gloria», «Sanctus» и «Agnus Dei») (необязательно полным). Встречаются также рукописи, в к-рых соединяются оба способа; 2-й способ стал преобладать с сер. XIII в. Постепенно были выработаны нек-рые формуляры, присутствующие в современных книгах, напр. мессы IV, IX, XI, XV, XVIII.

После изобретения книгопечатания произошло 2 события, значимых для формирования совр. К.

В 1614-1615 гг. изд-вом Ф. Медичи в Риме был опубликован Градуал (Graduale de tempore [et de sanctis], iuxta ritum Sacrosanctae Romanae Ecclesiae, cum cantu Pauli V. Pont. Max. iussu reformato. R., 1614-[1615]. [2 vol.]), cодержащий K. из 14 формуляров, в которые входят «Kyrie», «Gloria» (если это предусмотрено типом празднования), «Sanctus» и «Agnus Dei». Два последних формуляра относятся к мессе Богоматери (In Missis Beatae Mariae Virginis) и к заупокойной мессе (Pro defunctis). Все формуляры, кроме последнего, включают «Ite, missa est» или «Benedicamus Domino». После всех циклов добавлено 4 «Credo». Мелодический репертуар песнопений был существенно изменен по сравнению с традиционным. Это издание считалось образцовым до нач. XX в., хотя никогда не было принято в качестве официального.

Папская комиссия по изданию певч. книг, учрежденная папой Пием X в апр. 1904 г., на основании литургических и филологических исследований, проводившихся в XIX в., в аббатстве св. Петра в Солеме (Франция), переработала текст песнопений К. и выпустила т. н. Ватиканское издание К. (Kyriale, seu Ordinarium missae: Cum cantu gregoriano ad exemplar editionis vaticanae concinnatum et rhythmicis signis a solesmensibus monachis diligenter ornatum. R., 1905). Новая версия с нек-рыми исправлениями в 1908 г. вошла в Градуал (Graduale Sacrosanctae Romanae Ecclesiae: De tempore et De sanctis SS. D. N. Pii X. Pontificis Maximi jussu restitutum et editum. R., 1908). Песнопения в этом издании сгруппированы в 18 нумерованных формуляров («Kyrie», «Gloria», «Sanctus», «Agnus Dei» и «Ite, missa est» / «Benedicamus Domino»), дополнительно помещено 4 мелодии для «Credo». К ним добавлены мелодии для чина окропления св. водой (3 «Asperges me» для воскресений вне пасхального времени, «Vidi aquam» для пасхального времени) и др. мелодии на выбор (ad libitum; 11 «Kyrie», 3 «Gloria», 3 «Sanctus» и 2 «Agnus Dei»). В нек-рых формулярах помимо нумерации присутствуют названия («Lux et origo», «Kyrie fons bonitatis», «Kyrie Deus sempiterne» и др.), соответствующие первым словам тропов, традиционно сопровождавших «Kyrie».

### Современная форма «Kyriale Romanum»

II Ватиканский Собор в конституции «Sacrosanctum Concilium» постановил составить «более критические издания» певч. книг (CVatII. SC. 117), но сохранить то, что было сделано прежней комиссией. С учетом этих пожеланий вышло изд. Градуала 1974 г. (Graduale Sacrosanctae Romanae Ecclesiae: D
e tempore et De sanctis: Primum sancti Pii X iussu restitutum et editum, Pauli VI Pontificis Maximi cura nunc recognitum. Solesmes, 1974), содержащее новый K. Песнопения в нем распределены в 18 нумерованных формулярах («Kyrie», «Gloria», «Sanctus», «Agnus Dei»), после которых помещены 6 мелодий для «Credo». «Ite, missa est» включено только в 1-й цикл. В нек-рых формулярах указаны периоды, праздники и др. литургические случаи, когда следует исполнять данные песнопения (I: Tempore Paschale; IV: In Festis Apostolorum; IX: In Solemnitatibus et Festis Beatae Mariae Virginis; XVI: In Feriis per Annum и др.). В конце издания добавлены мелодии на выбор. Работа над критическим изданием К. в наст. время продолжается.

#### Kyriale simplex

Соборная конституция II Ватиканского Собора способствовала появлению новой кн. «Kyriale simplex» (Простой Кириал; 1964), содержащей более простые мелодии с целью облегчить пение в отсутствие подготовленных певчих. Впосл. этот сборник был интегрирован в кн. «Graduale simplex» (1967, 1975 и более поздние переизд.). Песнопения «Kyriale simplex», почти не содержащие мелодических украшений, сгруппированы в 5 формуляров, с добавлением 4 «Credo». Некоторые произведения заимствованы из т. н. Ватиканского издания К. В этой книге нет указаний об использовании песнопений в особых литургических случаях.

Изд.: Landwehr-Melnicki M. Das einstimmige «Kyrie» des lateinischen Mittelalters. Regensburg, 1954. (Forschungsbeitr. z. Musikwissenschaft; 1); Bosse D. Untersuchung einstimmiger mittelalterlicher Melodien zum «Gloria in excelsis Deo». Regensburg, 1955. (Ibid.; 2); Thannabaur P. J. Das einstimmige «Sanctus» der römischen Messe in der handschriftlichen Überlieferung des 11. bis 16. Jh. Münch., 1962; Rönnau K. Die Tropen zum «Gloria in excelsis Deo»: Unter besonderer Berücksichtigung des Repertoires der St. Martial-Handschriften. Wiesbaden, 1967; Schildbach M. Das einstimmige «Agnus Dei» und seine handschriftliche Überlieferung vom 10. bis zum 16. Jh. Erlangen; Nürnberg, 1967; Miazga T. Die Melodien des einstimmigen «Credo» del Römisch-Katholischen lateinischen Kirche. Graz, 1976; Atkinson C. M. The Earliest «Agnus Dei» Melody and Its Tropes // JAMS. 1977. Vol. 30. P. 1-19; Bjork D. A. Early Repertories of the «Kyrie Eleison» // Kirchenmusikalisches Jb. Köln, 1979/1980. Bd. 63/64. S. 9-43; Iversen G. Tropes de l'«Agnus Dei»: Ed. critique suivie d'une étude analytique. Stockholm, 1980. (Acta Univ. Stockholmiensis: Stud. Lat. Stockholmiensia; 26. Corpus Troporum; 4); eadem. Tropes du «Sanctus»: Introd. et éd. critique. Stockholm, 1990. (Ibid.; 34. Corpus Troporum; 7); Baroffio G., Kim E. J., Sodi M., ed. Graduale de sanctis iuxta ritum Sacrosanctae Romanae Ecclesiae: Ed. princeps, 1614-1615. Vat., 2001; Baroffio G., Sodi M., ed. Graduale de tempore iuxta ritum Sacrosanctae Romanae Ecclesiae: Ed. princeps, 1614. Vat., 2001; Eifrig W. F., Pfisterer A., H
rsg. Melodien zum «Ite missa est» und ihre Tropen. Kassel, 2006. (MMMA; 19); Stingl A., jr. Tropen zum «Kyrie» im «Graduale Romanum». St. Ottilien, 2011; idem. Tropen zum «Gloria», «Sanctus» und «Agnus Dei» im «Graduale Romanum». St. Ottilien, 2012.Лит.: Andrieu. Ordines; Catta D. Aux origines du Kyriale // RGreg. 1955. Vol. 34. P. 175-182; Jungmann. Missarum sollemnia; Apel W. Gregorian Chant. Bloomington, 1958; Huglo M. Origine et diffusion des Kyrie // RGreg. 1958. Vol. 37. P. 85-87; idem. Les livres de chant liturgique. Turnhout, 1988; Van Dijk S. J. P., Walker J. H. The Origins of the Modern Roman Liturgy: The Liturgy of the Papal Court and the Franciscan Order in the 13th Cent. Westminster; L., 1960; Schrade L. The Cycle of the Ordinarium Missæ // In memoriam J. Handschin / Ed. H. Anglès, G. Birkner et al. Argentorati (Strasbourg), 1962. P. 87-96; Gamber K. Codices liturgici latini antiquiores. Freiburg, 19682. 2 vol.; Idem: Suppl. / Hrsg. v. B. Baroffio, F. Dell'Oro, A. Hänggi, J. Janini, A. M. Triacca. Freiburg, 1988; Haberl F. Das Kyriale Romanum: Liturgische und musikalische Aspekte. Bonn, 1975; Vogel C. Medieval Liturgy: An Introd. to the Sources / Transl. and rev. W. G. Storey, N. K. Rasmussen, J. Brooks-Leonard. Wash., 1986. (NPM Stud. in Church Music and Liturgy); Jeffery P. The New Chantbooks from Solesmes // Notes / Music Library Assosiation (USA). Ser. 2. [Phil.,] 1991. Vol. 47. P. 1039-1063; Saulnier D. Le chant grégorien par un moine de Solesmes: Quelques jalons. Fontevraud l'Abbaye, 1995; Asensio J. C. El canto gregoriano: Historia, liturgia, formas. Madrid, 2003; Combe P. The Restoration of Gregorian Chant: Solesmes and the Vatican Ed. / Transl. Th. N. Marier, W. Skinner. Wash., 2003; Guillou O. Histoire et sources musicales du Kyriale Vatican: [Les Kyrie, Les Gloria, Les Credo, les Sanctus, Les Agnus Dei] // EGreg. 2003. Vol. 31. P. 25-76; 2004. Vol. 32. P. 69-90; 2006/2007. Vol. 34. P. 135-170; Hughes A. Medieval Manuscripts for Mass and Office: A Guide to their Organization and Terminology. Toronto, 2004.Свящ. Рамон Саис-Пардо
