---
article_title: КИРИЛЛ
author: О. В. Л.
volume: '34'
page_numbers: 377-378
source_url: https://pravenc.ru/text/1840291.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:41:43Z'
---

[греч. Κύριλλος] († 1566), прмч. Фессалоникийский (пам. греч. 6 июля). Рассказ о мученичестве К. и посвященная ему служба сохранились в единственной рукописи - Ath. Dionys. 347 (XVI в. (?) - Lambros S. Catalogue of the Greek Manuscripts on Mount Athos. Camb., 1895. T. 1. P. 414-415, по др. сведениям - кон. XVII - нач. XVIII в.). К., в миру Кириак, род. в правление султана Сулеймана I Великолепного (1520-1566) в Верхнем городе Фессалоники. Его отец Пейос происходил из Пелагонии. В детстве Кириак остался сиротой. Попечение о нем было передано 2 его дядям, один из к-рых принял ислам. Спустя нек-рое время дядя-мусульманин добился единоличного опекунства и отдал отрока на обучение турку-кожевнику. Чтобы избежать давления со стороны хозяина мастерской, к-рый хотел обратить Кириака в ислам, отрок по совету дяди-христианина задумал побег. Он присоединился к проезжавшим через город монахам-святогорцам и последовал за ними на Афон. Там Кириак принял постриг в мон-ре [Хиландар](https://pravenc.ru/text/Хиландар.html) с именем Кирилл, но жил на одном из подворий, т. к. безбородым юношам, согласно уставу, запрещалось оставаться на Афоне. Спустя 8 лет К. был послан с поручением в Фессалонику. Там он нашел своего дядю-христианина и рассказал о своей жизни. Когда К. возвращался к пристани, то случайно встретился с дядей-мусульманином. Тот узнал его и поднял крик. Когда турки схватили К., дядя стал уверять, что его племянник принял ислам, но затем вернулся в христианство, что каралось смертной казнью. К. отвели к судье, который пытался обратить его в ислам, а затем заключил в тюрьму. После 2-го допроса К. приговорили к сожжению. На площади у ипподрома, рядом с ц. равноап. Константина, был разведен костер. Наместник города сделал последнюю попытку убедить К. отречься от веры, обещая материальные блага, но тот ответил, что единственное богатство - это Христос, и обратился к Господу с благодарственной молитвой за то, что сподобился мученической кончины. В 1972 г. при строительстве нового храма на месте ц. равноап. Константина был обнаружен глиняный гроб с остатками обугленных мощей К. Во имя преподобномученика был освящен правый придел новой церкви.

Служба в честь святого составлена мон. [Герасимом Микраяннанитом](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>).

## Источники

Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 663-667.

## Литература

Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 294; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2008. Τ. 11: ᾿Ιούλιος. Σ. 72-73.

О. В. Л.
