---
article_title: КИРИЛЛ II
author: О. В. Л.
volume: '34'
page_numbers: '581'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840409.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:43:37Z'
---

(Пападопулос Константин; 26.10.1845, с. Продромос, Кипр - 6.07.1916, с. Айос-Димитриос, там же), архиеп. Кипрский (с 9 апр. 1909). Род. в семье сельского священника. В 1860-1866 гг. обучался в «Греческой школе» в Никосии, в 1866-1872 гг.- в богословской школе Честного Креста в Иерусалиме. В 1873 г. вернулся на Кипр, принял монашеский постриг и был рукоположен во диакона. Преподавал в «Греческой школе» и был проповедником при Кипрской архиепископии. В 1889-1893 гг. занимал Киринийскую кафедру. К. зарекомендовал себя ревностным патриотом, с 1889 по 1911 г. 5 раз избирался депутатом Законодательного собрания, примкнул к партии «непримиримых», выступавшей против брит. властей. В Законодательном собрании обличал злоупотребления властей и защищал права греков-киприотов. К. был энергичным, резким и вспыльчивым. Он продолжил работу по возвращению в Православие «тайных христиан» своей епархии, начатую Киринийским митр. Хрисанфом (Иоаннидисом-Ладасом). В 1891 г. К. был приговорен англ. судом к штрафу за угрозу отлучения от Св. причастия тех, кто проголосуют за кандидатуру в депутаты комиссара Фамагусты А. Янга. В 1893 г. К. был избран на вдовствующую с 1890 г. Китийскую кафедру. Его соперник на выборах Кирилл (Василиу; впосл. архиеп. Кипрский [Кирилл III](<https://pravenc.ru/text/Кирилл III.html>)) впосл. вместе с К. претендовал на архиепископский престол в 1900-1909 гг.

К. выступал против контактов с католиками и протестантами; напр., в 1901 г. запретил совершение в Ларнаке поминальных служб по королеве Виктории, вопреки желанию англ. властей. Он активно участвовал в политической жизни, упорядочил экономические дела митрополии и умножил ее владения, в т. ч. ему удалось вернуть в собственность лесные массивы, принадлежавшие ранее монастырям св. Иоанна Предтечи в Меса-Потамосе и свт. Николая Чудотворца «Кошачьего» на п-ове Акротири.

Нормальное течение церковной жизни нарушила проблема замещения архиепископской кафедры после смерти Софрония III (см. подробнее в ст. [Кипрская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Кипрская Православная Церковь.html>), разд. ««Архиепископская проблема» (1900-1910)»), которая разрешилась отречением 18 февр. 1910 г. митр. Кирилла Киринийского (Синод К-польской Православной Церкви избрал его Кипрским архиепископом 19 февр. 1908) и его примирением с К. (к-рый был избран Кипрским архиепископом 9 апр. 1909 в ходе выборов, проведенных по закону, специально разработанному для этого случая Законодательным собранием Кипра), после чего последний был признан всей паствой Кипрской Православной Церкви.

Важнейшим событием архиепископства К. было составление 1-й Уставной хартии Кипрской Православной Церкви, утвержденной 21 мая 1914 г. (см. подробнее в ст. [Кипрская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Кипрская Православная Церковь.html>), разд. «Архиепископство Кирилла II (1909-1916)»).

Сохраняя заинтересованность в политических проблемах, К. поощрял участие добровольцев-киприотов в Балканских войнах 1912-1913 гг., хотя Верховный комиссар объявил Кипр нейтральной территорией. Организацию по отправке добровольцев в греч. армию возглавил племянник К. архим. Макарий (Мирианфевс; впосл. архиеп. Кипрский [Макарий II](<https://pravenc.ru/text/Макарий II.html>)).

В 1914 г., после вступления Турции в первую мировую войну, последовала аннексия Кипра Великобританией. К. в письме брит. Верховному комиссару Г. Гулд-Адамсу выразил удовлетворение в связи с этим изменением: он считал, что теперь Кипр окончательно освобожден от тур. господства, а новый статус является лишь временным этапом на пути воссоединения Кипра с Грецией.

К. скончался во время летнего отдыха в с. Айос-Димитриос, в долине Маратаса (горный массив Троодос); похоронен на родине в расположенном недалеко с. Продромос.

## Литература

Θραγκούδης Γ. Σ. ῾Ιστορία τοῦ ἀρχιεπισκοπικοῦ ζητήματος Κύπρου (1900-1910). ᾿Αλεξάνδρεια, 1911; Παυλίδης Α. Κύριλλος Β´ (Παπαδόπουλος, ο από Κιτίου) // ΜΚΕ. 1988. Τ. 8. Σ. 124-127; Χριστοδούλου Ν. Τὸ ἀρχιεπισκοπικὸ ζήτημα τῆς Κύπρου κατὰ τὰ ἔτη 1900-1910. Λευκωσία, 1999; Σωφρόνιος (Μιχαηλίδης), ἱερομόν. ῾Ιστορία τῆς ᾿Εκκλησίας τῆς Λεμεσοῦ. Λεμεσός, 2002. Σ. 318-351.

О. В. Л.
