---
article_title: КИРИЛЛ
author: Н. Радосавлевич
volume: '34'
page_numbers: '502'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840311.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:42:03Z'
---

(род. в Эгридере (ныне Крива-Паланка, Македония) - 14(26).02.1827, Белград), митр. Белградский. По национальности был болгарином; серб. историки XIX в. подчеркивали его помощь православным славянам. Еп. Ужицкий [Иоанникий (Нешкович)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Нешкович).html>), который 26 июля 1826 г. рукоположил К. во диакона, сообщал, что К. был хорошо образован, учился в К-поле, вероятно в патриаршей академии. С 1820 г. К. был митрополитом Месемврии (ныне Несебыр, Болгария) (Fedalto. Hierarhia. Vol. 1. P. 322). В авг. 1825 г. Собор К-польской Патриархии избрал его на Белградскую кафедру вместо переведенного на Халкидонскую кафедру митр. [Агафангела](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html) (с 1826 патриарх К-польский). Взошел на кафедру в почтенном возрасте. Пытался вернуть долги своих предшественников, но только увеличил сумму долга из-за необходимого ему дорогого лечения. Активно участвовал в упорядочивании служения священников на приходах, снабжении церквей богослужебными книгами и антиминсами, разрешении брачных споров и заключении браков православных с инославными. Решая церковные вопросы, опирался на поддержку серб. кн. Милоша Обреновича (см. ст. [Обреновичи](https://pravenc.ru/text/Обреновичи.html)), к-рому сообщал о своих встречах с белградским пашой и передавал полученную по церковным каналам информацию о политических событиях в К-поле и положении К-польской Патриархии. Благодаря К. кн. Милош Обренович добился лояльного отношения к себе др. правосл. епископов и смог полностью контролировать правосл. Церковь в Белградском пашалыке.

Похоронен в Белграде.

## Источники

Швабић П. Писма Кирила митр. београдског (1826-1827) кн. Милошу Великом // ГлСПЦ. 1903. С. 233-257; Алексиjевић Д. Прилози за историjу Српске цркве // Весник Српске цркве. Београд, 1910. Год. 21. С. 553, 555-557.

## Литература

Jоаникиjе (Нешковић), еп. Беседе. Београд, 1868. С. 323, 334; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 309-311; Српски jерарси. С. 279; Радосављевић Н. Православна црква у Београдском пашалуку, 1766-1831: Управа Васељенске патриjаршиjе. Београд, 2007. С. 207-208.

Н. Радосавлевич
