---
article_title: КИРИЛЛ
volume: '34'
page_numbers: 510-511
source_url: https://pravenc.ru/text/1840321.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:42:13Z'
---

[серб. Кирил] (Живкович; 1730, Пирот, совр. Сербия - 12.08.1807, Темский мон-рь, близ Пирота, там же), еп. Пакрацкий. По национальности, судя по языку посланий, был болгарином. В 1737 г. родители К. переехали на земли Габсбургской монархии и поселились в Футоге (совр. Сербия), где он получил начальное образование. В 1748 г. пришел в афонский мон-рь Зограф, на следующий год был пострижен в монашество, а в 1750 г. рукоположен во иерея. Затем перешел в мон-рь Хиландар, где к 3 янв. 1751 г. сделал список Канона святым Симеону и Савве Сербским на 8 гласов. К. продолжал переписывать книги независимо от места пребывания. В 1755 г. переехал в Далмацию, до 1759 г. был учителем в г. Скрадин (совр. Хорватия). В 1759-1760 гг. в России посетил места проживания серб. переселенцев. Вернулся в Пирот, был настоятелем [Темского Георгиевского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Темского Георгиевского мон-ря.html>). В 1765-1767 гг. посетил С.-Петербург, Рим и Венецию. Затем служил при еп. Темишварском [Викентии (Йовановиче](<https://pravenc.ru/text/Викентии (Йовановиче.html>) Видаке). В 1778 г. назначен протосинкеллом и настоятелем мон-ря [Гргетег](https://pravenc.ru/text/Гргетег.html). Его усилиями в 1780 г. была расписана трапезная мон-ря. 1 июня 1784 г. возведен в сан архимандрита и избран епископом Пакрацким, хиротония состоялась 20 июня 1786 г. Особое внимание уделял основанию школ. Сохранились отчеты К. митр. Карловацкому [Стефану (Стратимировичу)](<https://pravenc.ru/text/Стефану (Стратимировичу).html>) о положении священства (Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 104). Поручил худож. Арсению Теодоровичу написать иконостасы для неск. храмов епархии и для церкви в Футоге. Собрал богатую епархиальную б-ку. Издал перевод Жития святых Симеона и Саввы (Житие святих серб. просветителей Симеона и Сави. Вена, 1794; см.: Михаиловић Г. Српска библиографиjа XVIII в. Београд, 1964. С. 288-289) и 2 сочинения сщмч. Петра Дамаскина о естественном и духовном разуме (Сщмч. Петра, нареченного епископа Дамаского, две книги о человеческом: 1) истинном естественном разуме, 2) о духовном разуме. Буда, 1803), составил «Катехизис» (Наук или учение началное детем в кратце jазиком простим православнаго исповеданиjа свjатовосточнокатолическиjа вери Христови. Венециjа, 1757).

## Литература

Никодим (Милаш), еп. Православна Далмациjа: Историjски преглед. Нови Сад, 1901. С. 456-459; Груjић Р. М. Пакрачка епархиjа: Ист.-стат. преглед. Нови Сад, 1931; Сава (Вуковић), еп. Настоjатељи манастира Гргетега // Манастир Гргетег: Прилози монографиjи / Ред.: В. Отовић. Нови Сад, 1990. С. 9-39; Српски jерарси. 1996. С. 277-279; Недељковић J. О неким писмима Кирила Живковића, пакрачког епископа: (Друга пол. XVIII и почетак XIX в.) // АрхПр. 1997. Бр. 19. С. 233-249; она же. «Inventarijum» (1804) и «Testament» (1804) пакрачког еп. Кирила Живковића // Там же. 1998. Бр. 20. С. 415-425; Čalić B. Pakrački episkop Kiril Živković i njegova biblioteka: Uspomeni S. Mileusnića // Ljetopis Srpskog kulturnog društva «Prosveta». Zagreb, 2008. Sv. 13. S. 179-223.
