---
article_title: КИРИАКИДИС
author: Л. В. Луховицкий
volume: '34'
page_numbers: 155-156
source_url: https://pravenc.ru/text/1840215.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:40:18Z'
---

[греч. Κυριακίδης] Стилпон (25.10.1887, Комотини - 18.03.1964, Салоники (Фессалоника)), греч. филолог, фольклорист. Получил начальное образование в Комотини и Сере, продолжил обучение на философском фак-те Афинского ун-та (1907-1911), где слушал лекции основоположника греч. фольклористики Н. Политиса. 
Первые труды К., созданные под научным руководством Политиса в 1910 г., были посвящены фольклору (свадебным обрядам, местным легендам, народным песням, суевериям) не только Комотини, но и всей Зап. Фракии.

В 1911-1914 гг. К. преподавал в средних школах Янины и Никосии (о-в Кипр). В 1914 г. Афинская АН поручила К. составление «Исторического словаря новогреческого языка», в 1918 г.- руководство Архивом греческого фольклора. Летом 1925 г. был основан Фессалоникский ун-т, в 1926 г. К. возглавил на философском фак-те кафедру древнегреч. религии, частной жизни и фольклора, в 1927 г. учредил университетский архив греч. фольклора. В кон. 30-х - нач. 40-х гг. XX в. К. принял деятельное участие в создании Об-ва македонских исследований, 15 мая 1942 г. был избран председателем совета об-ва. В течение мн. лет К. был главным редактором греческих научных журналов «Λαογραφία» (1923-1951), «Μακεδονικά» (1941-1963), «῾Ελληνικά» (1952-1962), дважды избирался ректором Фессалоникского ун-та (1934, 1942), с 1947 г. стал членом-корреспондентом Афинской АН.

Еще в начале научной деятельности К. посвятил ряд работ обоснованию притязаний Греции на исторические области Македония и Фракия в споре с Болгарией (῾Η δυτικὴ Θράκη κα οἱ Βούλγαροι. ᾿Αθῆναι, 1919) и доказательству континуитета греч. культуры от античности до нач. XX в. Собирая и публикуя местные предания и песни Эпира, Македонии и Фракии, К. выявил фольклорные мотивы, восходящие к периоду эллинизма и нашедшие отражение в современных ему традициях народного почитания святых (Θυσία ἐλάφου ἐν νεοελληνικῇ παραδόσει κα συναξαρίοις // Λαογραφία. 1917. Τ. 6. Σ. 189-215). Он исследовал исторические корни и образность народных песен, этимологию мн. слов и выражений. Опубликовал сборники визант. и новогреч. загадок и народные песни о Дигенисе Акрите, продолжающие традиции визант. эпоса (Διγενὴς κα κάβουρας // Ibid. Σ. 368-424). Изучая суеверия и обряды, К. пришел к выводу, что в их основе нередко лежат античные мифологические мотивы, творчески переработанные народом в русле христианской традиции (῾Η λοιδοριά̇ Λαϊκὴ παράδοσις περ τοῦ ξύλου τοῦ Σταυροῦ // Λαογραφία. 1923. Τ. 7. Σ. 266-274). В отличие от Политиса К. считал, что новогреч. народная культура впитала черты, свойственные культуре периода эллинизма, а не древнегреч. классики (V-IV вв. до Р. Х.) (῾Ο Μακεδονικὸς ῾Ελληνισμὸς κα ὁ νεώτερος. ᾿Αθῆναι, 1926).

В поисках сведений о позднеантичном фольклоре и обычаях он обращался к святоотеческим творениям, в т. ч. к сочинениям свт. Иоанна Златоуста (᾿Ιωάννης ὁ Χρυσόστομος ὡς λαογράφος // Ibid. 1934/1937. Τ. 11. Σ. 634-641). В бельг. ж. «Byzantion» К. опубликовал полную аннотированную библиографию новейших греч. работ по фольклористике, впервые познакомив европ. научное сообщество с этой областью греч. науки (Le folklore en Grèce de 1919 à 1930 // Byz. 1931. T. 6. P. 737-770). В 1961 г. К. подготовил издание исторического соч. «О взятии Фессалоники» свт. [Евстафия](https://pravenc.ru/text/ЕВСТАФИЙ.html), митр. Фессалоникийского.

## Литература

Библиогр.: Λαζαρίδου ᾿Ε. Βιβλιογραφία Στίλπωνος Π. Κυριακίδου τῶν ἐτῶν 1910-1953 // Προσφορὰ εἰς Στίλπωνα Π. Κυριακίδην ἐπ τῇ εἰκοσιπενταετηρίδι τῆς καθηγεσίας αὐτοῦ (1926-1951). Θεσσαλονίκη, 1953. Σ. [XI-LXII].

## Сочинения

Αἱ γυναῖκες εἰς τὴν λαογραφίαν̇ ῾Η λαϊκὴ ποιήτρια, ἡ παραμυθοῦ, ἡ μάγισσα. ᾿Αθῆναι, [1920]; The Northern Ethnological Boundaries of Hellenism. Thessal., 1955; Two Studies on Modern Greek Folklore. Thessal., 1968; Τὸ δημοτικὸ τραγούδι̇ Συναγωγὴ μελετῶν. ᾿Αθήνα, 1978.

## Литература

Πολίτης Λ. Στίλπων Π. Κυριακίδης (1887-1964) // ῾Ελληνικά. Θεσσαλονίκη, 1964. Τ. 18. Σ. [III-IV]; Σπυριδάκης Γ. Κ. Κυριακίδης Στίλπων // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 1144-1145; Σουλούκος Σ. Χ. Το αρχείο του Στίλπωνος Π. Κυριακίδη στο Λαογραφικό μουσείο και Αρχείο της Θιλοσοφικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης: Diss. Θεσσαλονίκη, 2007; Avdikos E. Gr. Continuity, Identity and Folk Studies in Greece // Folklore. 2010. Vol. 44. P. 157-170 [Электр. ресурс: www.folklore.ee/folklore/vol44/avdikos.pdf].

Л. В. Луховицкий
