---
article_title: КИРИЛЛО-МЕФОДИЕВСКИЙ НАУЧНЫЙ ЦЕНТР
author: М. Шнитер
volume: '34'
page_numbers: 712-713
source_url: https://pravenc.ru/text/1840475.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:44:30Z'
---

[болг. Кирило-Методиевски научен център] (КМНЦ) Болгарской АН. Основан в 1980 г. как преемник Климентовской (1914-1944) и Кирилло-Мефодиевской комиссий (1971-1980) Болгарской АН. КМНЦ - самостоятельное отд-ние, к-рым руководят Научный совет и директор: до 1989 г. П. [Динеков](https://pravenc.ru/text/Динеков.html), в 1989-1994 гг.- М. Бычваров, 1994-2012 гг.- С. Николова, с янв. 2012 г.- С. Барлиева; в штате 32 сотрудника (кон. 2013). В 1994 г. к КМНЦ была присоединена Секция по исследованиям древнеболг. текстов Ин-та болг. языка Болгарской АН. В составе центра 2 секции (кирилло-мефодиевские источники и традиции; кирилло-мефодиевские тексты), редакционно-издательская и библиографическая группы.

КМНЦ проводит фундаментальные и практические исследования по изучению, сохранению и популяризации лит. и культурного наследия равноапостольных братьев [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) и [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html), их учеников и последователей как в целом, так и в отдельных языковедческих, лит., текстологических, искусствоведческих, палеографических, культурно-исторических и богословских аспектах их произведений. Главными задачами центра являются поиск, изучение и издание кирилло-мефодиевских источников в слав., визант. и лат. книжности, оригинальных и переводных произведений св. братьев, их учеников и представителей преславской и охридской книжных школ, анализ связей этих произведений с визант. и западноевроп. книжностью, комплексное изучение древнеболг. книжных памятников IХ-ХI вв. и их поздних болг., серб., рус. и молдав. списков, а также всесторонний анализ кирилло-мефодиевских традиций со средних веков до наст. времени в Болгарии и др. странах.

Деятельность КМНЦ имеет 3 направления: исследование и научное издание памятников, составление кирилло-мефодиевской библиографии. Работа сотрудников основана на проектном принципе и предусматривает проведение совместных исследований с представителями зарубежных научных центров. К настоящему времени изданы и готовятся к изданию некоторые кирилло-мефодиевские источники (полное критическое издание слав., греч., лат. и романо-герм. текстов), староболг. перевод ВЗ (Книги пророков, Исход и Книга Премудрости Иисуса, сына Сирахова), неск. гимнографических произведений учеников Кирилла и Мефодия, тексты [Лондонского Евангелия](<https://pravenc.ru/text/Лондонского Евангелия.html>), [Берлинского сборника](<https://pravenc.ru/text/Берлинского сборника.html>) и др.

Также центр выпускает периодические издания, в к-рых публикуются статьи ученых из разных стран: «Кирилло-Мефодиевские студии» (Кирило-Методиевски студии. София, 1984-) и «Древнеболгаристика» (Palaeobulgarica = Старобългаристика. София, 1977-.).

Библиографическая база научных и научно-популярных публикаций по кирилло-мефодиевской проблематике в Болгарии и за границей, изданных после 1940 г., включает более 30 тыс. библиографических описаний на 17 языках. В настоящее время совместно с Ин-том компьютерной лингвистики центр преобразует эту базу для ее включения в виртуальный центр, который при участии 23 гос-в создается в рамках проекта «Средневековая Европа - средневековые культуры и технологические ресурсы» по программе Евросоюза COST (European Co-operation in the Field of Scientific and Technical Research). В базе данных КМНЦ числятся 1066 документов, содержащих более 130 тыс. страниц. В ней также хранятся отцифрованные файлы средневек. слав., греч., лат. и романо-герм. рукописей, книги, а также копии и фотокопии труднодоступных и редких зарубежных изданий XVII-XX вв. по кирилло-мефодиевской проблематике. Она содержит тысячи кадров различных списков произведений кирилло-мефодиевского периода и золотого века болг. книжности (IX-X вв.) из собраний России, Литвы, Украины и др.

## Литература

Изд.: Попов Г. Триодни произведения на Константин Преславски. София, 1985. (КМС; 2); Хиляда и сто години от смъртта на Методий. София, 1987. (КМС; 4); Старобългарският превод на Стария завет. София, 1998. Т. 1: Книга на дванадесетте пророци с тълкования; 2003. Т. 2: Книга на пророк Иезекиил с тълкования; 2013. Т. 3: Старобългарско-гръцки словоуказател към книгата на пророк Иезекиил; Николова С., Йовчева М., Попова Т., Тасева Л. Българското средновековно културно наследство в сбирката на А. Хлудов в Държавния исторически музей в Москва: Кат. София, 1999; В памет на П. Динеков: Традиция, приемственост, новаторство. София, 2001; Старобългарско книжовно наследство / Съст.: Л. Грашева. София, 2002; Кирило-методиевска библиография (1516-1934) / Ред.: С. Николова. София, 2003; Древнеславянская литургическая поэзия: ХIII Междунар. съезд славистов: (Любляна, 15-21 авг. 2003): Доклады. София; Рим, 2003; Критическото издание на най-стария слав. текст на библейските книги и неговите алтернативи / Съст.: С. Николова. София, 2003; Федер У. Хиляда години като един ден: Животът на текстовете в православното славянство. София, 2005; Мавродинова Л. Иконография на дванадесетте големи църковни празника в средновековната стенна живопис в България (IХ-ХIV в.). София, 2005; Judaeo-Bulgarica, Judaeo-Russica et Palaeoslavica. Jerusalem; Sofia, 2005. (Jews and Slavs; 15); Messianic Ideas in Jewish and Slavic Cultures. Jerusalem; Sofia, 2006. (Jews and Slavs; 18); Миклас Х., Тасева Л., Йовчева М. Берлински сборник: Среднобългарски книжовен паметник от нач. на XIV в. с доп. от други ръкописи. София; Виена, 2006; The Holy Land and the Manuscript Legacy of Slavs. Jerusalem; Sofia, 2008. (Jews and Slavs; 20); Средновековието в огледалото на един филолог: Сб. в чест на С. Николова. София, 2009. (КМС; 18); Дограмаджиева Е. Месецесловни четива в слав. ръкописни еваннгелия (X-XVII в.) София, 2010. (КМС; 19); Попруженко М. Г., Романски С. М., Желязкова В., Зафирова Н. Кирило-Методиевска библиография, 1934-1944. София, 2010; Кирило-Методиевското културно наследство и националната идентичност. София, 2011. (КМС; 20); Средновековни текстове, автори и книги: Сб. в чест на Х. Миклас. София, 2012. (КМС; 21).

М. Шнитер
