---
article_title: КИР ЭДЕССКИЙ
author: С. А. Моисеева
volume: '34'
page_numbers: '79'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840135.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:45:43Z'
---

[Кийоре Эдесский] , восточно-сир. богослов, писатель-литургист
(VI в.). Судя по прозвищу, род. в Эдессе (ныне Шанлиурфа, Турция). В 30-х гг. VI в. обучался в богословской школе [Нисибина](https://pravenc.ru/text/Нисибина.html) под рук. [Мар Абы I](<https://pravenc.ru/text/Мар Абы I.html>), буд. католикоса Церкви Востока, и [Фомы Эдесского](<https://pravenc.ru/text/Фомы Эдесского.html>). Затем переехал в школу [Селевкии-Ктесифона](https://pravenc.ru/text/Селевкия-Ктесифон.html), либо последовав за Мар Абой (ок. 538), либо в результате временного закрытия Нисибинской школы по указу перс. шаханшаха Хосрова I
(ок. 540/41 г.: Vööbus. 1965. P. 156–157). Вероятно, здесь получил ученое звание «доктора», которое часто стоит при его имени в рукописях. После смерти Мар Абы
(552) К. Э. перенес его тело в г. [Хира](https://pravenc.ru/text/Хира.html) (Хирта), где построил мон-рь и основал богословскую школу. Возможно, это произошло не сразу, поскольку в сохранившейся биографии Мар Абы рассказывается о первоначальном перенесении его тела в мон-рь в Селевкии (Histoire de Mar-Jabalaha, de trois autres patriarches, d’unprêtre et de deux laïques, nestoriens / Éd. P. Bedjan. P.; Lpz., 1895. P. 271).

К. Э. известен прежде всего как автор 6 литургических трактатов, к-рые относятся к числу немногих сохранившихся и притом наиболее
ранних образцов сир. жанра `elṯā (букв.— повод, причина, обоснование, введение; проповедь, дающая богосл. объяснение того или иного литургического события). Цикл из 8 объяснений был начат Фомой Эдесским, написавшим трактаты о Рождестве Христовом и Богоявлении. Завершая после его смерти (ок.543) этот труд, К. Э. составил объяснения, посвященные Великому посту, Пасхе, Страстям Христовым, Воскресению, Вознесению и Пятидесятнице. Впосл. этот цикл был дополнен еще 5 трактатами др. авторов и в таком виде бытовал в Церкви Востока под названием «Объяснения праздников домостроительства» (все сохранившиеся рукописи восходят к ныне утраченной Siirt. 82,
XVI в.; подробный анализ сборника: Baumstark. 1901). По словам К. Э., в основе его трактатов лежат объяснения, дававшиеся устно учителями Нисибинской школы, в первую очередь, вероятно, Мар Абой. Трактаты К. Э. являются важным свидетельством того, как богосл. система еп. [Феодора Мопсуестийского](<https://pravenc.ru/text/Феодора Мопсуестийского.html>), которой в целом следует автор, применялась
в сфере литургического богословия. Они также отражают один из этапов в развитии учения о [Евхаристии](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html) в Церкви Востока и дают информацию о
восточно-сир. литургической практике VI в.

[Авдишо бар Бриха](<https://pravenc.ru/text/Авдишо бар Бриха.html>) († 1318) в «Каталоге писателей» приписывает К. Э. также «объяснения» (puššāgē) и «толкования» (turgāmē). Возможно, речь идет о несохранившихся экзегетических сочинениях и/или о переводах с греческого. В частности, ввиду стилистического сходства с литургическими трактатами К. Э. ему может принадлежать сир. перевод «Книги
Гераклида Дамасского» [Нестория](https://pravenc.ru/text/Несторий.html), выполненный в 537 г.

## Сочинения

Six Explanations of the Liturgical Feasts
by Cyrus of Edessa / Ed., transl. W. F. Macomber. Louvain, 1974. 2 vol. (CSCO; 355–356. Syr.
155–156).

## Источники

Assemani. BO. T. 3/1. P. 170; Hist. Nestor. Pt. 2(1). P. 170–171; Maris, Amri et Slibae De patriarchis Nestorianorum commentaria / Ed.
H. Gismondi. R., 1899. T. 1/1. P. 52; 1896. T. 2/1. P. 40–41.

## Литература

Baumstark A. Die nestorianischen Schriften «de causis festorum» // Oriens Chr. 1901. Bd. 1. S. 320–342; Macomber W. F. The Theological Synthesis of Cyrus of Edessa // OCP.
1964. Vol. 30. P. 5–38, 363–384; Vööbus A. History of the School of Nisibis. Louvain, 1965.
P. 174–175. (CSCO; 266. Subs.; 26); Bruns P. Aspekte des Eucharistielehre in den liturgischen
Traktaten des Cyrus von Edessa // Zu Geschichte, Theologie, Liturgie und Gegenwartslage der
syrischen Kirchen / Hrsg. M. Tamcke, A. Heinz. Münster, 2000. S. 33–54. (Studien z. Orient.
Kirchengeschichte; 9); Hainthaler Th. Cyrus von Edessa und seine Erklärungen liturgischer Feste
// Akten des 5. Symposiums zur Sprache, Geschichte, Theologie und Gegenwartslage der
syrischen Kirchen (V. Deutsche Syrologentagung), Berlin 14.–15. Juli 2006 / Hrsg. R. Voigt.
Aachen, 2010. S. 43–58. (Semitica et Semitohamitica Berolinensia; 9); Brock S. P. Qiyore of Edessa // GEDSH. P. 346.

С. А. Моисеева
