---
article_title: КИР
author: Д. В. Зайцев
volume: '34'
page_numbers: 65-66
source_url: https://pravenc.ru/text/1840125.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:39:08Z'
---

(нач. VI в.), еп. Тианский (пров. Каппадокия Вторая), визант. богослов. К. известен благодаря 2 фрагментам из послания к Иулиану и Севиру, к-рые дошли в визант. флорилегии кон. VII - нач. VIII в. «Учение отцов о воплощении Слова» - компиляции мнений ранних церковных авторов по вопросам христологии. Из послания, созданного между 508 и 511 гг., следует, что К. был противником решений IV Вселенского (Халкидонского) Собора и Томоса папы [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>). Он анафематствовал папу Льва и отцов Собора, а также всех, кто разделяли учение о природе и действии единого Христа, считая их двойственными. Из-за скудости источников учение К. сложно отнести к определенному направлению монофизитства. Составитель флорилегия в надписании фрагментов определяет К. как сторонника [«Энотикона»](<https://pravenc.ru/text/ Энотикона .html>) имп. Зинона (482). В таком случае К. можно причислить к умеренным монофизитам. Иулиана и Севира, которым адресовано послание К., составитель флорилегия назвал «вышепоименованными еретиками». Вероятно, речь идет об известных богословах-монофизитах - [Юлиане](https://pravenc.ru/text/Юлиане.html), еп. Галикарнасском, и [Севире](https://pravenc.ru/text/Севире.html), патриархе Антиохийском (512-518). Антихалкидонскую позицию К. занимал при имп. Анастасии I (491-518), поддерживавшем компромисс, достигнутый «Энотиконом». Но когда при имп. Юстине I (518-527) вектор имп. религ. политики сместился в сторону поддержки Халкидонского Собора и примирения с папой Римским, К. также перешел в лагерь халкидонитов и принял Либеллус папы [Гормизда](https://pravenc.ru/text/Гормизда.html) (514-523). Об изменении взглядов К. известно из послания Севира Антиохийского Каппадокийским епископам Проклу и Евсевону в 519-520 гг., в котором он призывал их не повторить судьбу К., «письменно подтвердившего свое нечестие» (т. е. отказ от монофизитства). Исследователи отождествляют К. с Кириаком, еп. Тианским, подписавшим послание К-польского Собора 20 июля 518 г. (ACO. T. 3. P. 65) к патриарху Иерусалимскому Иоанну III с извещением о принятии халкидонского вероучения и анафематствовании Севира Антиохийского.

## Сочинения

Doctrina Patrum de Incarnatione Verbi: Ein griechisches Florilegium aus der Wende des 7. und 8. Jh. / Hrsg. F. Diekamp. Münster, 1907. S. 313.

## Источники

The 6th Book of the Select Letters ofSeverus of Antioch, in the Syriac Version of Athanasius of Nisibis / Ed., transl. E. W. Brooks. L., 1904. Vol. 2/2. P. 342-345; ACO. T. 3. P. 62-66.

## Литература

CPG, N 7111;Honigmann E. Évêques et évêchés monophysites: D'Asie antérieure au VIe siècle. Louvain, 1951. P. 110, 113-114. (CSCO; 127. Subs.; 2); Grillmeier A. Jesus der Christus im Glauben der Kirche. Freiburg i. Br., Basel, W., 1989. Bd. 2/2: Die Kirche von Konstantinopel im 6. Jh. S. 263; Windau B. Cyrus von Tyana // LACL. S. 155; Quasten. Patrology. Vol. 5. P. 164.

Д. В. Зайцев
