---
article_title: КИРИАК I
author: Д. В. Зайцев
volume: '34'
page_numbers: '149'
source_url: https://pravenc.ru/text/1840199.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:40:14Z'
---

[Кириллиан; греч. Κυριακός] (III в.), еп. Византия (впосл. К-поля) (217-230, или 225-241). Точное время и обстоятельства жизни неизвестны. В Хронографии патриарха К-польского свт. Никифора I (нач. IX в.) К. фигурирует на 18-м месте после ап. [Стахия](https://pravenc.ru/text/Стахий.html) с указанием, что он занимал кафедру 16 лет. В списке К-польских епископов историка Никифора Каллиста Ксанфопула (XIV в.) он упомянут без уточнения дат правления под именем Кириллиан. Последняя информация восходит к «апостольскому каталогу» Псевдо-Дорофея (VIII-IX вв.), в к-ром также указано, что он был епископом 16 лет, преемником К. стал свт. [Кастин](https://pravenc.ru/text/Кастин.html). В небольшом сохранившемся Житии Кастина К. именуется Кириллианом, еп. Аргиропольским, чудотворцем. Там же сообщается, что знатный римлянин Кастин был исцелен и обращен в христианство еп. Кириллианом и по его завещанию перенес Аргиропольскую кафедру в Византий; последняя информация очевидно носит характер предания.

Вопрос о литургическом почитании, так же как и о действительном существовании К. остается открытым. В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) память Кириака, архиеп. (патриарха) К-польского, без дополнительных сведений отмечена 27 и 30 окт. и 30 марта, в слав. прологах - 27, 30 и 31 окт. и 30 марта. Прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) считал, что 27 окт.- память К., а 30 окт.- патриарха К-польского свт. [Кириака II](<https://pravenc.ru/text/Кириака II.html>), занимавшего кафедру на рубеже VI и VII вв. Архиеп. Сергий (Спасский) полагал, что в октябре совершается память свт. Кириака II, но допускал, что днем памяти К. может быть 30 марта. И. Делеэ, отрицавший существование К., все дни памяти относит свт. Кириаку II, считая память 30 марта редупликацией памяти 30 окт. Синаксари и прологи не приводят никаких сказаний о еп. Кириаке, только иногда стихи общего содержания. Согласно традиции, зафиксированной в синаксарях при печатных греч. Минеях XVI в., и в наст. время в совр. греч. Церкви сохранилось только почитание свт. Кириака II под 27 и 30 окт.

## Источники

SynCP. Col. 547, 170, 572, 179, 684; Index apostolorum discipulorumque Domini (textus Pseudo-Dorothei). 48 // Vitae prophetarum. 1907. P. 150;Niceph. Const. Chronogr. P. 114; Niceph. Callist. Catalog. // PG. 147. Col. 152; Cuperus Guilielmus. Tractatus praeliminaris de Patriarchis Constantinopolitanis // ActaSS. Aug. T. 1. P. 9\*; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 432.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. Σ. 96-97; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 444; Janin R. Κυριακός // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 1150.

Д. В. Зайцев
