---
article_title: КОКС
author: В. А. Таубер
volume: '36'
page_numbers: 299-301
source_url: https://pravenc.ru/text/1841724.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:54:38Z'
---

[англ. Cox] Ричард (ок. 1500, Уаддон, совр. графство Бакингемшир, Англия - 22.07.1581, Или, совр. графство Кембриджшир, там же), англ. церковный деятель, еп. Или. Начальное образование получил в бенедиктинском приорате Снелшалл, расположенном неподалеку от Уаддона, затем учился в Итонском колледже. В 1519 г. поступил в Кингс-колледж Кембриджского ун-та, где в 1523 или 1524 г. получил степень бакалавра искусств. В 1525 г. лорд-канцлер кард. Томас Уолси пригласил его присоединиться к недавно созданному в Оксфорде Кардинал-колледжу (с 1546 - Крайст-Черч-колледж). В отличие от др. кембриджских богословов (в т. ч. Т. [Кранмера](https://pravenc.ru/text/Кранмера.html)) К. принял предложение в дек. 1525 г. В 1526 г. получил степень магистра искусств. Он покинул Оксфорд в 1528 г., возможно из-за своих лютеран. взглядов. В том же году К. возглавил Итонский колледж, к-рым руководил до 1534 г. В 1535 г. получил в Кембридже степень бакалавра богословия, а в 1537 г.- д-ра богословия.

К. активно участвовал в церковной жизни Англии после разрыва с Римом в 1-й пол. 30-х гг. XVI в. По протекции архиеп. Кентерберийского Т. Кранмера он стал капелланом короля, самого Кранмера и Томаса Гудрича, еп. Или. В 1537 г. К. был в числе подписавших т. н. Книгу епископов, а в 1540 г. вошел в комиссию по составлению «Королевской книги». Ответы К. на вопросы о таинствах и о власти в Церкви показывают, с одной стороны, его склонность к лютеранству, а с другой - желание следовать «королевскому учению» (в это время [Генрих VIII](<https://pravenc.ru/text/Генрих VIII.html>) во мн. вопросах вернулся к католич. доктрине). В том же году К. вошел в комиссию, принявшую решение об аннулировании брака короля с Анной Клевской, и был назначен архидиаконом Или (в 1544 получил 1-ю пребенду собора г. Или). В нач. 40-х гг. XVI в. К. был наиболее вероятным кандидатом на епископскую кафедру Саутуэлла, которую предполагал создать король, но она так и не была учреждена. В 1542 г. К. входил в комиссию, назначенную конвокацией для офиц. перевода Библии (К. должен был работать над ВЗ), однако этот проект не был реализован. В 1543-1544 гг. К. было поручено расследование «заговора пребендариев», участники которого пытались обвинить Кранмера в ереси и добиться его отстранения от должности. После успешного завершения этого дела архиепископ Кентерберийский назначил К. своим канцлером. В 1544 г. К. стал ректором приходской церкви в Харроу в Мидлсексе (ныне в черте Б. Лондона) и деканом собора в Озни. В 1546-1547 гг. оба этих владения были переданы оксфордскому Крайст-Черч-колледжу, президентом которого в 1546-1553 гг. также был К. (патронат над Харроу в 1547 перешел Э. Норту).

К. был учителем принца Эдуарда (до 1550) и с июля 1544 г. занимал должность раздающего милостыню (almoner) от его лица. После прихода [Эдуарда VI](<https://pravenc.ru/text/Эдуарда VI.html>) к власти в 1547 г. и связанных с этим перемен в англ. церковной жизни карьера К., придерживавшегося протестант. взглядов, стала более успешной. В апр. 1548 г. он был назначен каноником часовни св. Георгия в Виндзорском замке, а в окт. 1549 г.- деканом Вестминстерского аббатства. Несмотря на то что К. не имел епископского сана, его ответы на вопросы о совершении литургии, заданные в начале правления Эдуарда VI, предполагалось использовать для реформирования богослужения. Позднее он вошел в состав Виндзорской комиссии, занимавшейся ревизией вероучения церкви Англии и подготовкой [Книги общих молитв](<https://pravenc.ru/text/Книги общих молитв.html>) 1549 г., а также др. документов. Кроме того, К. неоднократно привлекали к проведению визитаций; он был членом неск. комиссий, занимавшихся реформированием канонического права и подготовивших к 1552 г. проект нового свода - «Reformatio Legum Ecclesiasticarum», который так и не был принят. С мая 1547 по нояб. 1552 г. К. занимал должность канцлера Оксфордского ун-та. Он активно боролся с католич. пережитками в ун-те (в частности, в ходе визитации 1551 г.), а также покровительствовал протестант. богословам, приезжавшим в это время в Англию из континентальной Европы. Благодаря его протекции нек-рые из них (напр., Петр Вермилий, с к-рым К. поддерживал дружеские отношения до его смерти в 1562) получили кафедры в Оксфорде и играли важную роль в жизни ун-та.

В 1553 г., после смерти Эдуарда VI, К. был арестован по подозрению в участии в заговоре Дж. Дадли, герц. Нортамберлендского, пытавшегося отстранить [Марию I](<https://pravenc.ru/text/Марию I.html>) Тюдор от наследования престола и передать корону Джейн Грей, кузине умершего короля. По этой причине, а также из-за начала в Англии Контрреформации К. был лишен всех должностей и в авг. 1553 г. провел неск. недель в тюрьме Маршалси. В мае 1554 г. он вместе с Э. Сандисом (впосл. архиепископ Йоркский) бежал из Англии в Антверпен, а в сер. марта 1555 г. переехал во Франкфурт. Здесь он принял активное участие в споре о Книге общих молитв и порядке совершения литургии, разгоревшемся внутри англ. общины в 1554 г. Опираясь на критические замечания Ж. Кальвина о Книге общих молитв, группа англ. протестантов во главе с приехавшим из Женевы Дж. [Ноксом](https://pravenc.ru/text/Ноксом.html) (1505-1572) пыталась убедить др. членов общины в необходимости реформирования вероучения по кальвинист. образцу. К., как и прибывший одновременно с ним Дж. Джуэл, выступил против них. Компромисс так не был достигнут, но в кон. марта 1555 г. К. и его сторонники обвинили Нокса за одну из его проповедей в измене императору и Нокс был вынужден покинуть Франкфурт. О дальнейшем пребывании К. на континенте известно мало: вероятно, он жил в основном во Франкфурте, не занимая должностей в англ. церковной общине, а также провел нек-рое время в Страсбурге, в кон. 1558 г. был в Вормсе.

К. вернулся в Англию вскоре после смерти кор. Марии в нояб. 1558 г. Он входил в число проповедников, выступавших при дворе в первые месяцы правления Елизаветы Тюдор, а также участвовал в публичном диспуте между католиками и протестантами, организованном в Вестминстере 31 марта 1559 г. В нач. лета того же года К. был назначен членом визитационной комиссии, направленной в Оксфордский ун-т, а вскоре после этого был избран епископом Нориджским. Однако уже 28 июля его избрали епископом Или (рукоположение состоялось 21 дек.). К. наряду с др. епископами из числа вернувшихся изгнанников - Э. Гриндалом, Сандисом и Джуэлом - был сторонником дальнейшего реформирования Церкви Англии и последовательной борьбы с установлениями, к-рые протестанты рассматривали как католич. пережитки. Так, известно, что уже осенью 1559 - весной 1560 г. он принял участие в споре о допустимости нахождения Распятия в королевской часовне, которое наиболее радикально настроенные протестанты считали проявлением идолопоклонства. К. отказался совершать богослужение, пока в часовне «остаются свечи и крест», апеллируя в письме королеве ко 2-й заповеди. Несмотря на то что его аргументы в целом соответствуют т. зр. епископов, выступавших за удаление Распятия, нек-рые исследователи склонны полагать, что К., как и архиепископ Кентерберийский М. [Паркер](https://pravenc.ru/text/Паркер.html), все же согласился с возможностью помещения Распятия в часовне (хотя оно крайне нежелательно) из лояльности к королеве.

Стремление К. к последовательным протестант. реформам проявилось и во время его правления в Илийском диоцезе. Он часто проводил визитации, отстранял от службы недостаточно компетентных священников и тех, кто отсутствовал, инициировал ремонт многих церквей и снабжение их протестантской литературой, что уже в 1565 г. позволило ему добиться улучшений в жизни епархии, находившейся в кон. 50-х гг. XVI в. в состоянии упадка. С 1568 г. основные усилия К. были направлены на борьбу с католическими пережитками, как он их понимал. С этой целью он инструктировал визитационные комиссии, чтобы они удаляли из церквей «образы, кресты, чаши для святой воды, хоры» и др. «памятники суеверия». Он побуждал священников больше проповедовать и активнее наставлять мирян в истинной вере. Кроме того, его администрация следила за тем, насколько регулярно прихожане посещают церковь. К 1577 г. в диоцезе Или почти не осталось католиков, отказывавшихся посещать службы в Церкви Англии (рекюзантов). В то же время К. заслужил репутацию человека бескомпромиссного и крайне жесткого по отношению к несогласным, причем не только из числа католиков. В 1576 г., когда архиеп. Кентерберийский Э. Гриндал спрашивал епископов об их отношении к т. н. пророчествам - собраниям, участники которых толковали Библию, К. отозвался о них крайне резко, назвав их бесполезными и даже вредными. В сер. 70-х гг. XVI в. К. был вовлечен в конфликт с участием К. Хаттона, фаворита [Елизаветы I](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы I.html>), и Р. Норта, придворного королевы, претендовавших на 2 владения епископа Или (Или-Плейс в Холборне и Сомершем в Хантингдоншире (ныне в составе графства Кембриджшир)). Он отказался передать их и обратился к королеве, пытаясь убедить ее, что утрата этих владений значительно повредит диоцезу. В ответ Норт обвинил его в своекорыстии и представил Тайному совету ок. 50 жалоб на различные нарушения, допущенные К. при управлении епархией (они содержали финансовые претензии держателей владений в окрестностях Или). Неизвестно, в какой степени выдвинутые обвинения соответствовали действительности, однако Тайный совет счел их недостаточными. В результате К. удалось сохранить Сомершем, хотя Или-Плейс в 1577 г. все же перешел Хаттону. Эта тяжба и др. конфликты вынудили К. оставить кафедру в февр. 1580 г. Он получил пенсию, а также усадьбу в Доддингтоне (совр. графство Кембриджшир), но соглашение об уходе на покой не было ратифицировано - К. умер епископом.

## Литература

Dixon R. W. Cox, Richard // Dictionary of National Biography. N. Y.; L., 1887. Vol. 12. P. 412-414; Heal F. The Tudors and Church Lands: Economic Problems of the Bishopric of Ely during the XVIth Cent. // The Economic History Rev. Oxf., 1973. Vol. 26. N 2. P. 198-217; Bourgeois E. J. The Queen, a Bishop, and a Peer: A Clash for Power in Mid-Elizabethan Cambridgeshire // The Sixteenth Century J. Kirksville (Missouri), 1995. Vol. 26. N 1. P. 3-15; Wenig S. The Reformation in the Diocese of Ely during the Episcopate of Richard Cox, 1559-1577 // Ibid. 2002. Vol. 33. N 1. P. 151-180.

В. А. Таубер
