---
article_title: КОВРОВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '36'
page_numbers: '182'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841624.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:52:57Z'
---

Владимирской епархии названо по г. Коврову (ныне Владимирской обл.), существовало в 1920-1927 гг. Образовано 9 июля 1920 г., в 1920-1921 гг. К. в. возглавлял еп. [Леонид (Скобеев)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Скобеев).html>). С 10 июля 1921 по 15 янв. 1927 г. епископом Ковровским был священноисп. [Афанасий (Сахаров)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Сахаров).html>), в этот период неоднократно подвергавшийся арестам.

В 1923-1925 гг. Ковров являлся одним из центров [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). 5 марта 1923 г. обновленческим Ковровским епископом был назначен Александр Лавров, он же одновременно управлял др. раскольническими кафедрами: с кон. 1923 г.- Рыбинской, с 16 сент. 1924 г.- Нижегородской. После того как обновленческий «Владимирский и Суздальский архиепископ» [Серафим (Руженцов)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Руженцов).html>) в окт. 1924 г. был избран «Московским митрополитом», Александр Лавров фактически возглавил Владимирскую епархию как 1-й викарий. Заместителем Александра ввиду его частых отъездов в Н. Новгород был секретарь Ковровского викариального управления протодиак. Иоанн Кантов, к-рый инициировал обращение собора благочинных Владимирской епархии к духовенству «тихоновской ориентации» с призывом перейти в обновленчество (Церковная жизнь. Владимир, 1924. № 3/4. С. 18-19). 6 февр. 1925 г. обновленческое К. в. было упразднено, Александра Лаврова перевели на Нижегородскую кафедру. Обновленчество в регионе стало приходить в упадок, свидетельством тому была неудачная попытка властей передать обновленческой общине Христорождественский собор в Коврове. В 1925 г. решение местного совета о передаче обновленцам собора было отменено, постановлением ВЦИК храм был оставлен за общиной «староцерковников» (ГАРФ. Ф. Р-1235. Оп. 60. Д. 90). Недолговечность обновленческого движения в крае во многом стала результатом активной деятельности канонического Ковровского еп. Афанасия (Сахарова).

## Источники

Церковная жизнь. Владимир, 1924. № 2. С. 11; ВССПРЦ. 1926. № 7. С. 8.

## Литература

Губонин. История иерархии. С. 231.

В. Г. Пидгайко
