---
article_title: КОМИТАС I АХЦЕЦИ
author: А. О. Кесеян, А. С. Аревшатян
volume: '36'
page_numbers: 543-544
source_url: https://pravenc.ru/text/1841850.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:56:45Z'
---

[Алцеци; арм. Կռմիտաս Սղցեցի], католикос [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>) (ААЦ) (610/15-628). Pод. в с. Ахц (Ахдзк, обл. Арагацотн) в сер. VI в. Учился в Двине при католикосе Мовсесе III Егивардеци (574-604); нек-рое время служил ключарем мартирия св. Рипсимии (Рипсиме). Был рукоположен во епископа обл. Тарон, скорее всего католикосом Авраамом I Албатанеци (606/7-610/15). После смерти Авраама К. был избран католикосом. К. много внимания уделял церковно-строительной деятельности, в период его управления ААЦ завершились строительство церквей св. Григория в Двине, св. Рипсимии (618-619), восстановительные работы в соборе Св. Эчмиадзин. К. активно участвовал в церковно-политической борьбе. По его поручению были составлены важные для развития вероучения ААЦ сборники [«Печать веры»](<https://pravenc.ru/text/ Печать веры .html>) и [«Книга посланий»](<https://pravenc.ru/text/ Книга посланий .html>). Первый является флорилегием и содержит многочисленные отрывки не сохранившихся до наст. времени сочинений. Второй сборник состоит в основном из богословских посланий церковных деятелей, является ценным источником сведений для изучения церковно-политической жизни VI-VII вв. В арм. рукописях под именем К. также сохранился труд, озаглавленный «Вопрошание и возражение о вере и установлениях Церкви католикоса армян Комитаса и патриарха Пирра», где в форме полемического диалога толкуются вопросы богословия, вероисповедания, литургики, летосчисления и др. «Вопрошание...» предназначалось для чтения во время главных церковных праздников. О важности этого труда свидетельствует тот факт, что он был использован в числе др. источников для составления таких значительных для ААЦ произведений, как «Корень веры» [Анании Нарекаци](<https://pravenc.ru/text/Анании Нарекаци.html>) (X в.) и книг католикоса Симеона I Ереванци (XVIII в.). Среди дошедших до нас произведений К. есть также 2 послания. Первое - «О вере» (ок. 615) - написано по просьбе епископов Персии и включено в «Книгу посланий». Второе (ок. 618) посвящено возобновлению отношений ААЦ и Иерусалимской Православной Церкви (после разгрома Иерусалима персами в 614). Оно адресовано Модесту, местоблюстителю Иерусалимского престола. Послание изложено в лучших традициях классической утешительной речи и отличается уместным употреблением цитат из Свящ. Писания. В 619 г. на завершение строительства ц. св. Рипсимии К. написал шаракан «Души, посвятившие себя любви Христовой» в честь этой святой и ее сподвижниц. Этот гимн состоит из 36 строф - по числу букв армянского aлфавита. Источником его послужила «История» Агафангела (V в.), в к-рой рассказано о мученичестве св. дев, в т. ч. и святых Гиании (Гаяне) и Рипсимии (Рипсиме). В этом шаракане впервые в арм. гимнографии были творчески переработаны традиции визант. [кондака](https://pravenc.ru/text/кондака.html) и сир. мадраша; он распет в дарцвацке (гласе-спутнике) 4-го побочного гласа арм. осмогласия. Впосл. гимн К. стал образцом для произведений арм. гимнографов последующих столетий (Петроса I Гетадарца, Ованнеса Саркавага, католикоса Нерсеса IV Шнорали и др.).

## Литература

Изд.: Печать веры Вселенской Св. Церкви / Ред.: еп. Карапет Тер-Мкртчян. Эчмиадзин, 1914 (на арм. яз.); Книга посланий / Ред.: еп. Норайр Погарян. Иерусалим, 1994 (на арм. яз.).

## Литература

Lebon J. Les citations patristiques grecques du «Sсeau de la Foi» // RHE. 1929. Vol. 25. P. 5-32; Норайр Погарян, еп. Армянские авторы, V-XVII вв. Иерусалим, 1971. С. 64-66 (на арм. яз.); Renoux Ch. Le «Sñeau de la Foi»: Une lacune en partie comblée // HAms. 1987. Bd. 101. S. 285-294; Esbroeck M., van. L'encyclique de Komitas et la réponse de Mar Maroutha (617) // Oriens Chr. 2001. Bd. 85. S. 162-175; Сокровищница армянской церковной литературы / Сост. и коммент.: П. Хачатрян, А. Кесеян. Эчмиадзин, 2003. С. 476-480 (на арм. яз.); Кесеян А. Комитас Ахцеци // Армянская литература. Антилиас, 2005. С. 45-46 (на арм. яз.); Аревшатян А. С. Мартирология и гимнография: загадка «дарцвацка» 4-го побочного гласа армянского Октоиха // Гимнология. 2008. Вып. 5. С. 124-132.

А. О. Кесеян, А. С. Аревшатян
