---
article_title: КЛАВДИАН
author: Д. В. Зайцев
volume: '35'
page_numbers: 220-221
source_url: https://pravenc.ru/text/1841193.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:46:49Z'
---

[Клавдий Клавдиан; лат. Claudius Claudianus] (кон. IV - нач. V в.), лат. поэт. Род. в Египте, вероятно в г. Александрия; в стихотворениях К. называет р. Нил и о-в Фарос родными местами (Claudiani Carm. minora. 19. 3; 22. 56); Александра Македонского он именует «основателем отечества» (conditor hic patriae - Ibid. 22. 20). Указания на егип. происхождение К. сохранились у Сидония Аполлинария (Sidon. Apol. Carmina. IX 274) и в визант. словаре [Суда](https://pravenc.ru/text/Суда.html) (Suda. K 1707). Утверждение [Иоанна Лида](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Лида.html>), что К. род. в обл. Пафлагония в М. Азии, является ошибочным (Lyd. Mag. I 47; см.: MGH. AA. T. 10. P. III-V). Дата рождения К. неизвестна, в стихотворении 397 г. он называет себя молодым человеком (Claudiani Carm. minora 22. 6). Возможно, отец К. принадлежал к военной или чиновнической аристократии из зап. провинций империи и жил в Египте по долгу службы. К. получил классическое лат. образование.

Незадолго до 395 г. К. переселился в Италию. Под этим годом в хронике Проспера Аквитанского сообщается: «Получил известность замечательный поэт Клавдиан» (Hoc tempore Claudianus poeta insignis innotuit - MGH. AA. T. 9. P. 463). Позднее в поэтическом обращении к Пробину К. упоминал, что 1-й его латинской поэмой был панегирик консулам Олибрию и Пробину: «В твое консульство мы впервые испили из римских источников, и муза Талия облачилась в латинскую тогу» (Claudiani Carm. minora. 41. 14). По традиции панегирик консулам был обнародован в Риме. Поэт стал известен в придворных кругах, впосл. ему оказывал покровительство военачальник и регент Флавий Стилихон († 408). Вскоре после этого К. поселился в Медиолане (ныне Милан), где находилась резиденция имп. [Гонория](https://pravenc.ru/text/Гонорий.html) (395-423), и фактически стал придворным поэтом. В стихотворных откликах на политические события он неизменно восхвалял своих покровителей и осуждал их противников. В 3 панегириках, посвященных консульствам имп. Гонория (в 396, 398 и 404), представлен идеализированный образ императора и военачальника. Для публичного чтения самого пространного своего панегирика (в 3 книгах), посвященного консульству Стилихона (400), поэт вновь посетил Рим. По просьбе императоров Гонория и [Аркадия](https://pravenc.ru/text/Аркадия.html) за этот панегирик римский сенат постановил воздвигнуть статую К. на форуме Траяна. На постаменте статуи была помещена надпись на лат. и греч. языках. В лат. версии говорилось: «Клавдию Клавдиану, светлейшему мужу, трибуну и нотарию, среди прочих достойных искусств славнейшему из поэтов» (CIL. T. 6. N 1710). Греческая версия представляла собой элегический дистих, в ней не упоминалось о должности К., поэта сравнивали с Гомером и Виргилием. О том, что К. занимал должности трибуна и нотария, упоминается также в его произведениях (Claudiani Carm. minora. 25).

После 400 г. К., вероятно по служебным делам, отправился в Африку, где находился до 402 г. В это время он женился; брак был заключен при посредничестве жены Стилихона Серены, племянницы и приемной дочери имп. [Феодосия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Феодосия I Великого.html>) (Claudiani Carm. minora. 31). Последние сведения о К. относятся к нач. 404 г., когда он опубликовал панегирик в честь 6-го консульства имп. Гонория. В это время Стилихон, покровитель К., находился на вершине могущества; нет причин полагать, что поэту было отказано в доступе к имп. двору. Вероятнее всего, К. скоропостижно скончался (MGH. AA. T. 10. P. LX).

Среди сочинений К. выделяется блок политических стихотворений, в основном это консульские панегирики и военные поэмы. К. писал панегирики в честь консульств имп. Гонория, регента Стилихона, частных лиц - Олибрия и Пробина (395; основное внимание уделено Пробину, к-рый оказывал поэту покровительство) и Манлия Феодора (399). В панегирике Олибрию и Пробину описываются победы имп. Феодосия I Великого над узурпатором Евгением и магистром армии Аргобастом (393). В панегирике Манлию Феодору восхваляются его добродетели: согласно поэту, он был юристом и богиня справедливости (Iustitia) на благо общества возвела его в консульское достоинство. Военная тематика получила отражение в незавершенной поэме «Война с Гильдоном» (398); здесь описывается подавление мятежа мавра Гильдона в Африке. Более пространная поэма К., «Готская война» (или «Поллентийская война» (Bellum Geticum, Bellum Pollentiae)), посвящена победе, к-рую в 402 г. Стилихон одержал над готами кор. [Алариха](https://pravenc.ru/text/Алариха.html) близ Полленции (ныне Полленцо, близ г. Бра, обл. Пьемонт). В этом произведении, которое можно отнести к жанру эпической военной зарисовки, Стилихон прославляется как талантливый военачальник, сокрушивший варваров и взявший в плен семью Алариха. Другие произведения К.- инвективы - были направлены против политических недругов Гонория и Стилихона. Объектом критики поэта стали временщики из окружения имп. Аркадия, определявшие политику Вост. Римской империи,- префект Руфин и сменивший его в 396 г. в качестве главного советника евнух Евтропий. Они проводили политику, враждебную Зап. Римской империи, интриговали против Стилихона. В поэтическом наследии К. особняком стоят 2 эпиталамия и фесценнина в честь бракосочетания имп. Гонория и Марии, дочери Стилихона.

В политических произведениях К. опирался на традиции классической латинской поэзии эпохи принципата, в основном на сочинения Стация, в инвективах - на сочинения Ювенала. Влияние эллинской поэзии прослеживается в мифологических произведениях К., прежде всего в «Похищении Прозерпины» (De raptu Proserpinae) - поэме в 3 книгах, содержащих приблизительно по 1 тыс. стихов. Эпическая поэма «Гигантомахия» (Война с гигантами) известна в греч. и лат. версиях. Среди 77 малых стихотворений (подлинность нек-рых ставится под сомнение) - послания, адресованные высокопоставленным покровителям поэта, должностным лицам (магистру конницы Иакову, бывш. проконсулу Геннадию и др.), описание местностей (долины Нила, порта г. Смирна) и предметов, гл. обр. подарков, которыми обменивались члены имп. семьи, а также зарисовки людей («О веронском старике»), животных («О кабане и льве»), отвлеченных понятий («О сфере Архимеда»), мифологических персонажей («О Фениксе»).

Основные поэмы К. на христ. темы - «Чудеса Христа» (Miracula Christi) и «О Спасителе» («Пасхальная песнь» - De Salvatore seu Carmen Paschale). В поэме «Чудеса Христа» элегическим дистихом описываются мозаичные изображения на сюжеты из Евангелия, к-рые находились в одном из рим. баптистериев. В поэме «О Спасителе», посвященной Воплощению, заметно знакомство автора с богословской проблематикой, в частности с христологией. В эпиграмме, адресованной магистру конницы Иакову, поэт призывает святых сохранить его на войне (Claudiani Carm. minora. 50). Христ. поэмы резко выделяются среди произведений К., поэтому нек-рые исследователи высказывали сомнения в его авторстве (напр.: Fargues. 1933). Христ. авторы утверждали, что К. оставался язычником. Так, согласно блж. Августину, К. был «чужд имени Христа» (a Christi nomine alienus - Aug. De civ. Dei. V 26); Павел [Орозий](https://pravenc.ru/text/Орозий.html) называл его «выдающимся поэтом, но упорнейшим язычником» (Oros. Hist. adv. pag. VII 35). Мнение о язычестве К. разделяли мн. исследователи (Fargues. 1933; Mazzarino. 1942; Cameron. 1970; Gnilka. 1973), однако высказывалось предположение, что он мог быть христианином (MGH. AA. T. 10. P. LXIII-LXVIII; Sebesta. 1980). В произведениях К. видели критику отдельных аспектов христ. учения и церковного благочестия (Vanderspoel. 1986). Совмещение языческой мифологии и христ. мировоззрения было характерно для мн. позднеантичных поэтов на Западе (напр., для [Драконтия](https://pravenc.ru/text/Драконтия.html)) и на Востоке (напр., для [Нонна Панополитанского](<https://pravenc.ru/text/Нонна Панополитанского.html>)), хотя нек-рые христ. авторы (Павлин Ноланский, [Пруденций](https://pravenc.ru/text/Пруденций.html)) отказывались от использования языческих образов и мотивов в своем творчестве. Учитывая глубокую привязанность К. к античным традициям, В. Шмид пришел к выводу, что поэт был знаком с основами христ. учения, но не стремился к созданию поэм на религ. темы, ни на языческие, ни на христианские. В сочинениях К. языческие боги представлены как символы, которые он использовал для прославления реальных исторических лиц и событий. Так, богиня Рома (персонификация рим. народа и государственности) ассоциируется не с языческим прошлым империи, а с совр. поэту гос. деятелями, гл. обр. со Стилихоном. К. уделял особое внимание прославлению Рима: главной задачей Римской империи он считал установление мирового господства ради торжества закона и справедливости.

В V-VI вв. поэмы К. получили широкое распространение; св. Сидоний Аполлинарий рассматривал его имп. панегирики как образец для подражания. Впосл. творчество К. было почти забыто, хотя с его стихотворениями были знакомы св. [Альдхельм](https://pravenc.ru/text/Альдхельм.html) Малмсберийский и, вероятно, писатели эпохи Каролингов ([Алкуин](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html), [Павел Диакон](<https://pravenc.ru/text/Павел Диакон.html>), [Теодульф](https://pravenc.ru/text/Теодульф.html) Орлеанский - MGH. AA. T. 10. P. LXXVI-LXXXI). Нек-рые средневек. авторы ценили поэтическое мастерство К.: напр., в XII в. [Алан Лилльский](<https://pravenc.ru/text/Алан Лилльский.html>) составил в подражание его сочинениям аллегорическую поэму «Антиклавдиан», в к-рой представил префекта Руфина, недруга К., как сборище всевозможных пороков. В издании Дж. Б. Холла учтено более 200 рукописей поэм К. Рукописи относятся в основном к XII-XV вв.; среди древнейших - Verona. Bibl. capit. 163 (VIII в.; малые стихотворения К.) и St. Gallen. Stiftsbibl. 273 (IX в.; лат. версия «Гигантомахии»).

## Сочинения

Carmina / Ed. J. B. Hall. Lpz., 1985. (BSGRT); Carmina / Ed. Th. Birt. B., 1892. (MGH. AA; 10); Claudian / Ed., transl. M. Platnauer. Camb. (Mass.); L., 1990r. Vol. 1; 1998r. Vol. 2. (Loeb Classical Library); PL. 13. Col. 376-377; PL. 53. Col. 788-790; Anthologia Latina / Ed. F. Buecheler, A. Riesse. Lpz., 1906. Pars 1. Fasc. 2. P. 329; На бракосочетание Гонория и Марии. Похвала Серене. Против Руфина / Пер.: М. Гаспаров; Похищение Прозерпины / Пер.: Е. Рабинович; Разные стихотворения / Пер.: С. Ошеров, Ф. Петровский, М. Грабарь-Пассек, С. Кондратьев // Поздняя лат. поэзия: Пер. с лат. / Сост. и вступ. ст.: М. Гаспаров. М., 1982. С. 191-280.

## Литература

Vollmer F. Claudianus // Pauly, Wissowa. Bd. 3. Sp. 2652-2660; Geschichte der römischen Literatur bis zum Gesetzgebungswerk des Kaisers Justinian / Hrsg. M. Schanz. Münch., 1920. Bd. 4. H. 2. S. 3-32; Turcio G. Sull'epigramma «Miracula Christi» attribuito a Claudio Claudiano // RACr. 1928. T. 5. P. 337-344; Fargues P. Claudien: Études sur sa poésie et son temps. P., 1933; Steinbeiss H. Das Geschichtsbild Claudians. Halle, 1936; Mazzarino S. Stilicone: La crisi imperiale dopo Teodosio. R., 1942; Courcelle P. Les lettres grecques en Occident. P., 1943; Schmid W. Claudianus // RAC. 1957. Bd. 3. Sp. 152-167; Levy H. L. Themes of Encomium and Invective in Claudian // Transactions and Proc. of the American Philol. Association. 1958. Vol. 89. P. 336-347; Cameron A. Claudian: Poetry and Propaganda at the Court of Honorius. Oxf., 1970; Christiansen P. G. Claudian and the East // Historia: Zschr. f. Alte Geschichte. 1970. Bd. 19. S. 113-120; Gnilka Ch. Götter und Dämonen in den Gedichten Claudians // Antike und Abendland. 1973. Bd. 18. H. 2. S. 144-160; Sebesta J. L. Claudian's Credo: The «De Salvatore» // Classical Bull. 1980. Vol. 56. P. 33-36; Bernardino A., di. La poésie chrétienne // Initiation aux pères de l'église / Éd. A. di Bernardino. P., 1986. T. 4. P. 397-399; Vanderspoel J. Claudian, Christ and the Cult of the Saints // CQ. N. S. 1986. Vol. 36. P. 244-255; Trout D. E. The Years 394 and 395 in the «Epitoma Chronicon»: Prosper, Augustine, and Claudian // CPh. 1991. Vol. 86. P. 43-47; Schweckendiek H. Claudians Invektive gegen Eutrop (In Eutropium): Ein Kommentar. Hildesheim etc., 1992; Ahlschweig K. S. Beobachtungen zur poetischen Technik und dichterischen Kunst des Claudius Claudianus, besonders im seinem Werk «De raptu Proserpinae». Fr./M. etc., 1998; Шмараков Р. Л. Поэзия Клавдиана в рус. лит-ре: Эпоха классицизма. М., 2006; Schindler C. Per carmina laudes: Untersuchungen zur spätantiken Verspanegyrik von Claudian bis Coripp. B., 2009.

Д. В. Зайцев
