---
article_title: КОМОГОВИНА
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '36'
page_numbers: '554'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841860.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:56:52Z'
---

муж. мон-рь в честь Преображения Господня Горно-Карловацкой епархии Сербской Православной Церкви. Находится между городами Хрватска-Костайница (ранее Костайница) и Петриня (Хорватия). В 2014 г. братии не было.

К. основали в 1693 г. монахи Иоанн (Свилокос) и Сильвестр (Проданович) из сожженного турками мон-ря [Моштаница](https://pravenc.ru/text/Моштаница.html). Иногда основателем мон-ря называют митр. Дабро-Босанского Афанасия (Любоевича или Любовича), к-рый часто жил в К. В 1693 г. мон-рь получил земли от коменданта Костайницы Франье Эрдеди. В 1715 г. игум. К. Феодор и иером. Рафаил посетили Россию, где встретили митр. Черногорского Даниила I (Петровича-Негоша). На собранные в России пожертвования была куплена церковная утварь и украшен храм мон-ря. В 1-й пол. XVIII в. в К. находилась кафедра Костайницко-Зринопольских епископов, затем ее перенесли в Костайницу. В 1723 г. иером. Арсений основал в К. иконописную школу: созданные ее учениками иконы и церковная утварь хранятся во мн. местных храмах. Позже школа работала в Костайнице.

В 1751 г. К. была центром серб. восстания против австр. властей. Описи 1771 и 1772 гг. сообщают, что в мон-ре подвизались 7 иеромонахов, иеродиакон и 4 монаха. В 1773 г. рядом с мон-рем поселились 7 монахинь, но из-за клеветы еп. Бачский Моисей (Путник) расселил их по приходам.

Первый деревянный храм в К. был освящен во имя арх. Михаила, как и собор в Моштанице. К 1728 г. возвели каменную ц. в честь Вознесения Господня (изображена на монастырской печати 1748 г.), но обитель продолжали называть Свято-Архангельской. Сохранившийся на территории мон-ря храм в честь Преображения Господня был возведен в сер. XVIII в.

В 1777 г. власти потребовали закрыть К., т. к., согласно реформе, действующий мон-рь должен был иметь по 40 га пашни на каждого из не менее 8 насельников. Из-за протестов сербов монастырь закрыли в 1781 г. Земли были переданы монастырю Гомирье, а вырученные от продажи имущества средства разделили между обителями, приютившими ее насельников. Храм стал приходским. С нач. 2000-х гг. при нем началось возрождение мон-ря.

С кон. XVIII в. К. является центром почитания мч. [Феодора (Сладича) Комоговинского](<https://pravenc.ru/text/Феодора (Сладича) Комоговинского.html>), частица мощей к-рого хранилась здесь до начала второй мировой войны.

## Литература

Манастир Комоговина // Архив за историjу Српске православне Карловачке митрополиjе. Сремски Карловци, 1912. Год. 2. Бр. 17/18. С. 282-288;Драгић П. Манастир Комоговина // Свети Сава: Српски народни календар. Загреб, 1932. С. 79-88; Шеровић П. Д. О руци св. Теодора у бившем ман-ру Комоговина // ГлИДНС. 1940. Књ. 13. Св. 3/4. С. 36-37; www.eparhija-gornjokarlovacka.hr/index.php?option=com\_content&view=article&id=200&Itemid=69⟨=sr [Электр. ресурс].

Иером. Игнатий (Шестаков)
