---
article_title: КЛИНЦОВСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ ЧУДОТВОРЦА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Иером. Диомид (Кузьмин)
volume: '35'
page_numbers: '693'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841433.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:50:46Z'
---

(Клинцовской и Трубчевской епархии Брянской митрополии), г. Клинцы Брянской обл. Открыт решением Синода РПЦ от 27 дек. 2005 г. Расположен на высоком берегу р. Московка. Первоначально на месте К. м. находился старообрядческий деревянный храм в честь Вознесения Господня (1778-1780), возведенный выходцами из Стародубья. В 1850 г. при входе на Вознесенское кладбище была построена деревянная часовня для почитаемого прихожанами образа свт. Николая Чудотворца. На кладбище погребены первые поселенцы, родоначальники города, купцы, основатели первых типографий и фабрик, священнослужители, почетные граждане Д. О. Зубов, П. М. Поляков, Ф. М. Синельников, А. Н. Барышникова и др. В 1845-1847 гг. Вознесенский приход стал единоверческим. Вместо обветшавшей деревянной была построена 2-этажная каменная часовня; 1 авг. 1913 г. «поставлен крест на новой св. Николы часовне при Вознесенской церкви» (ГАБО. Ф. 251. Оп. 1. Д. 92). В 1930 г. храм был закрыт, впосл. приходские здания разрушены. С 1934 г. Никольская часовня использовалась под производственные нужды. 29 сент. 1972 г., после пожара в единственном правосл. приходе г. Клинцы, местные власти передали верующим здание часовни. Ее переоборудовали под храм, 1-м настоятелем к-рого стал свящ. Андрей Жамойтин (1929-1995). К основной, бесстолпной части храма (с узкими окнами, 8-скатной кровлей и луковичной главой на цилиндрическом световом барабане), выдержанной в формах новгородско-псковской архитектуры XIV-XV вв., с разных сторон примыкают деревянный входной тамбур с главкой, прямоугольная апсида и боковые пристройки, одна из которых имеет отдельный вход с крыльцом и лестницу на хоры.

С 1994 по 2005 г. Никольский храм являлся подворьем [Свенского в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Свенского в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ря.html>). 7 сент. 2005 г. по благословению Брянского еп. [Феофилакта (Моисеева)](<https://pravenc.ru/text/Феофилакта (Моисеева).html>) была образована жен. община. Решением Синода от 27 дек. 2005 г. подворье было преобразовано в жен. обитель во имя свт. Николая Чудотворца, настоятельницей назначена мон. Зосима (Полковник), ранее проживавшая в [Одрине во имя свт. Николая Чудотворца жен. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Одрине во имя свт  Николая Чудотворца жен  мон-ре.html>).

## Литература

СПАМИР: Брянская обл. М., 1998;Перекрестов Р. И. Прошлое и настоящее Свято-Никольской ц. в Клинцах // Труд (Клинцы). 2001. 16 авг.; Кровко В. Клинцам - 300 лет: Ист.-краевед. очерк. Клинцы, 2004.

Иером. Диомид (Кузьмин)
