---
article_title: КЛАВДИЯ
volume: '35'
page_numbers: 247-248
source_url: https://pravenc.ru/text/1841231.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:47:26Z'
---

[лат. Claudia] (I-II вв.), св. К. упоминается во 2-м Послании ап. Павла к Тимофею: «Приветствуют тебя Еввул, и Пуд, и Лин, и Клавдия, и все братия» (2 Тим 4. 21). Из-за отсутствия к.-л. исторических подробностей среди исследователей нет единого мнения о личности К. Высказывались предложения отождествить ее с матерью сщмч. [Лина](https://pravenc.ru/text/Лина.html), ап. от 70, еп. Римского (см.: Const. Ap. VII 46), или с Клавдией Проклой, супругой Понтия [Пилата](https://pravenc.ru/text/Пилата.html), Однако наиболее разработана версия об отождествлении К. с женой ап. от 70 сщмч. [Пуда](https://pravenc.ru/text/Пуда.html) (Авла Пуденса), рим. сенатора, также упоминаемого у ап. Павла. Согласно поздней традиции, изложенной в английском Мартирологе Дж. Уилсона (1608), К. была родом с Британских о-вов, ее родители являлись христианами. Вместе с ними она прибыла в Рим, где вышла замуж за Авла Пуденса. Супруги стали одними из первых христиан в Риме; они принимали у себя в доме ап. Петра, к-рый совершал там богослужения. К. была матерью святых Новата, Тимофея, Пракседы и Пудентианы. Она прожила долгую благочестивую жизнь и скончалась ок. 110 г. в имении своего мужа в Умбрии; ее тело дети перенесли в Рим и погребли рядом с мужем.

Похвалу К. за благочестивую жизнь и труды на благо Церкви воздает свт. [Иоанн Златоуст](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) (Беседы на 2-е послание св. ап. Павла к Тимофею. СПб., 1859. С. 148): он говорит о К. как о ревностной христианке, примеру которой должны следовать женщины.

Память К. отсутствует в вост. синаксарях и в зап. мартирологах. Болландисты в Acta Sanctorum установили в качестве дня ее почитания 7 авг., а также 19 мая, когда К. поминается вместе со св. Пудентианой.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 4. P. 296; Aug. T. 2. P. 182.

## Литература

Van Doren R. Claudia // DHGE. T. 12. Col. 1076; Garcia de Orbiso T. Claudia // BiblSS. Vol. 4. Col. 9-10.
