---
article_title: КЛЕЙНЕРТ
author: М. Г. Калинин
volume: '35'
page_numbers: '356'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841281.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:48:16Z'
---

Гуго Вильгельм Пауль (1837, Эльс, ныне Олесница, Польша - 1920, Берлин), протестант. богослов. В 1854-1857 гг. учился в ун-тах Бреслау (ныне Вроцлав, Польша) и Галле, в 1857 г. защитил докт. диссертацию, посвященную глагольной системе древнеевр. языка. В 1861 г. принял сан диакона в Оппельне (ныне Ополе, Польша) и стал преподавателем местной гимназии. В 1863-1865 гг. работал в гимназии Фридриха Вильгельма (Domkandidatenstift) в Берлине, в 1865-1867 гг. был инспектором в этой гимназии. В 1864 г. К. стал приват-доцентом ун-та Фридриха Вильгельма (ныне Берлинский ун-т им. Гумбольдта), в 1868 г.- экстраординарным профессором пастырского богословия, в 1877 г.- экстраординарным профессором ВЗ и практического богословия. В 1867-1877 гг. исполнял обязанности проповедника в ц. св. Гертруды. В 1885-1886 гг. К. был ректором ун-та Фридриха Вильгельма. В 1873 г. назначен советником при лютеран. церковной консистории в Берлине. В 1892 г. К. принял участие в разработке новой агенды (требника) для Евангелическо-лютеранской церкви Пруссии. В 1898-1912 гг. исполнял должность эфора (председателя попечительского совета) студенческого общежития (Johanneum) при богословском фак-те ун-та Фридриха Вильгельма.

К. принадлежит ряд работ, посвященных ВЗ, в которых он выражал идеи т. н. примирительного направления в богословии, стремясь совместить ортодоксальный подход к изучению богословия Свящ. Писания с применением методов и концепций отрицательной библейской критики (Untersuchungen. 1872) и использовать результаты своих исследований для осмысления актуальных социальных вопросов (Obadja, Jona, Micha. 1868; Die Propheten. 1905).

## Сочинения

Der Prediger Salomo / Übers., sprachliche Bemerkungen und Erörterungen zum Verständniss von P. Kleinert. B., 1864; Jesus im Verhältnis zu den Parteien seiner Zeit: Und zu Johannes dem Täufer. B., 1865; Augustin und Goethes Faust. B., 1866; Obadja, Jona, Micha, Nahum, Habakuk, Zephanja. Bielefeld, 1868, 18932; Untersuchungen zur alttestamentlichen Rechts- und Litteraturgeschichte. Bielefeld, 1872. Bd. 1: Das Deuteronomium und der Deuteronomiker; Abriss der Einleitung zum Alten Testament in Tabellenform. B., 1878; Luther im Verhältnis zur Wissenschaft und ihrer Lehre. B., 1883; Zur christlichen Kultus- und Kulturgeschichte. B., 1889, 19082; Der preussische Agendenentwurf. Gotha, 1894; Selbstgespräche am Kranken- und Sterbelager. Trostbunde, 1896; Die Propheten Israels in sozialer Beziehung. Lpz., 1905; Homiletik. B., 1907; Musik und Religion. B., 1908.

## Литература

Philotesia: Paul Kleinert zum LXX. Geburstag / Dargebracht von A. Harnack et al. B., 1907;Wallfisch J. H. Musik und Religion, Gottesdienst und Volksfeier von Prof. d. Dr. Paul Kleinert: Referat und Kritik. Langensalza, 1911; The New Schaff-Herzog Encyclopedia of Religious Knowledge. Grand Rapids, 1953. Vol. 6. P. 350.

М. Г. Калинин
