---
article_title: КОНСТАНТИН
volume: '36'
page_numbers: '729'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841986.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:59:15Z'
---

Васильевич Аксёнов (1888, г. Ташкент Сыр-Дарьинской обл.- 22.10.1937, г. Мирзоян Южно-Казахстанской обл., ныне Тараз Жамбылской обл., Казахстан), сщмч. (пам. 9 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Окончил ДС. Время рукоположения и обстоятельства священнического служения неизвестны. 3 нояб. 1923 г. приговорен Коллегией ОГПУ к 3 годам лагерей. После освобождения проживал в с. Карачарове Можайского (ныне Волоколамского) р-на Московской обл. 19 окт. 1929 г. вновь арестован по обвинению в антисоветской агитации. 23 нояб. того же года приговорен особым совещанием при Коллегии ОГПУ к 3 годам ссылки в Северный край. Ссылку отбыл в г. Шенкурске. 28 сент. 1933 г. срок ссылки продлен еще на 5 месяцев. После освобождения переехал в г. Аулие-Ата (в 1936-1938 Мирзоян) Южно-Казахстанской обл., работал контролером районного радиоузла. 3 окт. 1937 г. был арестован Мирзоянским райотделом НКВД. Обвинялся в «контрреволюционной пораженческой агитации», «высказываниях о плохой жизни в СССР», связях с «контрреволюционной группой» митр. [Иосифа (Петровых)](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html). Виновным себя не признал. Казнен по приговору Особой тройки УНКВД по Южно-Казахстанской обл. от 20 окт. 1937 г.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-48647.

## Литература

Поморский Мемориал: Книга памяти жертв полит. репрессий. Архангельск, 1999. Т. 1. С. 36.
