---
article_title: КОНГРЕГАЦИОНАЛИЗМ
volume: '36'
page_numbers: 585-586
source_url: https://pravenc.ru/text/1841890.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:57:19Z'
---

[лат. congregatio - союз, соединение], течение в кальвинизме, возникшее в Англии во 2-й пол. XVI в. Нек-рые религиеведы считают К. одной из 2 ветвей индепендентства - возникшего в Англии религ. движения, сторонники к-рого требовали передать управление церквами местным церковным общинам, а не стоящим над ними региональным или общегос. орг-циям. Они считали, что община должна сама избирать священников, владеть церковной собственностью и не находиться под контролем [государственной церкви](<https://pravenc.ru/text/государственной церкви.html>). Настаивая на этом, конгрегационалисты тем не менее соглашались формально остаться в составе государственной церкви (принявшей тогда кальвинизм), в то время как более радикальные представители индепендентства, т. н. сепаратисты (из к-рых позже выделились баптисты), добивались полного разрыва с т. н. государственной Церковью.

1-я конгрегациональная церковь была организована в Лондоне в 1567 г. Ричардом Фицом. Одним из основоположников К. был Роберт Браун (ок. 1550 - ок. 1633), вынужденный эмигрировать в Нидерланды, где в 1582 г. он опубликовал «Трактат о немедленной Реформации». Др. религ. деятелями, сыгравшими значительную роль в формировании К., были Генри Барроу (ок. 1550-1593), Джон Гринвуд (ум. 1593), Джон Пенри (1562/63-1593). Все они были казнены. Конгрегационалистами себя считали протестанты-кальвинисты, придерживавшиеся «Савойской декларации» (1658), составленной по образцу кальвинистско-пресвитерианского «Вестминстерского вероисповедания», но с заменой пресвитерианского церковного устройства конгрегационалистским. Во 2-й пол. XVI в. конгрегационалистские группы создавались в основном в Англии, в то время как пресвитерианские - и в Шотландии, и в Сев. Англии. После основания Плимутской колонии (1620) тысячи приверженцев К. отправились в Нов. Англию. В Сев. Америке поселенцы создавали свои религ. общины по примеру раннехристианских: «по договору» объединялись в общину для богослужений и изучения Слова Божия. Главы общин по-разному трактовали Библию; что отражалось в незначительных различиях в организации церквей. По инициативе 3 лидеров колониального К.- Дж. Коттона из Бостона, Т. Хукера из Хартфорда и Дж. Давенпорта из Нью-Хейвена - представители этих общин собрались на совет в Кеймбридже (колония Массачусетс) в 1646 г.; в дальнейшем подобные встречи проводились ежегодно в течение 3 лет, чтобы «подвергнуть дискуссии, обсудить и прояснить с опорой на Слово Божье» проблемы церковного управления и дисциплины. Результаты упомянутого совещания сведены в документ «Платформа церковной дисциплины», где изложены основы организации церковной жизни конгрегационалистов в Америке. В XVIII в. конгрегационалисты стали самой многочисленной религиозной организацией в США.

Основной вероучительный документ К.- Савойская декларация, принятая в 1658 г., является модификацией кальвинист. Вестминстерского исповедания (см. [Пресвитерианство](https://pravenc.ru/text/Пресвитерианство.html)) и носит умеренный характер. Иногда неправильно утверждается, что у конгрегационалистов нет общего исповедания веры, но следует признать, что они действительно избегают к.-л. жестких доктринальных формулировок, и вера рассматривается как личный контакт человека с Богом. Желающие стать членами конгрегациональной церкви не обязаны знать вероисповедные тексты. Допускаемые в К. большие различия в понимании Слова Божия обусловили то, что среди его последователей есть люди, к-рые придерживаются либеральных (вплоть до унитарианства), консервативных или евангелистских взглядов.

Адепты К. признают 2 таинства: Крещение и Причащение. Вместе с тем крещение не является непременным условием членства в конгрегации. Для членства достаточно одного заявления о вере в Христа как Спасителя и Господа. Причащение совершается 1-2 раза в месяц, и причаститься в конгрегациональной церкви может любой верующий. Культ в конгрегациональных церквах отличается простотой и близок к культу в др. кальвинист. церквах. Большое внимание уделяется проповеди. Форму богослужебной практики каждая местная церковь избирает самостоятельно. Конгрегациональные церкви возглавляют старейшины (священники, проповедники, т. н. правящие старейшины из числа мирян). Имеются также диаконы. Священников и диаконов избирают сами члены конгрегации. Диаконы помогают священнику в его церковной службе и делят с ним пастырскую ответственность. В священнический сан может быть посвящена и женщина.

Конгрегационалисты утверждают, что они установили порядок, преобладавший в новозаветных церквах. Общины создавались при согласии людей объединиться и только тогда, когда народ изъявит свое желание. Конгрегация всегда имеет конкретное местонахождение, и в нее входят заключившие соглашение люди из данного района.

Все конгрегации равны между собой и полностью самостоятельны. Они поддерживают взаимную связь с помощью синодов (или ассоциаций), образуемых из старейшин и др. представителей верующих местных церквей. Цель синодов - установление дружественных и справедливых отношений между конгрегациями, сглаживание различий в вере и обрядности.

Конгрегационалисты ежегодно созывают ассамблею, куда каждая местная церковь посылает своих представителей. Ассамблея избирает председателя на 1 год, причем он может быть как священником, так и мирянином.

Церковные общины К. объединены на региональном, государственном и международном уровнях, все эти объединения имеют добровольный характер. С нач. XX в. самостоятельность местных конгрегациональных церквей стала уменьшаться, и в этом отношении они приблизились (особенно в США) к пресвитерианским церквам. С 1919 г. в конгрегациональных церквах появилась должность модераторов, на них возложен духовный надзор над церквами, но они не имеют права руководить местными церквами, однако правомочны давать советы ее членам.

Сближению конгрегационалистов способствовало создание в 1948 г. Международного конгрегационального совета, хотя встречи конгрегационалистов из разных стран с целью установления контактов начались с 1891 г. В 1970 г. Международный конгрегациональный совет влился в состав [Всемирного альянса реформатских церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного альянса реформатских церквей.html>) (пресвитериан и конгрегационалистов).

Придерживаясь принципов экуменизма, конгрегационалисты охотно идут на слияние с др. протестантами, прежде всего с пресвитерианами, реформатами и методистами, создавая с ними в нек-рых странах объединенные церкви (напр., Объединенная церковь Канады, Объединяющаяся церковь в Австралии, Объединенная церковь Христа в США и др.).

Конгрегационалисты Европы установили тесные связи с родственными протестантскими религиозными организациями: церквами миссионерского согласия в скандинавских странах (их иногда считают даже конгрегационалистскими), Объединенной протестантской церковью Пфальца (реформатско-лютеранской), Голландской ремонстрантской церковью (небольшой церковной орг-цией, придерживающейся арминианства).

Общая численность последователей К.- ок. 3 млн чел. Самое большое количество конгрегационалистов - в США (свыше 0,6 млн чел. вместе со сторонниками близких к ним церквей).

## Литература

Punchard G. A view of Congregationalism, its Principles and Doctrines, the Testimony of Ecclesiastical History in its Favor, its Practice and its Advantages. Boston, 18563; Waddington J. Congregational History., L., 1869-1880. 5 vol.; Mackennal A. Sketches in the Evolution of Congregationalism. Boston, 1901, 2009; Dаlе R. W. History of English Congregationalism. L., 1907; Selbie W. В. Congregationalism. L., 1927; Atkins G. G., Fagley F. L. History of American Congregationalism. Boston, 1942; Jones R. T. Congregationalism in England. L., 1962.
