---
article_title: КЛОЦЕВ СБОРНИК
author: А. А. Турилов
volume: '36'
page_numbers: '12'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841514.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:51:14Z'
---

[Клоца сборник; Clozianus, Glagolita Closiana], один из древнейших памятников слав. письменности и старослав. языка, отрывок пергаменной глаголической рукописи XI в. К. с. состоит из 2 неполных тетрадей (14 л.): основная часть (12 л.) хранится под № 2476 в Историческом музее г. Тренто (Италия); 2 л., отделенные от кодекса при неясных обстоятельствах, находятся в музее «Фердинандеум» в г. Инсбрук (Австрия), куда они попали в 1836 г. вместе с отрывками лат. рукописей (своеобразным «палеографическим альбомом»). Название К. с. получил по фамилии последнего владельца основной части, австр. гр. Париса Клоца († 1856), нашедшего ее в б-ке своего замка и передавшего В. Копитару. Лат. запись 1500 г. на листе из основной части сообщает, что К. с. был подарен Иваном VII Франкопаном († 1486), владельцем о-ва Крк, «пресвитеру Велийской епархии» (располагавшейся на этом же острове) Лукасу де Рейнальдису, от которого попал к Маркварду Брайзахеру, посланнику австрийского эрцгерцога Сигизмунда († 1496). Здесь же кодекс назван автографом блж. Иеронима Стридонского, с XIII в. считавшегося создателем глаголицы.

К. с. написан одним почерком на листах пергамена (27´
20,5 см) «висящим» письмом (буквы не стоят на строке, а подвешены к ней, преимущественно по 40 строк на странице) «не вполне округлой» глаголицей. Начертания букв отражают начало процесса формирования угловатой (хорватской) глаголицы. Рукопись украшена орнаментированными, но не раскрашенными инициалами в начале слов и такими же маргинальными украшениями-указателями типа «крыло херувима» при заглавиях. Заголовки выполнены декоративным письмом, буквы к-рого примерно вдвое превышают размер строчных.

Судя по остаткам изначальной нумерации тетрадей (№ 62 на 1-м листе основной части), К. с. является фрагментом огромного (свыше 504 л.) кодекса: не исключено, что он состоял из 2 томов, имевших сплошную нумерацию. К. с. представляет собой отрывок триодного Торжественника и содержит 5 Слов постного и предпасхального циклов: Слово свт. Иоанна Златоуста на Вербное воскресенье (без начала и конца); т. н. [Анонимную гомилию](<https://pravenc.ru/text/Анонимную гомилию.html>), атрибутируемую равноап. Мефодию; Слово свт. Иоанна Златоуста в Великий четверг; Слово свт. Афанасия, архиеп. Александрийского, в Великую пятницу; Слово свт. Епифания Кипрского о сошествии Иисуса Христа во ад. О составе утраченной части рукописи можно лишь строить предположения, т. к. при таком мелком и плотном письме она существенно бы превысила объем, необходимый для подобного сборника, охватывающего весь годичный круг богослужения (минейный и триодный циклы в совокупности). Оба Слова свт. Иоанна Златоуста и Слово свт. Епифания также входят в состав кириллического [Супрасльского сборника](<https://pravenc.ru/text/Супрасльского сборника.html>) XI в., но в ином переводе. Из позднейших триодных Торжественников архаичного состава связь с К. с. обнаруживают (при отсутствии во всех Анонимной гомилии) серб. [Михановича гомилиарий](<https://pravenc.ru/text/Михановича гомилиарий.html>) кон. XIII-XIV в., Хлудовский Златоуст 1-й пол. XIV в. (ГИМ. Хлуд. 55), среднеболг. Златоуст В. Ягича кон. XIII в.- нач. XIV в. и [«Германов сборник»](<https://pravenc.ru/text/ Германов сборник .html>) 1358-1359 гг. Все это доказывает, что состав К. с. отражает ранний этап (X в.) формирования слав. триодного Торжественника, а сам кодекс играл важную роль в истории славянской переводной гомилетики. После введения К. с. в научный оборот в 30-х гг. XIX в. его почерк стал важным аргументом в пользу версии о древности глаголицы по отношению к кириллице.

О месте создания К. с. в научной лит-ре единого мнения не сложилось. На основании смешения в орфографии текста носовых и редуцированных звуков с «чистыми» гласными и случаев передачи «ы» как «и» исследователи полагают, что кодекс либо был написан в Юго-Зап. Болгарии (на территории совр. Республики Македонии), где болг. говоры перемежались с сербскими, либо является серб. списком с болг. оригинала. В орфографии К. с. отмечается неск. моравизмов, восходящих к древнейшему протографу, и многочисленные новации в лексике (напр., вместо «жизнь» - «живот», «безоума» - «спыти»).

К. с. входит в традиц. набор старослав. памятников (старослав. языковой канон) и используется как источник для словарей старослав. языка и учебников по глаголической палеографии.

## Литература

Kopitar B. Glagolita Clozianus. Vindobonae, 1836; Bonazza S. Carlo Ottavio Castiglione und der Glagolita Clozianus // Bereiche der Slavistik: FS zu Ehren von J. Hamm. W., 1975. S. 17-23; Благова Э. Я. Значение Хлудовского сборника № 55 для изучения состава древнейших слав. гомилетических сборников // АЕ за 1978 г. М., 1979. С. 163-170; Zor J. Anonimna ali Metodova homilija v Clozovem glagolitu // Sveta brata Ciril i Metod v zgodovinskih virih: Od 1100 letnici Metodove smrti. Ljubljana, 1985. S. 255-278; Papastathis Ch. The Procedural Principles of Methodius' Anonymous Homilie // КМС. 1987. Кн. 4: Хиляда и сто години от смъртта на Методий. С. 272-273; idem. The Origin of the Penances in Methodius' Anonymous Homilie // The Legacy of Saint Cyril and Methodius to Kiev and Moscow. Thessal., 1992. P. 71-74; Христова И. Клоцов сборник // СтБЛ. 1992. С. 226-227; Смядовски С. Клоцов сборник // КМЕ. 1995. Т. 2. С. 347-351; Мусакова Е. Клоцовият сборник: Кодикологични и археографични добавки // Glagolitica: Zum Uhrsprung der slav. Schriftkultur. W., 2000. S. 95-108; Кульбакин С. М. Славянская палеография. Белград, 2008. С. 91-92, 98-100.

А. А. Турилов
