---
article_title: КОНВОЙОН
author: В. Г. Долгополов
volume: '36'
page_numbers: 564-565
source_url: https://pravenc.ru/text/1841880.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:57:09Z'
---

[лат. Conuuoion; бретонское Konwoion; франц. Conwoïon, Convoion] (788, Комблесак (совр. деп. Иль и Вилен, Бретань) - 5.01.868, Плелан (ныне Плелан-ле-Гран, там же)), св. (пам. зап. 5 янв.), основатель и 1-й аббат мон-ря Редон (Бретань). Сведения о К. содержатся в «Деяниях редонских святых» (BHL, N 1945), посвященных ранней истории аббатства и составленных, вероятно, в 70-х гг. IX в. Автор «Деяний...» с детства жил в монастыре и был личным слугой (minister) К. Текст произведения сохранился не полностью: утрачены пролог и первые главы 1-й кн., а также окончание 3-й кн. (изд.: Brett. 1989. P. 107-219). По мнению К. Бретт, «Деяния...» остались неоконченными (Ibid. P. 63-90), однако, согласно Ж. К. Пулену, все сохранившиеся рукописи скорее всего восходят к дефектной копии. «Деяния...» были изданы Ж. Мабильоном по рукописи из Редона (впосл. утрачена), которую издатель датировал X в.; в этой рукописи содержался наиболее полный вариант текста. Самая ранняя сохранившаяся рукопись «Деяний...» (Paris. Nouv. acq. lat. 662) была выполнена в Редоне между 1070 и 1125 гг. В 1-й кн. описаны события 30-х гг. IX в., последовавшие за основанием мон-ря: конфликты К. с местными землевладельцами - махтиернами (о махтиернах см.: Davies. 1988. P. 138-142) и попытки святого добиться покровительства имп. [Людовика Благочестивого](<https://pravenc.ru/text/Людовик Благочестивый.html>). 2-я кн. посвящена жившим в Редоне подвижникам, описаны совершённые ими чудеса. В заключение сообщается о похищении монахами мощей св. Аподемия (Гипотемия) из Анже и о путешествии К. в Рим, где он получил от папы [Льва IV](<https://pravenc.ru/text/Лев IV.html>) (847-855) мощи еп. (папы) Римского св. [Марцеллина](https://pravenc.ru/text/Марцеллина.html). В 3-й кн. собраны описания чудес от мощей этих святых и говорится об избавлении монастыря от нашествия викингов. В последних главах описывалось бегство монахов от норманнов, разоривших окрестности Редона, и кончина К. (эти главы утрачены).

Краткое Житие К. (BHL, N 1946) было скорее всего составлено в XI в.; текст сохранился только в издании Мабильона и в копиях XVII в. с утраченных ныне рукописей (изд.: Brett. 1989. P. 227-245). Автор Жития располагал полным текстом «Деяний...» и грамотами IX в., но часть эпизодов, по-видимому, была им вымышлена. Сведения о К. можно уточнить и дополнить на основании грамот, собранных в Редонском картулярии (первоначальная версия сост. во 2-й пол. XI в.), к-рый является важным источником сведений по истории Бретани. В IX в. мон-рь пользовался вниманием не только местных махтиернов, но и правителей Бретани, поэтому вскоре после основания обитель располагала обширными земельными владениями. Сказания о К. включены в сборники житий бретонских святых, составленные доминиканцем Альбером Ле Граном (1599-1641) и мавристом Ги Алексисом Лобино (1666-1727).

К. происходил из знатного «сенаторского» рода, его отца звали Конон. Он был диаконом в Ване при еп. Рагенарии (Райнерии). К. решил оставить мирскую жизнь и с неск. спутниками удалился в пустынное место на вост. границе графства Ван, у слияния рек Уст и Вилен. В июне 832 г. К. основал здесь мон-рь во имя Спасителя. Махтиерн Ратвили, которому принадлежала земля, согласился уступить ее монахам. Однако соседние землевладельцы, прежде всего махтиерн Иллок, и еп. Рагенарий возражали против основания обители, поэтому К. обратился за помощью к влиятельному аристократу Номиноэ, назначенному в 831 г. имп. «посланником» (missus imperatoris), фактически наместником Бретани. Правитель согласился помочь обители, узнав о благочестивых намерениях К. и о том, что среди его сподвижников были члены знатных бретонских родов. Вскоре в Редон пришел отшельник Герфред, ранее живший в бенедиктинском аббатстве Гланфёй (Сен-Мор-сюр-Луар) (о благочестии и подвигах Герфреда упом. Одон из Гланфёя в сказании о чудесах св. Мавра (BHL, N 5775-5776), написанном ок. 868-869). Благодаря Герфреду К. узнал об Уставе прп. Бенедикта, к-рый стали соблюдать насельники Редона. О том, что в Редоне действовал бенедиктинский устав, неоднократно упоминается в грамотах из монастырского картулярия. Между Редоном и Гланфёем были установлены прочные связи: среди сподвижников К. был Винкалон, друг и советник Роргона I, гр. Ле-Мана и Рена, который основал или восстановил аббатство Гланфёй. Осенью 850 г., когда в долине Луары сражались войска кор. зап. франков [Карла Лысого](<https://pravenc.ru/text/Карла Лысого.html>) и отряды Номиноэ и гр. Ламберта II, в Редоне нашел убежище аббат Гланфёя Госцелин.

К. не только добился покровительства Номиноэ, но и установил дружественные отношения с местными землевладельцами. Мон-рь получил в дар значительные земельные владения от Ратвили: серьезно заболев и полагая, что вскоре умрет, он переселился в Редон и пожертвовал в обитель сына Либерия (в 876-888 аббат Редона). Даже «ненавистник монахов» Иллок отказался от своих притязаний, узнав о чудесном исцелении, к-рое произошло в мон-ре. Тем не менее мн. махтиерны враждебно относились к монахам, опасаясь лишиться своих земель. Поэтому К. отправился к имп. Людовику Благочестивому, в то время находившемуся в Аквитании, и попросил его закрепить за мон-рем пожертвованные земли. Однако еп. Рагенарий, в диоцезе к-рого находился Редон, и гр. Нанта Рикуин (832-841) выступили против этого. Указывая, что Редон располагался на пограничной территории между землями, населенными франками и бретонцами, они посоветовали построить там крепость. В др. раз, когда Людовик Благочестивый остановился в Туре, К. снова прибыл ко двору, но его даже не допустили к императору. Святой получил возможность вновь обратиться к Людовику Благочестивому, после того как мон-рь посетил Номиноэ. Узнав о постигших К. неудачах, правитель разрешил ему в 3-й раз отправиться ко двору императора в Тьонвиль вместе со своим посланником Ворворетом. На этот раз успеху К. способствовали благоприятные обстоятельства: император был расположен к Номиноэ, отказавшемуся поддержать мятежного гр. Ламберта, и выслушал бретонских епископов Эрмора и Феликса, к-рые ходатайствовали за К. 18 июня 834 г. Людовик Благочестивый утвердил существование монастыря и закрепил за ним земельные владения. В 4-й раз К. посетил имп. двор осенью 837 г. в качестве посланника Номиноэ.

В 838 г. Ванскую епископскую кафедру занял Сусанн, к-рого обвиняли в симонии. К. обратился к Номиноэ с просьбой исправить сложившуюся ситуацию. Правитель созвал епископов и ученых мужей, знатоков канонического права, к-рые осудили симонию, но еп. Сусанн продолжал отстаивать свою позицию. После долгих споров Номиноэ отправил Сусанна и Феликса (возможно, епископа Кемпера) к Папскому престолу в Рим; по просьбе правителя с ними поехал и К. Согласно «Деяниям...», Номиноэ передал золотую корону для гробницы ап. Петра и просил прислать в Бретань мощи одного из рим. мучеников. На синоде, созванном папой Львом IV, [Арсений](https://pravenc.ru/text/Арсений.html), еп. Орте, разъяснил бретонским посланникам, что епископ не вправе взимать пошлину с кандидатов на рукоположение или принимать от них подарки. Папа вручил К. свою казулу и передал для Номиноэ мощи св. Марцеллина Римского. В «Нантской хронике» приведены др. сведения о посольстве К.: стремясь вывести епископские кафедры Бретани из подчинения архиепископу Турскому, Номиноэ обвинил прелатов в симонии и поручил святому добиться от папы разрешения сместить их, снабдив посланника золотом и серебром. Однако понтифик ответил, что решение таких проблем находится в ведении архиепископа Турского и провинциального Собора. Тем не менее Номиноэ призвал 4 бретонских епископов, в т. ч. Сусанна и Феликса, в Редон и заявил, что им следует оставить кафедры. Опасаясь правителя, прелаты бежали в королевство франков; Номиноэ получил возможность заменить их своими ставленниками и создать новые еп-ства (см. ст. [Доль](https://pravenc.ru/text/Доль.html)).

Из «Деяний...» не следует, что К. поддержал политику Номиноэ, направленную на отделение Бретани от королевства франков. Летом 843 г. по совету имп. Лотаря I Номиноэ установил контроль над Бретанью и отказался подчиняться кор. Карлу Лысому. В сражениях при Баллоне (845) и при Женглане (851) франк. войска потерпели поражение. Не выступая открыто против Номиноэ, К. тем не менее признавал власть Карла Лысого: грамоты в монастырском картулярии датированы годами правления имп. Лотаря I, кор. Карла Лысого или Номиноэ и его преемников. По просьбе К. Карл Лысый подтвердил грамоту Людовика Благочестивого, принял мон-рь под защиту и пожаловал ему иммунитет (3 авг. 850). В Редоне укрылся аббат Госцелин, бежавший от войска Номиноэ и его союзника Ламберта II, к-рое захватило Рен и Нант. Согласно «Деяниям...», Госцелин, заболевший лихорадкой, излечился по молитве пред мощами св. Аподемия. Преемники Номиноэ Эриспоэ (851-857) и Саломон (857-874) в целом поддерживали дружественные отношения с франками, но отстаивали самостоятельность Бретани. Они не только подтвердили привилегии монастыря, но и пожаловали ему земельные владения.

Из-за набегов норманнов, разорявших окрестности Редона, К. обратился за помощью к правителю Саломону, к-рый предложил монахам переселиться подальше от морского побережья, в Плелан. В февр. 867 г. К. уступил должность аббата Ритканту и через год скончался в возрасте 80 лет. Погребение святого возглавил Ривалин, еп. Алетский; впосл. монахи возвратились в Редон и перенесли туда мощи К. Правитель Саломон щедро одарил аббатство, принял его под защиту и освободил монахов от налогов, пошлин и др. выплат (17 апр. 869).

Аббатство Редон, пользовавшееся покровительством герцогов Бретани, было одним из крупнейших бретонских монастырей. По указанию кард. А. Ж. дю Плесси де [Ришелье](https://pravenc.ru/text/Ришелье.html) (в 1622-1642 аббат Редона на условиях [комменды](https://pravenc.ru/text/комменды.html)) мон-рь был включен в конгрегацию св. Мавра. В годы Французской революции аббатство было закрыто, святыни, в т. ч. мощи К., утрачены. Местное почитание К. в архиеп-стве Рен было подтверждено декретом Конгрегации обрядов от 3 мая 1866 г. (ASS. T. 1. P. 655).

## Источники

BHL, N 1945-1946; ActaSS Bened. Saec. 4. Pars 2. P. 193-231;Brett C., ed. The Monks of Redon: «Gesta Sanctorum Rotonensium» and «Vita Conuuoionis». Woodbridge, 1989; Cartulaire de l'abbaye de Redon en Bretagne / Éd. A. de Courson. P., 1863; La Chronique de Nantes (570 environ - 1049) / Éd. R. Merlet. P., 1896. P. 33-39.

## Литература

Lobineau G.-A. Les Vies des Saints de Bretagne. Rennes, 1725. P. 181-193; [Jausions P.] Vie de S. Convoion, fondateur et premier abbé de Redon. Redon, 1867; Albert le Grand. Les Vies des Saints de la Bretagne Armorique. Quimper, 19015. P. 1-16; Lot F. Mélanges d'histoire bretonne. P., 1907. P. 5-96; Waquet H. Conwoion // DHGE. T. 13. Col. 796-797; Gordini G. D. Convoione // BiblSS. Vol. 4. Col. 164-165; Davies W. Small Worlds: The Village Community in Early Medieval Brittany. Berkeley; Los Ang., 1988; Tanguy B. Autour de l'adoption de la règle bénédictine par l'abbaye de Redon // Bull. de la Société archéologique du Finistère. 1989. Vol. 118. P. 141-152; Poulin J.-C. Le dossier hagiographique de St. Conwoion de Redon // Francia. Sigmaringen, 1991. Vol. 18. N 1. P. 139-159; idem. Sources hagiographiques de la Gaule (SHG) III: Les dossiers des saints Melaine, Conwoion et Merve (Province de Bretagne) // Manuscrits hagiographiques et travail des hagiographes / Éd. M. Heinzelmann. Sigmaringen, 1992. P. 119-160; idem. L'hagiographie bretonne du haut Moyen Âge: Répertoire raisonné. Ostfildern, 2009. P. 85-97; Smith J. M. H. Province and Empire: Brittany and the Carolingians. Camb., 1992; Quaghebeur J. Raginhard, évêque de Vannes, ou la mémoire oubliée // Mondes de l'Ouest et villes du monde: Regards sur les sociétés médiévales / Éd. C. Laurent et al. Rennes, 1998. P. 115-126; Kramer R. D. «In divinis scripturis legitur»: Monastic Ideals and the Use of the Bible in the «Gesta Sanctorum Rotonensium»: Diss. Utrecht, 2007.

В. Г. Долгополов
