---
article_title: КОМ
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '36'
page_numbers: 497-498
source_url: https://pravenc.ru/text/1841820.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:56:15Z'
---

муж. мон-рь в честь Успения Пресв. Богородицы Черногорско-Приморской митрополии Сербской Православной Церкви. Расположен на острове на Скадарском оз. близ с. Голубовци (Черногория). К. был основан как задужбина черногорских правителей Джурдже и Алексы (Леши) Черноевичей (нач. XV в.). Однонефный храм (длина 7,12 м, ширина 4,57 м, высота свода 3,9 м) из известкового туфа был возведен в 1415-1427 гг. Позже к храму были пристроены 2 придела, а вокруг возведена каменная стена. В К. находилась кафедра Зетской митрополии, перенесенная из разрушенного в 1453 г. мон-ря св. Михаила на Превлаке. После захвата турками столицы владений Черноевичей г. Жабляк (1478) земли К., согласно грамоте правителя Ивана Черноевича об основании Цетинского мон-ря, были переданы ц. Пресв. Богородицы в Цетине. В сер. XIX в., в день Успения Пресв. Богородицы, в К. проходили народные Соборы. В февр. 1831 г. в К., чтобы подчеркнуть преемственность Рашско-Призренской митрополии от Зетской, был возведен в сан архимандрита иером. Петр (Петрович Негош; впосл. митрополит Черногорский) (см. [Петр II](<https://pravenc.ru/text/Петр II.html>)). Во 2-й пол. XIX в. К. владел виноградниками, пашнями и земельными участками.

В храме частично сохранилось 2 слоя росписи. Композиция «Пресв. Богородица с Христом» (ок. 1470) находится в апсиде северного придела. В 80-х гг. XVI в. храм расписали мастера, работавшие в 1566-1567 гг. в монастыре Брезовица под Плавом (Черногория), в 70-х гг. XVI в. в ц. вмч. Георгия Победоносца в Подгорице и в монастыре Морача. В 80-х гг. ХХ в. фрески были отреставрированы. В наосе храма находятся украшенные богатой резьбой надгробные плиты членов династии Черноевичей: Джурдже и Алексы, Cтефана и его жены Мары (родителей правителя Ивана). Но в 1986 г. останки были обнаружены только под плитой Алексы Черноевича и в расположенных рядом монашеских могилах.

Мон-рь был возобновлен в 1998 г. иером. Давидом (Милешичем; † 2004) и мон. Хризостомом (Нешичем). К 2005 г. были восстановлены жилые и хозяйственные строения, возведена колокольня. В наст. время в К. проживают 2 насельника; игумен - Хризостом (Нешич).

## Литература

Blago na putevima Jugoslavije. Beograd, 1983. S. 520;Џомић В., Алексић Б., Маркуш J. и др. Православље у Црноj гори. Цетиње, 2006. С. 99.

Иером. Игнатий (Шестаков)
