---
article_title: АГАФАНГЕЛ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841714.html
downloaded_at: '2025-10-13T07:57:50Z'
---

(Дайнеко Андрей Михайлович; род. 30 сентября 1975, Норильск), епископ Норильский и Туруханский.

В 1992 г. окончил среднюю школу в городе Норильске. В том же году начал исполнять послушание псаломщика в храме в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» Норильска, а также другие церковные послушания.

16 июля 1995 г. епископом Красноярским и Енисейским [Антонием (Черемисовым)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (ЧЕРЕМИСОВ).html>) пострижен в рясофор с наречением имени Филипп в честь митрополита Московского и рукоположен в сан диакона с назначением в клир храма в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» города Норильска.

17 января 1996 г. в Покровском кафедральном соборе города Красноярска принял монашеский постриг с именем Агафангел в честь святого мученика Агафангела и 18 января рукоположен во иерея с оставлением в клире храма в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» Норильска.

Решением Синода от 17 февраля 1997 г. назначен наместником Свято-Троицкого Туруханского мужского монастыря Красноярской епархии.
30 мая 1999 г. возведен в сан игумена.

В 2003 г. заочно окончил Московскую ДС.

21 января 2009 г. назначен благочинным Туруханского благочиния Красноярской епархии. В 2010 г. заочно окончил Московскую ДА и Православный Свято-Тихоновский гуманитарный университет.

Решением Синода РПЦ от 15 марта 2012 г. утвержден в должности настоятеля (игумена) туруханского Свято-Троицкого мужского монастыря Енисейской епархии.

30 мая 2014 г. избран епископом Норильским и Туруханским. 5 июня 2014 г. в Иоанно-Предтеченском храме Красноярска митрополитом Красноярским и Ачинским Пантелеимоном (Кутовым) возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 7 июня в Тронном зале Патриарших покоев Троице-Сергиевой лавры, хиротонисан 6 июля за Божественной литургией в Смоленском соборе Новодевичьего монастыря Москвы. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Агафангела (Дайнеко) во епископа Норильского и Туруханского // ЖМП. 2014. № 25 – 27.
