---
article_title: КОНКОРДАТ
author: А. Г. Бондач
volume: '36'
page_numbers: 639-640
source_url: https://pravenc.ru/text/1841932.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:58:01Z'
---

[средневек. лат. concordatum - соглашение, от concordo - находиться в согласии], договор между Римско-католической Церковью (формально - Папским престолом как субъектом международного права) и к.-л. гос-вом, регламентирующий положение католич. Церкви в этом гос-ве. Заключается от имени папы Римского и главы соответствующего гос-ва; после заключения (и ратификации парламентом в конституционном гос-ве) К. официально публикуется в качестве церковного и гос. закона. Первоначально К. считались лишь договоры с католич. гос-вами, а соглашения с некатолич. правительствами назывались конвенциями (conventio), однако в ХХ в. оба понятия фактически стали синонимичными.

Средневек. К. регламентировали гл. обр. правила назначения на церковные должности, границы церковной юрисдикции и принципы налогообложения местных церковных структур в пользу Рима. Ныне К. содержит нормы, регулирующие порядок избрания епископов и клириков; свободное совершение публичных богослужений; признание гос-вом церковных праздников выходными днями; наделение церковных орг-ций статусом юридического лица; защиту их собственности и гражданских прав; церковный контроль над богословской подготовкой клириков; организацию религ. образования в гос. (или церковных) школах и т. д. В некоторых К. предусматривается признание гос-вом церковного брака.

Правовая природа К. понимается различно. В средние века и Новое время сложились 2 противоречившие друг другу теории К.: теория привилегий (К. как привилегия, которую Церковь дает гос-ву, наделяя его определенными правами и добровольно ограничивая собственные полномочия; Церковь вправе изменить или отменить К. в одностороннем порядке) и легальная теория (К. как гос. закон, принятый после консультаций с Церковью; он может быть изменен или отменен гос-вом, как и любой др. закон). Ныне общепринятой является договорная теория, согласно которой К.- это международный договор между равноправными субъектами, обязательный для обеих сторон.

К. обычно заключается на неопределенный срок. Отмена или изменение К. могут производиться по взаимному согласию сторон, а также в случае кардинального изменения обстоятельств. Если прекращает существовать гос-во, с к-рым был заключен К., то он теряет силу; с правопреемниками такого гос-ва могут быть подписаны новые К. Нарушение условий К. одной стороной дает право др. стороне отказаться от исполнения К. и расторгнуть его.

Фактически первым был [Вормсский конкордат](<https://pravenc.ru/text/Вормсский конкордат.html>) (1122), заключенный папой Римским [Каллистом II](<https://pravenc.ru/text/Каллистом II.html>) (1119-1124) и имп. Генрихом V (1111-1125) и завершивший борьбу за [инвеституру](https://pravenc.ru/text/инвеститура.html). Однако термин «конкордат» встречается лишь со времени [Констанцского Собора](<https://pravenc.ru/text/Констанцского Собора.html>): в 1418 г. папа Римский [Мартин V](<https://pravenc.ru/text/Мартин V.html>) был принужден заключить К. с различными «нациями» Собора. В 1448 г. был подписан Венский К. со Свящ. Римской империей, в 1516 г.- [Болонский конкордат](<https://pravenc.ru/text/Болонский конкордат.html>) (с Францией). В Новое время наиболее известен К. с Францией (1801; отменен в 1905), заключенный папой Римским [Пием VII](<https://pravenc.ru/text/Пий VII.html>) и имп. [Наполеоном I](<https://pravenc.ru/text/Наполеоном I.html>). В XIX в. были заключены К. с Испанией, Австрией, некоторыми итал. и герм. гос-вами. С Российской империей Папский престол дважды заключал К.: в 1847 (расторгнут российским правительством в 1866) и 1882 гг. После первой мировой войны были заключены К. с Литвой, Польшей, Румынией, Латвией, Австрией и др. гос-вами. В 1929 г. был подписан К. с фашистской Италией (как составная часть [Латеранских соглашений 1929 г.](<https://pravenc.ru/text/Латеранских соглашений 1929 г .html>)), в 1933 г.- с нацистской Германией, в 1953 г.- с франкистской Испанией. В 1964 г. был впервые заключен К. с ислам. гос-вом - Тунисом.

Термин «конкордат» иногда используется применительно к церковно-гос. соглашениям между гос-вом и религ. орг-циями, относящимися к др. конфессиям, напр. конституционное соглашение, заключенное в окт. 2002 г. между груз. гос-вом и [Грузинской Православной Церковью](<https://pravenc.ru/text/Грузинской Православной Церковью.html>).

## Литература

Wagnon H. Concordats et droit international. Gembloux, 1935; Raccolta di concordati su materie ecclesiastiche tra la Santa Sede e le autorità civili / Ed. A. Mercati. [Vat.], 1954. 2 vol.; Ferlito S. Il concordato nel diritto interno. Napoli, 1997; Julg J. L'Église et les États: Histoire des concordats. P., 1990; Raccolta di concordati, 1950-1999 / Ed. J. T. Martín de Agar. Vat., 2000.

А. Г. Бондач
