---
article_title: КЛЕМЕНС
author: Е. А. Пилипенко
volume: '35'
page_numbers: '360'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841285.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:48:20Z'
---

[нем. Clemens] Франц Якоб (4.10.1815, Кобленц - 24.02.1862, Рим), нем. католич. философ неосхоластического направления. Происходил из знатной семьи торговцев и финансистов. Получил католич. воспитание. В 15-летнем возрасте поступил в иезуитский коллегиум в швейцар. Фрибуре (Фрайбурге). В 1832 г. прослушал различные курсы в ун-те Бонна, в т. ч. догматику у Г. [Клее](https://pravenc.ru/text/Клее.html). С 1835 г. учился в Берлинском ун-те, специализировался по философии. В 1839 г. защитил там докторскую диссертацию об учении Анаксагора (De philosophia Anaxagorae Clazomenii). Следующие неск. лет провел в Мюнхене, часто бывал в Италии, общался с представителями интеллектуальной элиты, в т. ч. с Ф. В. Й. [Шеллингом](https://pravenc.ru/text/Шеллинг.html). В 1843 г. получил должность приват-доцента философии в Боннском ун-те.

В 1848 г. академическая деятельность К. была на нек-рое время прервана в связи с его избранием депутатом Немецкого национального собрания во Франкфурте.

Защитив хабилитационную диссертацию о соотношении философии и богословия в схоластике (De scholasticorum sententia philosophiam esse theologiae ancillam commentatio), в 1856 г. К. получил должность профессора философии в Королевской богословско-философской академии в Мюнстере. В эти годы он пользовался большим успехом у студенчества и католической общественности, много печатался в майнцском ж. «Katholik» (Католик): освещал схоластическое наследие, писал о новых изданиях, обращался к вопросам совр. философии и богословия. В 1861 г. из-за прогрессирующего туберкулеза К. пришлось оставить профессорскую кафедру; по совету врачей он отправился на лечение в Италию. Скончался в Риме.

Центральное место в учебных курсах К. занимали метафизика и история философии. В собственных философских построениях он опирался на принципы христ. схоластов, в особенности [Фомы Аквинского](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>) и Франсиско [Суареса](https://pravenc.ru/text/Суареса.html). Основной научной проблемой для К. был вопрос о связи веры и разума. Признавая относительную свободу философского творчества, он отстаивал приоритет божественного [откровения](https://pravenc.ru/text/откровения.html) и учительной власти Церкви. При этом он оговаривал, что такая установка оправдана лишь для религ. мышления, в рамках христ. мировоззрения, изначально полагающего наряду с естественным сверхъестественный порядок вещей как источник познания и допускающего понятие «верующий разум» (Clemens. 1860. S. 61-65). В результате обеспечивается гармоничное, свободное от противоречий знание, охватывающее все сферы бытия и человеческого духа.

Провозглашаемые К. гносеологические и методологические принципы были восприняты современниками как манифест неосхоластики. В бытность К. профессором Боннского ун-та они стали причиной острого конфликта с А. [Гюнтером](https://pravenc.ru/text/Гюнтером.html) и его последователями (в частности, с И. Б. [Бальцером](https://pravenc.ru/text/Бальцером.html)): в течение 1853 г. К. опубликовал неск. сочинений с критикой богословской системы Гюнтера и демонстрацией отклонений от католич. учения. Критические высказывания К. повлияли на мнение папы Римского [Пия IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) и легли в основу бреве «Eximiam tuam», осудившего в 1857 г. «гюнтерианство».

## Сочинения

De philosophia Anaxagorae Clazomenii. B., 1839; Der heilige Rock zu Trier und die protestantische Kritik: Zur Würdigung der Schrift: «Der heilige Rock zu Trier und die zwanzig andern heiligen ungenähten Röcke: Eine historische Untersuchung» von Dr. J. Gildemeister und Dr. H. von Sybel. Coblenz, 1845; Giordano Bruno und Nicolaus von Cusa: Eine philosophische Abhandlung. Bonn, 1847. Bristol, 20002; Die Abweichung der Günther'schen Spekulation von der katholischen Kirchenlehre bewiesen durch den Herrn Domcapitular und Prof. Dr. Baltzer in seiner Schrift: «Neue theologische Briefe an Dr. Anton Günther: Ein Gericht für seine Ankläger»: Eine Replik. Köln, 1853; Die speculative Theologie A. Günther's und die katholische Kirchenlehre. Köln, 1853; Offene Darlegung des Widerspruchs der Günther'schen Speculation mit der katholischen Kirchenlehre durch Herrn Prof. Dr. Knodt in seiner Schrift: «Günther und Clemens»: Eine Replik. Köln, 1853; De scholasticorum sententia philosophiam esse theologiae ancillam commentatio. Monasterii Westphalorum, 1856; Die Wahrheit in dem von Herrn Prof. Dr. I. von Kuhn in Tübingen angeregten Streite über Philosophie und Theologie. Münster, 1860.

## Литература

Knodt P. Günther und Clemens: Offene Briefe. W., 1853-1854. 3 Bde; Christliche Philosophie im katholischen Denken des 19. und 20. Jh. / Hrsg. E. Coreth, W. M. Heidl, G. Pfligersdorffer. Graz; W.; Köln, 1988. Bd. 2: Rückgriff auf scholastisches Erbe. S. 134-139; Piolanti A. Un pioniere della filosofia cristiana della metà dell'Ottocento: Franz Jakob Clemens (Ɨ 1862). Vat., 1988; Blum P. R. Franz Jakob Clemens e la lettura ultramontanistica di Bruno // Brunus redivivus: Momenti della fortuna di Giordano Bruno nel XIX sec. / A cura di E. Canone. Pisa; R., 1998. P. 67-103; idem. Philosophenphilosophie und Schulphilosophie: Typen des Philosophierens in der Neuzeit. Stuttg., 1999. S. 235-253; Peitz D. Clemens // BBKL. Bd. 24. Sp. 484-487.

Е. А. Пилипенко
