---
article_title: КОВАЧЕВИЧ
author: Н. Радосавлевич
volume: '36'
page_numbers: 164-166
source_url: https://pravenc.ru/text/1841604.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:52:38Z'
---

[серб. Ковачевић] Любомир (4(16).01.1848, Петница близ Валева - 19.11(2.12).1918, Врнячка-Баня), серб. историк, один из родоначальников критической серб. историографии. Род. в семье священника. Начальную школу окончил в Петнице, гимназию - в г. Шабац, философский фак-т в Великой школе (впосл. ун-т) - в Белграде (1867-1870). Во время обучения занимался исследованием белградских архивов. Участвовал в сербско-турецкой войне 1876-1877 гг. Работал преподавателем гимназии, директором Учительской школы в Крагуеваце, преподавал историю серб. народа, общую историю и сербский язык в Высшей женской школе и Военной академии в Белграде (1878-1882, 1889-1893). С 1894 г. профессор истории в Великой школе. В 1895-1896 гг. и 1901-1902 гг. был министром просвещения Сербского княжества и не мог совмещать гос. службу с преподавательской деятельностью, поэтому 3 периода он был секретарем отдела общественных наук (1892-1896, 1900-1906 и 1913-1914), временным (1905-1912) и постоянным (1912-1913) главным секретарем Сербской королевской АН. Член Сербской королевской АН (с 1887). Награжден орденами кн. Милоша Великого 5-й степени и св. Саввы Сербского 4-й степени.

К. был сторонником критического подхода к оценке исторических событий и основное внимание уделял анализу исторических источников. Собрал и подготовил к изданию грамоты (повельи) афонских монастырей, но большая часть материалов пропала в годы первой мировой войны, сохранившиеся документы опубликовал С. [Новакович](https://pravenc.ru/text/Новакович.html) (Законски споменици српских држава средњег века / Приред.: С. Новаковић. Београд, 1912). Одновременно с В. Ягичем опубликовал хрисовул кор. Милутина монастырю Баньска (Светостефанска хрисовуља // Споменик / САНУ. Београд, 1890. Књ. 4). Опроверг легенды о предательстве Вуком Бранковичем кн. Лазаря во время Косовской битвы (Вук Бранковић // Годишњица Н. Чупића. Београд, 1888. Књ. 10. С. 215-301). Вместе с Л. Йовановичем составлял «Историю сербского народа», но довел хронологию только до 1020 г. (Историjа српског народа. Београд, 1890. Св. 1; 1891. Св. 2; Историjа српског народа: Наjстариjа историjа. Београд, 2000).

В Государственном архиве Сербии есть фонд К., который содержит его личные документы, рукописи, сделанные им копии с различных серб. средневек. грамот и надписей, богатую переписку (с архим. Иларионом (Руварацем), Ягичем, Новаковичем, Й. Скерличем, митр. Белградским Михаилом (Йовановичем), Дж. Даничичем и др.), к-рые являются ценными источниками по серб. историографии, нумизматике и филологии.

3 дек. 2008 г. в отделении общественных наук Сербской академии наук и искусств состоялся круглый стол, посвященный теме «Л. Ковачевич: Жизнь и деятельность» (публикации докладов см.: Глас / САНУ. Београд, 2010. Год. 164. Књ. 15).

## Литература

Библиогр.: Лолић А. Библиографиjа радова Љ. Ковачевића // Историjски гласник. Београд, 1977. Књ. 1/2. С. 272-282.

## Литература

Михаљчић Р. Ковачевић Љ. // Енциклопедиjа српске историографиjе. Београд, 1997. С. 440-441; Живоjиновић М. Рад Љ. Ковачевића на издавању докумената // Глас / САНУ. 2010. Год. 164. Књ. 15. С. 23-28; Поповић Љ. Архив Србиjе (државна архива) и Љ. Ковачевић // Там же. С. 87-93; Ћирковић С. Допринос Љ. Ковачевића хронологиjи српских повеља // Там же. С. 17-21; Новаков А. Ковачевић Љ. // Српски биографски речник. Нови Сад, 2011. Књ. 5. С. 130-132.

Н. Радосавлевич
