---
article_title: КОЛМАН ЭЛО
author: А. А. Королёв
volume: '36'
page_numbers: 354-361
source_url: https://pravenc.ru/text/1841768.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:55:29Z'
---

[древнеирл. Colmán Elo] († 611), св. (пам. зап. 26 сент.), основатель мон-ря (церковного поселения) Ланн-Эло (Ланд-Эло; ныне Линалли, близ г. Талламор, графство Оффали, Ирландия).

### Источники

Самые ранние датированные упоминания о К. Э. содержатся в Житии св. Колумбы, составленном на рубеже VII и VIII вв. св. Адомнаном (624-704), аббатом монастыря [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html) Согласно Житию, К. Э. неоднократно посещал Иону и встречался со св. [Колумбой](https://pravenc.ru/text/Колумбой.html) Адомнан называл святого «епископ Колман мокку Сальни» (sancti Colmani episcopi mocu Sailni) и «Колумбан, сын Беогны» (Columbanus filius Beognai) (Adomnani Vita Columbae. I 5), в др. месте говорил о нем как о пресвитере (de Baitheneo et Columbano filio Beogni sanctis prespiteris - Ibid. II 15). Впосл. К. Э. обычно считали пресвитером (напр.: Corpus Genealogiarum Sanctorum Hiberniae. 1985. N 705.14). В ирл. летописных сводах запись о кончине К. Э. помещена под 609, 611 и 613 гг.; согласно «Анналам Тигернаха» и «Хронике ирландцев», «Колман Эло мокку Сальни» скончался на 56-м году жизни (Quies Colman Ela maic húi Seilli .l.ui. anno etatis sue). В «Ольстерских анналах» к этой записи добавлена ссылка на «книгу Куану» (sic est in libro Cuanach), несохранившуюся летопись, к-рая происходила из Вост. Ирландии (см.: Ó Mórdha E. The Placenames in the Book of Cuanu // Seanchas: Studies in Early and Medieval Irish Archaeology, History and Literature in Honour of Francis J. Byrne / Ed. A. P. Smyth. Dublin, 2000. P. 189-191).

Согласно Житию св. Колумбы, анналам и родословиям ирл. святых, К. Э. принадлежал к туату Дал Сальни, входившему в племенное объединение Дал н-Аради (на территории совр. графства Антрим, Сев. Ирландия). В метрической версии родословий святых К. Э. назван родственником (combráthair) св. Мак Ниссе, основателя крупной церковной общины Кондере (Коннере; ныне Коннор, графство Антрим) (Corpus Genealogiarum Sanctorum Hiberniae. 1985. N 662.184). В VII в. Дал Сальни были подчинены правителями туата И Хоэлбад, возглавившими племена Дал н-Аради, однако Дал Сальни удалось сохранить контроль над Кондере (см.: Doherty. 1991. P. 89-90; Charles-Edwards. 2000. P. 61-63). Несмотря на то что память о происхождении К. Э. не была утрачена, агиографы приписывали ему более «почетную» версию родословия, согласно к-рой святой принадлежал к одной из ветвей могущественной династии И Нейл. Возникло также представление о том, что матерью К. Э. была Мор, сестра св. Колумбы (т. о., по материнской линии святой принадлежал к Кенел Коналл, сев.-зап. ветви И Нейлов).

Основной источник сведений о К. Э.- лат. Житие, известное в 3 версиях. Самая полная версия Жития представлена в Саламанкском сборнике житий ирл. святых (ркп.: Brux. 7672-7674. Fol. 123-129 (XIII - нач. XIV в.); изд.: Heist. Vitae. P. 209-224). Др. версия включена в состав Дублинского (Килкеннийского) собрания, известного по 2 рукописям XV в. (Dublin. Primate Marsh's Library. Z.3.1.5. Fol. 129v - 132v; Dublin. Trinity College Library. 175 (E.3.11). Fol. 141r - 144r; изд.: Plummer. Vitae. Vol. 1. P. 258-273). Краткая версия в составе Оксфордского собрания житий ирландских святых (рукописи XIV в.) не издана, но была использована Ч. Пламмером в публикации дублинской версии Жития. Согласно Дж. Кенни, сохранившиеся версии восходят к первоначальной редакции Жития, составленной в Ланн-Эло не позднее X в. (Kenney. Sources. P. 400; ср.: Sharpe. 1991. P. 21, 301). По мнению Пламмера, в Житии К. Э. отсутствуют анахронизмы и элементы дохрист. мифологических представлений (хотя исследователь полагал, что святому приписывались черты солярного божества). Часть эпизодов могла быть заимствована из житий др. ирл. святых; Пламмер указал на параллели между Житием К. Э. и Житием св. Колмана из Друим-Мора (ныне Дромор, графство Даун), сохранившимся в сокращенном виде (изд.: Heist. Vitae. P. 357-360; ср.: Reeves. 1847. P. 97-98) (см.: Plummer. Vitae. Vol. 1. P. LVII-LVIII). Др. исследователи считали, что источником заимствований было Житие К. Э. (напр.: Hughes K. The Historical Value of the Lives of St. Finnian of Clonard // EHR. 1954. Vol. 69. N 3. P. 355). Согласно Р. Шарпу, саламанкская версия Жития К. Э. является не только самой подробной, но и самой древней: она входила в состав сборника житий ирл. святых (т. н. сборник О'Донохью), составленного не позднее сер. IX в. На саламанкской версии Жития основана дублинская версия 1-й пол. XIII в. Составитель дублинской версии изменил стиль и порядок повествования, включил в текст клишированные риторические обороты, изъял часть эпизодов и убрал подробности. Краткая оксфордская версия Жития была составлена в кон. XIII в. (Sharpe. 1991). Другие исследователи в целом поддержали выводы Шарпа, хотя вопрос о датировке Жития К. Э. до конца не решен. Высказывалось мнение, что саламанкская версия Жития относится к VIII в. (The Chronicle of Ireland / Transl. T. M. Charles-Edwards. Liverpool, 2006. Vol. 1. P. 127). Н. Стальман датировала ее сер. VII в. (Stalmans. 1998), но впосл. предложила др. датировку - VIII-IX вв. (Eadem. 2003). Саламанкскую версию Жития К. Э. трудно датировать ранее VIII в., т. к. при ее составлении скорее всего было использовано Житие св. Колумбы, написанное Адомнаном. Утверждение, что в прежние времена убийство женщин не считалось зазорным (§ 46), может рассматриваться как отсылка к «Закону Адомнана» (принят в 697), запрещавшему причинять вред женщинам, детям и клирикам. Отсылка к устной традиции (ut ferunt periti; § 42) свидетельствует, что между кончиной К. Э. и созданием Жития прошло достаточно много времени. Житие завершается сообщением об открытии мощей святого, к-рые затем поместили в богато украшенный ковчег. В ирл. анналах самые ранние упоминания об изготовлении драгоценных реликвариев для мощей святых относятся к 800 и 801 гг., хотя реликварии использовали и в VIII в. (записи о перенесении мощей святых под 727, 743, 776 гг.).

Ирл. Житие К. Э. сохранилось в единственной рукописи (Brux. 2324-40. Fol. 219-226; изд.: Plummer. Bethada. Vol. 1. P. 168-182). Текст Жития, скопированный из книги некоего Эхраде О Шиала, к-рый жил в совр. графстве Оффали, Михал О Клери набело переписал 19 нояб. 1629 г. во францисканском мон-ре на оз. Лох-Эск (графство Донегол). По свидетельству О Клери, в книге О Шиала содержался, вероятно, неполный испорченный текст. Критически оценивая форму и содержание Жития, переписчик упрекал руководителей ордена, не позволявших ему редактировать тексты (см.: Gwynn A. Cathal Mac Maghnusa and the Annals of Ulster // Clogher Record. 1959. Vol. 2. N 3. P. 374-375). Ирл. Житие К. Э.- прозиметрический трактат, сходный с ирл. Житием II св. Маэдока, Житием св. Молассе и «Книгой из Фина» (см. ст. [Каллин](https://pravenc.ru/text/Каллин.html)), был составлен, по-видимому, в XIV-XV вв. Повествование начинается с прибытия К. Э. на земли туата Фир Келл (в совр. графстве Оффали) и основания ц. Ланн-Эло, концовка отсутствует. Только 2 эпизода ирландского Жития (рассказы о кончине свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), папы Римского, и об отроках, освобожденных от монастырских работ) имеют соответствия в латинском Житии. По мнению Кенни, в основу ирл. Жития положены местные предания и фольклор. Особое внимание в Житии уделено привилегиям церковной общины Ланн-Эло и обязательствам местных гэльских родов, покровителем которых считался К. Э.; в стихотворных фрагментах говорится о наказании тех, кто не чтили заветы святого и не проявляли уважение к его церкви.

### Житие

Согласно лат. Житию К. Э. (саламанкская версия), незадолго до рождения святого его родители, бежавшие от врагов, укрылись в долине Охле (вероятно, долина Гленелли в графстве Тирон) (в дублинской версии Жития утверждается, что святой принадлежал к династии И Нейл и происходил из обл. Миде, его отец Беогна бежал в Сев. Ирландию из-за нападения лагенов). Ось от телеги, за к-рую во время родов схватилась мать К. Э., превратилась в большое дерево - знак того, что святой с рождения был Божиим избранником (in memoriam et in signum sancti pueri electi ex utero matris). Родители поручили воспитание маленького сына праведнику Каннеху Коэману; когда мальчик вырос, он продолжил обучение у «других святых наставников» и впоследствии основал небольшой мон-рь, где подвизались 4 монаха.

Первоначально деятельность К. Э. была связана с землями Дал н-Аради в сев.-вост. части Ирландии. Святой стал известным человеком: упоминается о его встрече с «наследником св. епископа Патрикия, настоятелем его монастыря» (heres sancti Patricii episcopi et princeps monasterii sancti), т. е. главой церковной общины Ард-Маха (ныне Арма); встреча произошла при большом стечении народа. Перемены в жизни К. Э. были связаны с его решением покинуть Ирландию и отправиться в добровольное изгнание (in exilium). Плывя на Иону, святой чудом избежал гибели в ужасном водовороте, известном как «котел Бреккана» (Cacabum Bracani) (о том, что К. Э. едва не утонул в «водовороте Бреккана» (carubdis Brecani), упом. также в Житии св. Колумбы). Когда К. Э. достиг Ионы, св. Колумба радушно встретил его, но посоветовал вернуться к соотечественникам, чтобы «пасти их словом учения и благодати». Впосл. святые Колумба, [Каннех](https://pravenc.ru/text/Каннех.html) и К. Э. присутствовали на собрании правителей из династии И Нейл. В этом собрании принимали участие «король Темры» Аэд, сын Анмире (586-598), и Аэд Слане († 604), к-рый в то время, вероятно, контролировал обл. Миде. Обратившись к правителям, св. Колумба попросил выделить К. Э. землю для основания мон-ря. Аэд Слане предложил святому лес Эло (Fith Alo), находившийся на юж. границе его земель. Услышав название леса, К. Э. заявил, что именно там он построит мон-рь, будет похоронен и воскреснет в Судный день (illic erit monasterium meum et resurectio mea). При выборе места для обители и строительстве монастырских зданий К. Э. помогал некий Ласрен, посланный св. Колумбой. Скорее всего имеется в виду Ласрен, сын Ферадаха († 605); согласно Адомнану, он руководил строительными работами в мон-ре Дермаг (ныне Дарроу, графство Оффали), основанном св. Колумбой (Adomnani Vita Columbae. I 29), впосл. был 3-м аббатом Ионы.

Повествование в саламанкской версии Жития слабо структурировано: по-видимому, агиограф не стремился соблюсти хронологическую последовательность или тематически сгруппировать описания чудес и др. событий из жизни святого, как это сделал Адомнан в Житии св. Колумбы. В Житии К. Э. сообщается об исцелениях глухонемого (§ 48) и бесплодной женщины (§ 31), о воскрешении усопших (§ 7, 47); говорится о добродетельных людях, воскрешенных святым, к-рые тем не менее предпочли земной жизни вечный покой (§ 3, 23). Среди др. чудес - изведение источника (§ 4, 47), предсказания (§ 7, 26, 28), обнаружение украденного (§ 41), изгнание демона повторением имени Иисуса Христа (§ 27), а также неск. случаев, когда святой ходил по воде, не замочив ног (§ 8-9), и даже переезжал на колеснице р. Дабулл (Блэкуотер) (§ 10). В § 20 сообщается, что К. Э. учился у свт. Григория I Великого, папы Римского, к-рый обещал известить его о своей кончине. Когда свт. Григорий Великий скончался, К. Э. увидел сонм ангелов, спускавшихся с неба, чтобы принять душу понтифика, восседавшую на алтаре. Вскоре из Рима прибыл ученик Григория Великого, давший «обет паломничества» (uotum peregrinationis), и сообщил о смерти папы. Этот эпизод скорее всего восходит к повествованию свт. Григория Великого о видении прп. Венедикта Нурсийского (Greg. Magn. Dial. II 35. 2-4) или к рассказу Адомнана о видении св. Колумбы (Adomnani Vita Columbae. III 12; ср.: Ibid. 7, 9-11).

В Житии содержатся сведения о монашеской жизни в раннесредневек. Ирландии. Вероятно, в монастыре К. Э. соблюдались правила общежития (в § 6 упом. «устав св. Колмана» (sub regula sancti Colmani), хотя это не обязательно понимать как указание на фиксированный свод дисциплинарных предписаний, принятый в обители). Особое положение занимали старшие монахи (senior quidam de fratribus (§ 33); omnes fratres cum senioribus (§ 39)); упоминаются должности эконома и повара (§ 26). В Житии неоднократно говорится о физическом труде монахов, гл. обр. о земледельческих работах (§ 20, 25), освобождение от к-рых можно было получить лишь в исключительных случаях. В поле трудились также мальчики, воспитывавшиеся в монастыре (§ 26). Работа нередко была утомительной: для утешения роптавших монахов К. Э. позволил им увидеть славу Царства Небесного, к к-рому они стремились (§ 20-21). В монастыре возникали конфликтные ситуации: некий монах-бритт попытался убить аббата (§ 19) (в дублинской редакции уточняется, что монах сделал это «из-за вспыльчивой природы бриттов» (secundum irascibilem Brittonum naturam)). Среди монашеских добродетелей наибольшее внимание в Житии уделено послушанию (§ 23, 12): насельники 1-го монастыря, основанного К. Э., предпочли умереть от голода, но не нарушить указание настоятеля (§ 3). Важное значение придавалось принципу неизменности места монашеского подвига (stabilitas loci) и ограничению контактов с мирянами (cp. § 3, 6). В Житии упоминается о строгом посте монахов (§ 26), о праздничной мессе, к-рую совершал настоятель (§ 31), и об исполнении монахами духовных песнопений (spiritalia cantica), в т. ч. гимна св. [Патрикию](https://pravenc.ru/text/Патрикию.html) (Патрику) (среди монахов, певших этот гимн, незримо присутствовал сам св. Патрикий (§ 33)). Во время посещения мон-ря Клуан-Мокку-Нос (ныне Клонмакнойз) по просьбе насельников К. Э. произнес проповедь с толкованием Евангелия (§ 43). В § 42 сообщается, что на святого снизошла благодать и ему удалось за день переписать Псалтирь, Деяния св. апостолов и другие книги Свящ. Писания, пока не закончился пергамен. Когда в ответ на обращенную к нему просьбу К. Э. ответил с раздражением («Не нужно из меня делать пророка, словно я Колум Килле» (т. е. св. Колумба.- А. К.), благодать отошла от него. В целом жизнь монахов описывается как тяжелая: насельники мон-ря нуждались в помощи мирян (plebiles), жертвовавших им продукты, зимой приходилось голодать (§ 6, 15-16), иногда было нечего дать нищим, просившим милостыню (§ 22); в Житии говорится о чудесах, связанных с появлением или умножением пищи (§ 18, 35, 45).

Кроме монахов в обители жили благочестивые миряне, не обязанные соблюдать «устав св. Колмана» (один из таких мирян, Киаран, назван monachus и laicus fidelis) (§ 6). Они могли свободно посещать родственников, но стремились присутствовать на праздничных богослужениях и участвовать в таинствах (§ 31). Среди предписаний, адресованных не только монахам, но и мирянам, упоминается запрет на работу в воскресенье (§ 11); подчеркивается важность гостеприимства (§ 12, 47). Согласно Житию, мирская жизнь была исполнена нечестия: миряне совершали тяжкие преступления, а правители систематически прибегали к насилию. Неоднократно упоминается о кровожадных разбойниках и грабителях (laici, latrunculi), к-рых К. Э. обличал и наказывал (§ 5, 17, 31, 36), о святотатстве (кража ампулы с хризмой; § 30), об использовании мужчинами косметики, что святой строго осуждал (§ 24). Став свидетелем битвы на р. Мин (вероятно, р. Мейн в графстве Антрим), К. Э. помог терпевшим поражение (§ 8). Вождь отряда по требованию святого был вынужден отпустить юного воина, в к-ром К. Э. опознал «сына жизни», избранного Богом; впосл. этот воин был мельником в мон-ре святого (§ 5). В Житии говорится об освобождении пленников, в основном женщин (§ 9-10); добиваясь от Аэда Слане свободы для заключенного, К. Э. удержал на месте проникший в дом солнечный луч (§ 32). По просьбе мон. Камны святой освободил ее соплеменников, порабощенных правителем Бренданом, сыном Корьпре (§ 44). К. Э. трижды спасал слепого младенца, к-рого пытались убить родители. В конце концов младенца отдали святому, и он, несмотря на слепоту ребенка, воспитал его как ученого (sapientissimus doctor... et nomen eius Kellanus Cecus; § 34). К. Э. просил о снисхождении судей, приговоривших вора к смертной казни, однако добился желаемого лишь благодаря чуду (§ 30) (согласно саламанкской версии, задержание преступника, вынесение и исполнение приговора осуществлял церковный синод (synodus monasteriorum); в дублинской версии говорится не о синоде, а о «воинах племенного вождя»).

Среди деятелей ирл. монашества, с к-рыми К. Э. поддерживал отношения, в Житии упоминаются св. Молуа (Лугайд мокку Охе; 554-609), основатель мон-ря Клуан-Ферта-Молуа (ныне Кайл, графство Лишь), и св. Мохуту (Картах) († 637), основатель мон-рей Ратен (ныне Рахан, графство Оффали) и Лес-Мор (ныне Лисмор, графство Уотерфорд). Согласно Житию, К. Э. неоднократно встречался со св. Молуа и посещал его обитель, во время одного из визитов он чудесным образом прекратил пожар в мон-ре (§ 25, 38-39) (в Житии св. Молуа (Heist. Vitae. P. 131-145) нет упоминаний о К. Э.). Еще более тесные отношения связывали К. Э. и св. Мохуту, основавшего мон-рь Ратен в 4 км от Ланн-Эло. Согласно Житию, Мохуту просил К. Э. принять его в мон-рь, но святой, предсказав, что Мохуту станет главой множества монахов, указал ему место для строительства мон-ря Ратен (§ 25, 28, 50). Такие же сведения приведены в лат. Житии св. Мохуту: здесь подчеркивается, что Мохуту основал обитель по совету К. Э. и впосл. часто посещал святого. Мохуту также попросил К. Э. освятить кладбище (leuicianam) в Ратене; поскольку при освящении кладбищ ему помогали ангелы, на освященной земле нельзя было хоронить тяжких грешников. К. Э. выполнил просьбу, но отвел под кладбище маленький участок земли, предсказав, что Мохуту построит другой мон-рь (Лес-Мор), в к-ром будет большое кладбище (Plummer. Vitae. P. 177, 180-181, 197). Повествование о помощи К. Э. св. Маэдоку (Аэдану), основателю ц. Ферна (ныне Фернс, графство Уэксфорд), отличается полемической заостренностью. Маэдок пользовался покровительством Брандуба, сына Эоху († 605), правителя Лагена (Лейнстера) и непримиримого противника И Нейлов (в сражении с Брандубом погиб верховный правитель Аэд, сын Анмире). Когда Брандуб был убит, его душа оказалась в преисподней, и Маэдок «со всем народом» (cum toto populo suo) не смог освободить ее даже после строгого поста в течение года. Памятуя о щедрости, проявленной к нему Брандубом, Маэдок призвал на помощь К. Э., которому после ночной молитвы удалось на некоторое время вернуть правителя к жизни. Тем не менее после совещания с неким праведным бриттом Маэдок отказался от намерения воскресить Брандуба, т. к. правитель не отличался благочестием и несомненно совершил бы еще бóльшие грехи (§ 39-40). Критика К. Э. и основанных им мон-рей получила отражение в Житии св. Мохуа, сохранившемся лишь в поздней редакции: во время посещения ц. Глен-Уссен (ныне Киллешин, графство Лишь) «благородный и мудрый клирик» К. Э., возгордившись телесной красотой и познаниями, внезапно утратил все знания, к-рыми кичился. Ангел велел ему встретиться с Мохуа: тот мог избавить его как от гордыни, так и от невежества. Окруженный свитой из клириков, К. Э. предстал перед Мохуа, одетым в грубую одежду и занимавшимся тяжким трудом. Лишь после того, как Мохуа изгнал из К. Э. нечистого духа, тот осознал свой грех (Plummer. Vitae. P. 184-185).

Пожелав умереть и воссоединиться со Христом, К. Э. отправился в Клуан-Ирард (ныне Клонард, графство Мит), где был похоронен св. Финниан. Ночью он пришел в церковь, построенную над могилой святого, попросил Финниана впустить его и рассказал о своем желании; святой пообещал, что К. Э. умрет до конца года. Предзнаменованием кончины К. Э. был огненный крест, явившийся в небе над монастырем. У смертного ложа К. Э. собрались св. Мохуту и др. святые (ceteri sancti qui erant in circuitu). Святой сообщил им, что Бог обещал исполнить 3 его желания: каждый, кто призовет его в смертный час, достигнет спасения (habeat et ipse uitam); почитающий день его кончины «получит милосердие» (misericordiam consequatur); «если на этом острове [в Ирландии] иссякнет премудрость, здесь [в Ланн-Эло] отыщется мудрец» (в дублинской версии желания К. Э. изложены иначе: похороненные на кладбище святого получат вечный покой, призывающие его имя - вечную жизнь, а празднующие его память - милость Христа). Далее в Житии упоминается о строительстве монастырской церкви и о явлении К. Э.; по указанию святого его мощи торжественно подняли из земли и поместили в драгоценный ковчег.

В лат. Житии и Мартирологе Оэнгуса (1-я пол. IX в.) о К. Э. говорится как о подвижнике, подобном ап. Иоанну; в комментарии к Мартирологу (XII в.) поясняется, что оба, апостол и святой, были мудрецами (ecna) и хранили целомудрие (óge). По-видимому, сопоставление К. Э. и ап. Иоанна было распространено в лит-ре, т. к. в позднесредневек. рукописи трактата «Азбука благочестия», автором которого считался К. Э., утверждается, что трактат основан на учении апостола (Hull. 1968. P. 46).

Позднейшим памятником агиографической традиции К. Э. является ирл. Житие, в котором, по мнению Кенни, получили отражение народные сказания о святом. Составители ирл. Жития подчеркивали могущество К. Э., покровителя Фир Келл, и значение церкви, основанной святым. Повествование не согласовано со сведениями лат. Жития и изобилует фантастическими подробностями. Ирл. Житие открывается рассказом о том, как К. Э. пришел на земли Фир Келл и был враждебно встречен. При помощи святых Колумбы и Манхана К. Э. добился расположения нек-рых влиятельных людей; правитель Доннхад, сын Аэда, обещал отдать ему оз. Лох-Эла, в котором обитало чудовище-призрак Ланн, имевшее облик рогатой женщины маленького роста (peist urcoidech... fuad becc biorach bel-sgaeilte i ndeilb mna). Получив от Бога силу одолеть чудовище, святой приказал сыну правителя Дунехе обезглавить его. К. Э. и сопровождавшие его святые построили в Ланн-Эло укрепление (dún-árus) и освятили кладбище, где затем похоронили чудовище. Также были сооружены каменная церковь, ограда (caisiol) и мощеная дорога (obair mór... .i. tochar) к лесу Колл-ан-Клар (местность Килклэр в 9 км к северу от Линалли, на границе графств Оффали и Уэстмит). В стихотворении описывается путешествие К. Э. в Шотландию (go Cend Tíre i nAlbanchaibh), где святой по просьбе местного правителя одолел ядовитое чудовище, получив за это мон-рь (mainistir), а также право собирать подать (cáin).

Нек-рые эпизоды в ирл. Житии восходят к лат. агиографической традиции. Наставник К. Э. Григорий Златоустый (Grigoir Béil-óir; имеется в виду папа Римский свт. Григорий I Великий) обещал известить его о своей смерти. Когда К. Э. трудился на строительстве дороги, он услышал погребальный звон рим. колоколов, но 4490 чел., работавших со святым, смогли услышать звон только благодаря его молитве. В качестве прощального подарка папа прислал К. Э. священную землю из Рима; ее рассыпали на церковном кладбище в Ланн-Эло, чтобы никто из похороненных здесь не попал в преисподнюю. Однако насельники монастыря Дермаг, воспользовавшись невнимательностью настоятеля Кормака Уа Лиатана, похитили землю. Разгневанный К. Э. отправился в Дермаг, где он застал основателя мон-ря св. Колумбу. В результате переговоров К. Э. оставил землю в Дермаге, но проклял Кормака и предсказал, что его съедят волки. О Кормаке, ученике св. Колумбы и неутомимом мореплавателе, упоминал Адомнан в Житии Колумбы, но только в глоссах к Мартирологу Оэнгуса (XII в.) Кормак представлен как насельник Дермага. Согласно глоссам, Кормак отрубил мизинец у св. Колумбы и был проклят: святой предсказал, что его сожрут псы или волки (Félire Óengusso. 1905. P. 156-157; см.: Koch J. T. Cormac ua Liatháin // Celtic Culture. Santa Barbara, 2006. Vol. 2. P. 487-488). Возможно, составитель Жития К. Э. был знаком со стихотворными диалогами Колумбы и Кормака, где также приведено это предание (The Life of St. Columba, Founder of Hy, Written by Adamnan / Ed. W. Reeves. Dublin, 1857. P. 264-275). Рассказ о чудесном спасении младенца, которого пытались убить родители, в ирл. Житии приведен в иной форме. Согласно Житию, св. Колумба хотел избавиться от племянников, рожденных его сестрой от незаконной связи, но не знал, как это сделать, и К. Э. предложил отдать детей ему на воспитание. Впоследствии один из мальчиков, обидевшись из-за наказания, убежал от святого. Тогда К. Э. явился Христос в облике прокаженного, Который заставил святого нести Его на спине и оказывать Ему различные услуги. За смирение К. Э. был вознагражден тем, что грязь из носа прокаженного (salchar sin na sróna) превратилась в золотой слиток с надписью, «пришедшей от Троицы» (tainic on Trinoid) (схожие истории содержатся в других ирл. произведениях; см.: Davies M. T. Kings and Clerics in Some Leinster Sagas // Ériu. Dublin, 1996. Vol. 47. P. 45-46).

Одна из важнейших тем ирл. Жития - покровительство, которое К. Э. оказывал туату Фир Келл. После изгнания из Ратена (в ирл. анналах это событие датировано 636 г.) св. Мохуту потребовал от правителя Фир Келл еды для своей свиты (450 чел.). Правитель не смог накормить всех спутников Мохуту, поэтому святой проклял Фир Келл. Лишь совместными усилиями К. Э., Колумбы, Манхана и др. святых удалось отвратить проклятие, и Мохуту покинул земли Фир Келл. Покровительством К. Э. объяснялось изобилие материальных благ: из груди святого текли молоко и мед (cioch lemhnachta, cioch meala), и процветание Фир Келл в Житии связывается с молоком из «обоих... грудей» святого (lacht adám cích) (о подобных мотивах см.: Bray D. A. Sucking at the Breast of Christ: A Spiritual Lesson in an Irish Hagiographical Motif // Peritia. Turnhout, 2000. Vol. 14. P. 282-296). Кунеда (Куниуган) и Дунеха, сыновья правителя Фир Келл, удостоились милости святого: их потомкам было доверено попечение о церкви К. Э. и о реликвиях святого, им были выделены участки на церковном кладбище. В стихотворениях, включенных в Житие, перечислены роды Фир Келл и их обязательства перед церковью: «помощь» (congnamh) и «служба» (foghnamh), выплата податей, доля в военной добыче и др.

### Сочинения

В средневек. ирландской традиции К. Э. приписывались неск. текстов; их атрибуция остается предметом дискуссий. Особое внимание исследователей привлекал лат. гимн в честь св. Патрикия, известный по инципиту как «Audite omnes amantes» (Слушайте, все любящие Бога; изд.: Bieler. 1952/1953; Orchard. 1993. P. 166-173), который считается самым ранним лит. произведением, связанным с почитанием св. Патрикия. Алфавитный гимн состоит из 23 строф, каждая строфа - из 4 строк, разделенных цезурой на полустроки из 8 и 7 слогов. Рифма используется непоследовательно, широко применены аллитерация и синтаксический хиазм. Согласно Э. Орчарду, размер гимна подражает септенарию (усеченному на слог трохаическому тетраметру), но правила выдержаны не строго (напр., некоторые стихи имеют 2-сложные окончания); гимнограф скорее всего подражал популярному в раннесредневековой Ирландии гимну «Hymnum dicat turba fratrum», который приписывается св. Иларию Пиктавийскому (о метрике гимна см.: Norberg D. Introduction à l'étude de la versification latine médiévale. Stockholm, 1958. P. 112-114; Orchard. 1993). Впосл. на «Audite omnes amantes» ориентировались авторы нек-рых гиберно-лат. алфавитных гимнов, напр. гимнов св. [Камулаку](https://pravenc.ru/text/Камулаку.html) (Audite bonum exemplum), св. [Комгаллу](https://pravenc.ru/text/Комгаллу.html) (Audite pantes ta erga) и др.; образцами для таких гимнов служили Песнь Моисея (Audite caeli quod loquor - Втор 32) и Пс 48 (Audite haec omnes gentes). В «Audite omnes amantes» содержатся многочисленные цитаты из НЗ и аллюзии на него (в несохр. брит. версии Vetus Latina, которую использовали [Пелагий](https://pravenc.ru/text/Пелагий.html), св. Патрикий и св. [Гильда](https://pravenc.ru/text/Гильда.html)), а также цитаты из сочинений св. Патрикия («Исповедь» и «Послание воинам Коротика»). Св. Патрикий прославляется как «добрый и верный пастырь евангельского стада», он отверг мирские почести ради самоотверженного служения Христу. Подобно ап. Павлу, Патрикий проповедовал варварским народам; на нем, как на ап. Петре, основана Церковь (super quem aedificatur ut Petrus aecclesia), к-рую не одолеют врата преисподней. Благодаря апостольскому служению Патрикия, его вере и твердости перед лицом испытаний плоть святого стала чистым храмом Св. Духа, «живой гостией, угодной Господу» (quam et hostiam placentem uiuam offert Domino); «Христос избрал его Своим земным наместником» (uicarium), «с апостолами святой будет царствовать над Израилем» (cum apostolis regnabit sanctus super Israel).

Упоминания о гимне «Audite omnes amantes» сохранились в источниках 2-й пол. VII в. В дополнениях к сочинению Тирехана о св. Патрикии говорится, что в дни празднования памяти святого следует «все время петь его гимн» (ymnum eius per totum tempus cantare) (The Patrician Texts in the Book of Armagh / Ed. L. Bieler. Dublin, 2004r. P. 166). Согласно Житию св. Патрикия, составленному Мурьху мокку Махтени, того, кто перед смертью споет гимн, будет судить сам святой (Ibid. P. 116) (к приведенному Мурьху списку предсмертных желаний Патрикия восходит предание о 3 желаниях К. Э., изложенное в лат. Житии). В древнейшей рукописи, Бангорском Антифонарии (кон. VII в.; см. ст. [Кельтский обряд](<https://pravenc.ru/text/Кельтский обряд.html>)), произведение названо «Гимн св. Патрикию, учителю ирландцев». Вероятно, гимн «Audite omnes amantes» включали в состав оффиция и дополнительных служб покаянного характера. В ранних источниках указания на авторство гимна отсутствуют. Впосл. наибольшее распространение получила версия, по которой автором гимна был св. Секундин (Сехналл), ученик Патрикия; эта атрибуция впервые встречается в Мартирологе Оэнгуса (1-я пол. IX в.) (Félire Óengusso. 1905. P. 237). Предание о составлении гимна Секундином изложено в Трехчастном Житии св. Патрикия (The Tripartite Life of Patrick / Ed. W. Stokes. L., 1887. Pt. 1. P. 242-247; Bethu Phátraic / Ed. K. Mulchrone. Dublin, 1939. P. 143-145), а также в «Книге гимнов», где утверждается, что это был 1-й гимн, составленный в Ирландии (The Irish Liber Hymnorum / Ed. J. H. Bernard, R. Atkinson. L., 1898. Vol. 1. P. 3-13; Vol. 2. P. 3-7). В пользу авторства Секундина высказывались Э. Мак Нейл, П. Грожан, Л. Билер и др. исследователи: о св. Патрикии в гимне говорится в наст. времени, следов., гимн был составлен до кончины святого (возражения против этой гипотезы см.: Carney. 1961. P. 40-42; Binchy D. A. Patrick and His Biographers, Ancient and Modern // Studia Hibernica. 1962. N 2. P. 52-56; Curran. 1984. P. 36-37). Однако Дж. Карни указал на то, что в «Книге из Арма» слова «все время петь его гимн» сопровождаются глоссой «гимн Колмана Ало» (ymnus Colmán Alo - Dublin. Trinity College. 52. Fol. 16rA). Согласно Трехчастному Житию, когда К. Э. пел гимн в рефектории (inna praintig), ему явился св. Патрикий (об этом говорится и в Житии К. Э.). В «Книге гимнов» предание о явлении св. Патрикия (аналогичный случай произошел со св. Коэмгеном) приведено как пример чудодейственной силы гимна: каждый, кто утром и вечером произносит хотя бы 3 последние строфы гимна (по др. версии, хотя бы 3 строки или даже 3 слова в смертный час), достигнет Царства Небесного. Согласно Карни, сначала автором гимна считался К. Э., но в IX в. возникло мнение, что гимн был создан при жизни св. Патрикия, который одобрил его и наделил чудодейственной силой. По предположению Карни, К. Э. также составил гимн св. Камулаку, схожий с гимном «Audite omnes amantes». Гипотеза об авторстве К. Э. получила поддержку Д. Бинчи и др. исследователей (Carney. 1961. P. 44-46; Curran. 1984. P. 44-46; Doherty. 1991. P. 89), считавших, что деятельность К. Э. могла способствовать распространению почитания св. Патрикия в Ирландии (Doherty. 1991. P. 88-93). Однако Орчард пришел к выводу, что оба гимна вряд ли были написаны одним лицом, а гипотезу об авторстве К. Э. трудно доказать или опровергнуть (Orchard. 1993. Р. 161-162). В комментарии к Мартирологу Оэнгуса приведен фрагмент рифмованного лат. гимна, который также приписывали К. Э.: «Встаю на рассвете, исповедуюсь Господу,/ потому что не всуе уповать на Господа» (вариация на тему Пс 107. 3-4 - Orchard. 1993. P. 162).

К. Э. приписывается аскетический трактат «Азбука благочестия» (Apgitir Chrábaid; изд.: Hull. 1968), посвященный основам духовной жизни, воспитанию христ. добродетелей и достижению святости. Трактат написан на древнеирл. языке, заголовки разделов («О том, что следует знать человеку», «Об истинном знании», «О добродетелях души», «О трех основных заповедях», «О разумнейшем человеке») и отдельные фразы даются на латыни. Сочинение адресовано духовенству («таков обычай клириков» - is é... costud inna clérchechta) и обитателям церковных поселений: упоминаются монахи (bráithre) и насельники-миряне (manaig), старцы (sruithi), а также руководители общины (airchinnech, secnap) (Ó Néill. 1987. P. 206-207; Etchingham. 1999. P. 66). Нравоучительные сентенции, нередко в форме триад и тетрад, совмещаются с перечислениями грехов и добродетелей. По мнению исследователей, использование параллелизма, градации и асиндетона свидетельствует о влиянии лат. риторики, в то же время трактат имеет сходство с ирл. гномическими сочинениями, а широкое использование аллитерации указывает на знакомство автора с традиционной филидической поэзией. В большинстве рукописей трактат приписывается К. Э., или Мохолмоку (уменьшительная форма имени) («изречения Колмана, сына Беогны, человека Божия»), но в «Желтой книге из Лекана» (Dublin. Trinity College. 1318 (H.2.16). Col. 228) приведена др. атрибуция: «Это Азбука благочестия, ее сочинил Фурса». Возможно, составители соч. «Монастырь Таллахт» (IX в.) также считали трактат произведением св. Фурсы († 650) (Follett. 2006. P. 142). Ранее «Азбуку благочестия» датировали VIII в. (Kenney. Sources. P. 472); В. Халл на основании лингвистического анализа заключил, что трактат мог быть написан К. Э. (Hull. 1956), но впосл. пересмотрел этот вывод и предположил, что в существующем виде «Азбука благочестия» является компиляцией 1-й пол. VIII в. (Idem. 1968. P. 52). П. О Нейл отстаивал мнение о том, что трактат составлен единовременно, его автором скорее всего был К. Э. Согласно О Нейлу, основным источником «Азбуки благочестия» были сочинения прп. [Иоанна Кассиана Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>) (из них заимствованы представления об умеренности в аскезе и о врачевании пороков противоположными им добродетелями (uitia contrariis remediis sanantur)), отмечены также параллели с описанием монашеского подвига в поэме «Чудо Колума Килле» (Ó Néill. 1987). Мнение О Нейла о лит. единстве трактата получило поддержку исследователей, но датировка текста остается предметом дискуссий. Среди источников трактата могли быть «Изречения» [Исидора Севильского](<https://pravenc.ru/text/Исидор Севильский.html>) (CPL, N 1199). В VIII-IX вв. «Азбука благочестия» использовалась [Кели Де](<https://pravenc.ru/text/Кели Де.html>); возможно, трактат был составлен под их влиянием (Follett. 2006. P. 141-142; Haggart. 2008/2009).

### Почитание

В Мартирологе из Тамлахты и Мартирологе Оэнгуса (1-я пол. IX в.) поминовение К. Э. указано под 26 сент. и 3 окт. (Colmani Elo natiuitas; в Мартирологе Оэнгуса - «чистое рождение Колмана Эло»), но в ирл. календаре из Райхенау (также 1-я пол. IX в.) память святого значится только под 3 окт. (Schneiders M. The Irish Calendar in the Karlsruhe Bede // AfLW. 1989. Bd. 31. S. 60). В мартирологах XII в. память К. Э. помещена под 26 сент. и 3 окт. Высказывалось мнение, что наличие 2 дней памяти святого свидетельствует о праздновании октавы (Ó Riain P. Towards a Methodology in Early Irish Hagiography // Peritia. 1982. Vol. 1. P. 156), но убедительных примеров литургического поминовения ирл. святых с октавой нет. Впосл. поминовение К. Э. совершали 26 сент. (эта дата приведена Михалом О Клери в «Мартирологе из Донегола»); в рукописи Dublin. Trinity College. B. 3. 10 содержится оффиций с 9 чтениями в день памяти святого. В наст. время память К. Э. совершается 26 сент. в приходе Рахан (католич. еп-ство Мит).

Центром почитания К. Э. являлся мон-рь Ланн-Эло. Согласно Житию, был основан при поддержке св. Колумбы на земле, подаренной правителем Аэдом Слане. Возможно, основание мон-ря было связано с попытками верховных правителей подорвать влияние рода Кенел Фиахах, ветви династии И Нейл. Члены этого рода утратили право на верховную власть, но контролировали территорию у юж. границы владений Кланн Колман (могущественной ветви Юж. И Нейлов). Во 2-й пол. VI в. при поддержке правителей Аэда, сына Анмире, и Аэда Слане на землях Кенел Фиахах были основаны крупные церковные общины, в т. ч. мон-рь Дермаг (его основателем был св. Колумба) и ц. Рат-Аэдо, названная в честь св. Аэда мак Брикка. Т. о., верховные правители использовали земли более слабого рода, чтобы укрепить свою власть и в то же время наладить сотрудничество с влиятельными церковными деятелями (Charles-Edwards. 2000. P. 554-555). Из-за наличия крупных церковных поселений на землях Кенел Фиахах эта территория получила название Тир-Келл (земля церквей), а ее жители - Фир Келл (люди церквей; это наименование впервые встречается в анналах под 840 г.; см.: The Chronicle of Ireland. Liverpool, 2006. Vol. 1. P. 298). К западу от Ланн-Эло находился мон-рь (церковное поселение) Ратен, за ним - Лиат-Манхан (ныне Леманахан) и Галинне (ныне Галлен), к северу - Дермаг, к северо-востоку - Рат-Аэдо. В непосредственной близости от Ланн-Эло проходили дороги, имевшие важное стратегическое значение: они вели на север (в Миде), на восток (в Лаген), на юго-запад (в Муман) и на запад (к Клуан-Мокку-Носу на берегу р. Шаннон). Миряне селились в отдалении от крупных церквей: в центральной части баронии Балликауан, где находилась ц. Ланн-Эло, почти не обнаружено следов поселений (Stout M. Early Christian Settlement: Society and Economy in Offaly // Offaly: History and Society / Ed. W. Nolan, T. P. O'Neill. Dublin, 1998. P. 63-66, 84-85).

Название ц. Ланн-Эло и прозвище К. Э. были предметом спекуляций средневек. авторов. Слово lann скорее всего является заимствованием из бриттского языка: в Уэльсе и Корнуолле оно обозначало огороженный участок земли с церковью и кладбищем (см.: Jankulak K. The Medieval Cult of St. Petroc. Woodbridge, 2000. P. 43-46; о древнеирл. lann: Mac Mathúna L. Observations on Irish «Lann» «(Piece of) Land; (Church) Building» and Compounds // Ériu. 1997. Vol. 48. P. 153-160). Эло (Elo, Alo, Ela) - название местности, где был основан мон-рь (в источниках упом. лес Эло и оз. Лох-Эло). Значение этого названия было неясно уже в раннем средневековье. В т. н. глоссарии О'Малконри, ранний слой которого скорее всего восходит к VII в., название Эло связывается с некой стеной, построенной язычниками, т. е. древними ирландцами (Elo .i. ó aul .i. múr dorónsat gentiu, unde Fid Elo, Loch Elo - Archiv f. celtische Lexikographie / Hrsg. W. Stokes, K. Meyer. Halle, 1900. Bd. 1. S. 252). Очевидно, это ложная этимология, основанная на созвучии (Elo от aul). В комментарии к Мартирологу Оэнгуса название Ланн-Эло связывалось с именем женщины, жившей там до прибытия святого, или с названием реки. В ирл. Житии утверждается, что название Ланн-Эло происходит от имени чудовища Ланн, побежденного К. Э., и от древнеирл. ela, elu (лебедь): пение птиц облегчало труд строителей мон-ря (Plummer. Bethada. P. 169, 172).

По данным агиографических текстов, насельники Ланн-Эло поддерживали добрые отношения с монастырской конгрегацией св. Колумбы, представленной мон-рем Дермаг. Однако наиболее прочные связи существовали между Ланн-Эло и церковным поселением Кондере на землях Дал н-Аради. Согласно дублинской версии Жития, став пресвитером и аббатом, К. Э. жил в Кондере, затем отправился в Миде и основал мон-рь Ланн-Эло. Впосл. его почитали как «второго покровителя» Кондере (ipse est secundus patronus eiusdem ciuitatis). Житие св. Мак Ниссе, основателя Кондере, сохранилось в поздней сокращенной версии; в нем сообщается, что Мак Ниссе, сопровождая святых Патрикия и Бригиту, посетил место, где впосл. был основан мон-рь Ланн-Эло, и увидел там ангелов, спускавшихся на землю и поднимавшихся на небеса. Св. Патрикий предложил ему возвести на этом месте церковь, но Мак Ниссе предсказал, что через 60 лет его родственник К. Э. построит здесь знаменитый монастырь (Heist. Vitae. P. 406). По мнению исследователей, тесные отношения общин Ланн-Эло и Кондере были связаны с тем, что К. Э. принадлежал к туату Дал Сальни, управлявшему Кондере. По преданию, на землях соседнего туата Дал м-Буан некогда жил св. Патрикий; в юности он был рабом правителя (или друида) Милиукка мокку Буана. Считалось, что Мак Ниссе был учеником св. Патрикия. Поэтому К. Э. почитал св. Патрикия и, возможно, составил гимн в его честь (Doherty. 1991. P. 89-90; Charles-Edwards. 2000. P. 54-67). Согласно Житию К. Э., воспитанником К. Э. был Димма Дуб, ставший «святым и ученым мужем, помощником и защитником всех церквей Ирландии» (sanctus et sapiens, et omnibus ecclesiis Hibernie adiutor et protector erit). Скорее всего речь идет о еп. Димме Дубе († 659), к-рый возглавлял Кондере; вместе с др. влиятельными церковными деятелями Сев. Ирландии он упоминается в послании администраторов Папского престола 640 г. (Beda. Hist. eccl. II 19).

В анналах о Ланн-Эло впервые говорится под 740 г. (кончина св. Брана из Ланн-Эло); в VIII-XI вв. церковные общины Ланн-Эло и Кондере нередко возглавлял один человек с титулом «аббат» (778, 867, 917), позднее - «наследник Мак Ниссе и Колмана Эло» (954, 956, 963, 976, 1038). Имя Ку Крутне († 817), «книжника» (scriba) и настоятеля (princeps) Ланн-Эло, означает «пес круитни» и указывает на его связь с племенами Дал н-Аради. К союзу Кондере и Ланн-Эло присоединилась община Латрах-Бриун (ныне Ларабрайан, графство Килдэр) (запись под 901 г.); ее основатель св. Сенан также происходил из Дал Сальни (Corpus Genealogiarum Sanctorum Hiberniae. 1985. N 299) (см.: Reeves. 1847. P. 97-98, 240-242; Etchingham. 1999. P. 96, 250). В этот период в Ланн-Эло продолжалась монашеская жизнь: в ирландских «триадах» церковное поселение названо «целомудрием Ирландии» («триада» 31 - Meyer K. The Triads of Ireland. Dublin, 1906. P. 4). После 1038 г. упоминания о Ланн-Эло исчезают из анналов. По-видимому, его значение снизилось, прервались связи с Кондере; в XII в. территорию, на к-рой находилась община, контролировал местный правящий род О Маэлмуад (О'Моллой).

В Житии К. Э., составленном в эпоху процветания Ланн-Эло, упоминаются реликвии, связанные с почитанием святого, а также памятные знаки (напр., каирны) в местах, прославленных чудесами К. Э. В Ланн-Эло хранились реликварий с мощами К. Э. и посох святого, от к-рого совершались чудеса, а также, вероятно, ампула с елеем, подаренная ему св. Колумбой, и медный таз, в к-ром святой мыл голову. В более позднем ирл. Житии говорится о маэрах (maoraibh), потомственных хранителях реликвий К. Э. (mo mionna), в т. ч. посоха святого; Фир Келл должны были платить маэрам «посошную подать» (cíos na mbachall). Последнее упоминание о посохе относится к XVII в. (The Martyrology of Donegal. 1864. P. XLIV). Ко времени составления ирл. Жития монашеской общины в Ланн-Эло уже не было, в церкви служило секулярное духовенство (na cleirigh). Среди обязательств Фир Келл перед церковью было ежегодное проведение ярмарки К. Э. (m'áonach). Ярмарка К. Э. восходила к раннесредневековому оэнаху (собрание правителей, во время к-рого проводили также ярмарки, рассматривали спорные дела, вершили суд). В «триаде» 35 говорится о 3 важнейших оэнахах Ирландии - в Тальтиу, в Круахане и об «оэнахе Колмана Эло» (áenach Colmáin Ela). Возможно, оэнах в Ланн-Эло проходил между днями памяти К. Э. 26 сент. и 3 окт. (Charles-Edwards. 2000. P. 557). «Оэнах Колмана» упоминается в «Ольстерских анналах» под 827 г., но, вероятно, речь идет о др. собрании, проходившем в долине р. Лиффи (a nÁenach Colmán a Maig Lifi - Corpus Genealogiarum Hiberniae / Ed. M. A. O'Brien. Dublin, 2001r. Vol. 1. P. 230; ср.: The Chronicle of Ireland. Liverpool, 2006. Vol. 1. P. 285).

В XII в., после создания в Ирландии системы диоцезов, земли Фир Келл вошли в состав еп-ства Мит. Храм в Линалли получил статус капеллы, приписанной к приходской церкви в Арднуркере. Только в 1421 г. по ходатайству членов рода О'Моллой в Линалли был основан приход. В 1533 г. перед церковью был убит Домналл Кривой, глава рода О'Моллой. В эпоху «плантации», когда О'Моллои конфликтовали с англ. администрацией, церковь была сожжена англичанами (1557). Несмотря на англ. экспансию и конфискацию земель, принадлежавших гэльским вождям, до сер. XVII в. О'Моллои частично сохраняли влияние и оказывали покровительство католич. духовенству. Средневек. церковь использовалась протестантами; после отделения англикан. Церкви Ирландии от гос-ва (1871) приход был упразднен, средневек. храм заброшен. Дж. О'Доновану, посетившему Линалли в янв. 1838 г., не удалось собрать предания о К. Э., о почитании святого не было известно.

В Линалли, на месте монастыря К. Э., сохранились руины однонефной церкви. Зап. часть церкви, сложенная из крупных камней и имеющая анты (выступающие продолжения боковых стен), возможно, относится к раннему средневековью. Предположительно в XV в. здание продлили к востоку, с южной стороны сделали 2-этажную пристройку, в которой могли размещаться ризница и комната священника. В XVII в. в связи с реконструкцией церкви для использования протестантским приходом восточную часть здания разобрали. На кладбище находится средневековое надгробие, известное как могила К. Э. На окружающих церковь полях были выявлены следы округлой ограды раннесредневекового монастыря. Вероятно, ко времени англо-нормандского завоевания Ирландии относится мотт - насыпной курган с остатками рва, служивший основанием для деревянного укрепления (O'Brien C., Sweetman P. D. Archaeological Inventory of County Offaly. Dublin, 1997. P. 106-107; FitzPatrick E., O'Brien C. The Medieval Churches of County Offaly. Dublin, 1998. P. 17-18). В сел. Мукла близ Линалли находится католич. ц. во имя К. Э. (освящена в 1979).

В средние века почитание К. Э. засвидетельствовано в графстве Антрим. С XIV в. известно о ц. во имя К. Э. (Колманелла) в Ахохилле. Согласно Джоселину из Фернесса, К. Э. основал церковь в Маг-Комар (ныне Макеймор); впосл. здесь существовал приорат св. Колманелла (ActaSS. Mart. T. 2. P. 560). В наст. время в Ахохилле и Макейморе действуют англикан. церкви (Reeves. 1847. P. 88-89, 97-98).

Согласно ирл. Житию, К. Э. посетил Шотландию и основал там монастырь; среди его спутников был св. Блан, основатель епископской кафедры Данблейн. В средние века К. Э. было посвящено несколько церквей в Шотландии, в его честь названо сел. Колмонелл (Юж. Эршир) (Forbes. 1872. P. 305; O'Hanlon. P. 606-607).

## Источники

BHL, N 1880-1880b;Heist. Vitae. P. 209-224; Plummer. Vitae. Vol. 1. P. LVII-LVIII, 258-273; idem. Bethada. Vol. 1. P. XXXII-XXXIII, 168-182; Vol. 2. P. 162-176, 345-347; Adomnani Vita Columbae. I 5, II 15 // Adomnan's Life of Columba / Ed. A. O. Anderson, M. O. Anderson. Edinb., 1961. P. 188, 222, 356-358; The Martyrology of Tallaght / Ed. R. I. Best, H. J. Lawlor. L., 1931. P. 74, 76; Félire Óengusso Céli Dé = The Martyrology of Oengus the Culdee / Ed. W. Stokes. L., 1905. P. 136, 196, 212, 214, 220, 473; Félire Húi Gormáin = The Martyrology of Gorman / Ed. W. Stokes. L., 1895. P. 184, 188; Four Irish Martyrologies: Drummond, Turin, Cashel, York / Ed. P. Ó Riain. L., 2002. P. 158-159; [O'Clery M.] The Martyrology of Donegal: A Calendar of the Saints of Ireland / Ed. J. H. Todd, W. Reeves. Dublin, 1864. P. 260, 266; Corpus Genealogiarum Sanctorum Hiberniae / Ed. P. Ó Riain. Dublin, 1985. N 299, 311, 454, 662.184, 705.14, 707.94; Irische Texte. Ser. 4. H. 1: Acallamh na Senórach / Ed. W. Stokes. Lpz., 1900. S. 81-86; Betha Colmáin maic Lúacháin / Ed. K. Meyer. Dublin, 1911. P. 30-35, 40-43, 78-85; Irish Quatrains // Zschr. f. celtische Philologie. B. etc., 1897. Bd. 1. S. 455.

## Литература

Reeves W. Ecclesiastical Antiquities of Down, Connor, and Dromore. Dublin, 1847. P. 97-98, 240-242; Forbes A. P. Kalendars of Scottish Saints. Edinb., 1872. P. 305; O'Hanlon J. Lives of the Irish Saints. Dublin, [1875]. Vol. 9. P. 593-607; Plummer Ch. A Tentative Catalogue of Irish Hagiography // Idem. Miscellanea Hagiographica Hibernica. Brux., 1925. N 24, 101, 229. (SH; 15); Kenney. Sources. P. 399-400; Bieler L. The Hymn of St. Secundinus // Proc. of the Royal Irish Academy. Sect. C. 1952/1953. Vol. 55. P. 117-127; Hull V. The Date of Aipgitir Crábaid // Zschr. f. celtische Philologie. 1956. Bd. 25. S. 88-90; idem. Apgitir Chrábaid = The Alphabet of Piety // Celtica. Dublin, 1968. Vol. 8. P. 44-89; Carney J. The Problem of St. Patrick. Dublin, 1961; Curran M. The Antiphonary of Bangor and the Early Irish Monastic Liturgy. Blackrock, 1984. P. 35-46; Ó Néill P. The Date and Authorship of «Apgitir Chrábaid»: Some Internal Evidence // Irland und die Christenheit: Bibelstudien und Mission / Hrsg. P. Ní Chatháin, M. Richter. Stuttg., 1987. P. 203-215; Doherty Ch. The Cult of St Patrick and the Politics of Armagh in the 7th Century // Ireland and Northern France, A. D. 600-850 / Ed. J.-M. Picard. Dublin, 1991. P. 53-94; Sharpe R. Medieval Irish Saints' Lives: An Introduction to Vitae Sanctorum Hiberniae. Oxf., 1991. P. 392; Orchard A. «Audite omnes amantes»: A Hymn in Patrick's Praise // Dumville D. N. e. a. Saint Patrick, A. D. 493-1993. Woodbridge, 1993. P. 153-173; Stalmans N. La description de la région de Slieve Bloom (Irlande) dans l'hagiographie de quelques fondateurs: Une clef de datation des sources? // Revue belge de philologie et d'histoire. 1998. T. 76. N 4. P. 895-906; eadem. Saints d'Irlande: Analyse critique des sources hagiographiques (VIIe-IXe siècles). Rennes, 2003; Etchingham C. Church Organisation in Ireland, A. D. 650 to 1000. Maynooth, 1999; Charles-Edwards T. M. Early Christian Ireland. Camb., 2000. P. 61-63, 283-284, 554-555, 557; Follett W. Céli Dé in Ireland: Monastic Writing and Identity in the Early Middle Ages. Woodbridge, 2006. P. 140-142, 226; Haggart C. Some Comments on the Date of Compilation of the Apgitir Chrábaid // Studia Hibernica. Dublin, 2008/2009. N 35. P. 9-15.

А. А. Королёв
