---
article_title: КЛИМЕНТ
author: А. А. Королёв
volume: '35'
page_numbers: 462-469
source_url: https://pravenc.ru/text/1841341.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:49:15Z'
---

[лат. Clemens; франц. Clément] (III-IV вв.?), св. (пам. зап. 23 нояб.), 1-й еп. г. Меттис (ныне Мец, Франция). Краткие сведения о К. приведены [Павлом Диаконом](<https://pravenc.ru/text/Павлом Диаконом.html>) († ок. 797) в «Книге о Мецских епископах» (Liber de episcopis Mettensibus). Сочинение было написано по просьбе Мецского архиеп. Ангильрамна (768-791) во время пребывания Павла Диакона в королевстве франков (предположительно между 783 и 785). Перечисляя епископов Меца, автор не приводит почти никаких деталей; подробнее он сообщает об основании епископской кафедры, о спасении соборной церкви во время нашествия [гуннов](https://pravenc.ru/text/Гунны.html) при еп. Аукторе, о церковных преобразованиях архиеп. [Хродеганга](https://pravenc.ru/text/Хродеганга.html) (до 748-766), а также повествует о еп. [Арнульфе](https://pravenc.ru/text/Арнульфе.html) († 640/1), предке династии [Каролингов](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html). Согласно Павлу Диакону, К. был среди миссионеров, к-рых верховный ап. Петр, по преданию (sicut antiqua tradit relatio), отправил проповедовать христ. веру в важнейшие города Галлии. Прибыв в Меттис, К. поселился в подземельях пригородного амфитеатра и установил там алтарь, освященный во имя ап. Петра. Став «первым в тех местах вестником праведности и свидетелем истины», он обратил мн. идолопоклонников ко Христу. По свидетельству горожан, из амфитеатра, где первоначально жил святой, исчезли змеи и др. ядовитые животные.

О К. упоминается в самом раннем перечне епископов Меца, составленном при архиеп. Ангильрамне, скорее всего между 774 и 791 гг. Стихотворный перечень сохранился в сакраментарии, изготовленном по указанию Мецского архиеп. Дрогона (823-855) (Paris. lat. 9428. Fol. 126r - 127v; изд.: MGH. Poet. T. 1. P. 60-61; Neff. 1908. S. 186-190). Используя выражения, близкие к тем, к-рые употреблял Павел Диакон, автор перечня сообщает о проповедниках, посланных ап. Петром в разные страны; среди этих миссионеров был К., основатель христ. общины и епископской кафедры в Меттисе. О др. епископах, преемниках К., почти ничего не сообщается. В той же рукописи содержится др. перечень епископов, составленный скорее всего при архиеп. Дрогоне (Paris. lat. 9428. Fol. 127v - 128r); здесь указаны дни поминовения Мецских епископов. Согласно более позднему перечню, созданному при еп. Роберте (883-917), К. занимал кафедру 25 лет и 4 месяца (Duchesne. Fastes. T. 3. P. 47-50). Даты поминовения ранних епископов Меттиса совпадают с днями памяти Римских епископов, которые имели такие же или схожие имена; так, поминовение К. совершалось 23 нояб., в день памяти сщмч. [Климента](https://pravenc.ru/text/Климент.html), еп. (папы) Римского (Ibid. P. 50-51; Hari. 2010. Vol. 1. P. 19-20).

До VI в., когда Меттис стал центром вост. части Франкского королевства Меровингов (Австразии), сведения о епископской кафедре немногочисленны. Согласно сочинению Павла Диакона и перечням в Сакраментарии Дрогона, 5-й и 6-й епископы носили имя Виктор; среди участников Собора, якобы состоявшегося в 346 г. в Колонии (ныне Кёльн), упоминается Виктор, еп. Меттиса. Акты Собора являются подделкой, созданной не позднее VIII в., однако Афанасий Александрийский при перечислении галльских епископов, которые присутствовали на Сардикийском Соборе (343), также называет некоего Виктора (без указания кафедры; см.: Athanas. Alex. Apol. contr. Ar. 50 // Athanasius Werke / Hrsg. H.-G. Opitz. B., 1938. Bd. 2. S. 127; Concilia Galliae A. 314 - A. 506 / Ed. C. Munier. Turnhout, 1963. P. 27. (CCSL; 148)). [Венанций Фортунат](<https://pravenc.ru/text/Венанций Фортунат.html>) сообщал, что в 566 г. кафедру занимал Виллик (24-й епископ), а в Житии св. Радегунды († 587) он упоминал Меттисского еп. Гундульфа, но его имя отсутствует в сочинении Павла Диакона и в перечнях. По мнению Л. [Дюшена](https://pravenc.ru/text/Дюшена.html), список предстоятелей Меттиса в целом достоверен, но датировки правления ранних епископов неверны; дни кончины или погребения мн. епископов вымышлены авторами VIII в. Некоторые сведения о Меттисской кафедре могли быть заимствованы из ранних источников (Duchesne. Fastes. T. 3. P. 50-52; Hari. 2010. Vol. 1. P. 18-20). По мнению др. исследователей, информация о древнейших епископах Меттиса, в т. ч. их имена, была вымышлена авторами, к-рые работали по указанию архиепископов Хродеганга (до 748-766) и Ангильрамна (768-791). Согласно этой версии, в Меттисе отсутствовала епископская преемственность, т. к. город, подвергавшийся нападениям варваров, в V - сер. VI в. фактически перестал существовать и превратился в «город-призрак» (Halsall. 1995; см. критику этой гипотезы: Bachrach. 2002).

В повествовании о древнейших епископах Меттиса Павел Диакон указывал, что заимствовал сведения из устной традиции (ut ferunt) и опирался на свидетельства жителей города (denique asseverant qui eiusdem loci cognitionem habent; ср. в рассказе о чудесном событии у гробницы епископов Руфа и [Адельфа](https://pravenc.ru/text/Адельфа.html): sicut ad nos usque cucurrit relatio; см.: Hari. 2010. Vol. 1. P. 61). По-видимому, Павел не стремился изложить все доступные сведения о городе и о епископской кафедре. Отбор информации был подчинен основным целям сочинения - представить Мец как духовный центр державы Каролингов и подвести историческую основу под церковную политику архиеп. Хродеганга и его преемника Ангильрамна. Хродеганг, советник королей Пипина Короткого (752-768) и Карла Великого (768-814; император с 800), стремился реорганизовать Церковь в гос-ве Каролингов по рим. образцу. Мец стал центром распространения рим. богослужения и церковного пения, здесь была организована система [стационального богослужения](<https://pravenc.ru/text/стационального богослужения.html>). Получив от папы Римского персональный титул архиепископа, Хродеганг возглавил неск. Соборов, на к-рых были определены основные направления церковных преобразований. Его преемник Ангильрамн также получил титул архиепископа и был назначен архикапелланом (см. [Капеллан](https://pravenc.ru/text/Капеллан.html)) (Ewig E. Saint Chrodegang et la réforme de l'Église franque // Saint Chrodegang: Communications présentées au colloque tenu à Metz à l'occasion du 12e centénaire de sa mort. Metz, 1967. P. 25-53; Wallace-Hadrill J. M. The Frankish Church. Oxf., 1983. P. 174-179; Claussen. 2004). Кроме того, Мец представляли как «родину» династии Каролингов, т. к. еп. Арнульф был предком Пипина Короткого и Карла Великого; история Мецской кафедры соединялась с историей франк. правящей династии. Павел Диакон доказывал, что христ. община в Меттисе имела апостольское происхождение и была основана миссионерами, пришедшими из Рима. Т. о., епископская кафедра с самого начала была тесно связана с Папским престолом, и Хродеганг пытался восстановить эту связь, ослабленную из-за вторжений варваров. Опираясь на предания о происхождении кафедры и династии Каролингов, Павел Диакон хотел подтвердить право Меца на статус духовного центра Франкского гос-ва (см.: Goffart. 1986; Idem. 1988; Kempf. 2004. P. 295-298; Idem. 2012. P. 6-7; CSLMA. AI. P. 217-218; Hari. 2010. Vol. 1. P. 24-133).

По свидетельству Павла Диакона, 1-я церковь в Меттисе была устроена К. в подземных помещениях амфитеатра. Большой амфитеатр, сооруженный в кон. I или в 1-й пол. II в., находился к югу от города; это было одно из крупнейших зданий такого рода в Галлии (вмещал ок. 25 тыс. чел.; остатки здания разобраны в нач. XX в.). Во 2-й пол. или в кон. III в. амфитеатр перестал использоваться по назначению. Возможно, это было связано со строительством городских стен в кон. III или в IV в.: амфитеатр оказался за пределами укреплений, жители покинули примыкавший к нему квартал и скорее всего переселились под защиту крепостных стен. Церковь могла быть основана после того, как амфитеатр перестал функционировать - ок. 275 г. (Collot. 1979) или на рубеже III и IV вв., при имп. [Констанции I Хлоре](<https://pravenc.ru/text/Констанции I Хлоре.html>) (293-306). Высказывалось мнение, что при имп. [Константине I Великом](<https://pravenc.ru/text/Константине I Великом.html>) (306-337) здание было восстановлено (см.: Bachrach. 2002. P. 367). Скорее всего именно тогда церковь перенесли внутрь городских стен (Gauthier. 1980. P. 20-22). В 1902-1903 гг., во время раскопок амфитеатра, следы церкви, основанной К., обнаружены не были, но археологи предположили, что остатками крестообразного храма могли быть колонны, установленные в подвальном помещении под ареной. Церковь была воздвигнута после того, как амфитеатр был заброшен; внутри здания и поблизости от него найдены христ. надгробия кон. IV-V в. и фрагменты керамики с монограммой Христа (Schramm E., Keune J. B., Wolfram G. Das grosse römische Amphitheater zu Metz // Jb. der Gesellschaft für lothringische Geschichte und Altertumskunde. Metz, 1902. Bd. 14. S. 340-430; Collot. 1979; Heitz C. Metz: Église Saint-Pierre-aux-Arènes // Les premiers monuments chrétiens de la France / Éd. N. Duval. P., 1998. T. 3. P. 248-251; Trapp J., Reiff A. Découverte à Metz d'un chrisme gravé sur de la sigillée d'Argonne à proximité de l'ancien amphithéâtre gallo-romain // Actes du congrès de Poitiers, 17-20 mai 2012 / Société française d'étude de céramique antique en Gaule. Marseille, 2012. P. 851-854). Позднее на арене амфитеатра находилась ц. св. Петра (Сен-Пьер-оз-Арен); о ней упоминается в перечне стациональных церквей Меца, к-рый сохранился в рукописи кон. VIII - нач. IX в. (Statio ad sanctum Petrum in arenam - Paris. lat. 268. Fol. 153r; перечень был составлен во 2-й пол. VIII в., возможно, при архиеп. Хродеганге - Bour R.-S., Klauser T. Un document du IXe siècle: Notes sur l'ancienne liturgie de Metz et sur ses églises antérieures à l'an mil // Annuaire de la Société d'histoire et d'archéologie de la Lorraine. Metz, 1929. T. 38. P. 497-510; CSLMA. AG. T. 1. P. 273).

Совр. исследователи отрицают достоверность предания об основании епископской кафедры, изложенного в источниках 2-й пол. VIII в. О христианах в Меттисе ранее IV в. точных сведений нет; хронологические указания Павла Диакона и др. поздних авторов ненадежны. Вероятно, христ. община была основана на рубеже III и IV вв. (Duchesne. Fastes. T. 3. P. 50-52; Gauthier. 1980. P. 17-23, 447-453; Brühl. 1990. S. 53-55; см. также: Claussen. 2004. P. 39-40). В Меттисе могли останавливаться христ. проповедники, следовавшие из Лугдуна (ныне Лион), где община христиан существовала уже во II в., в Треверы (ныне Трир), центр пров. Первая Белгика (Les origines du christianisme dans l'ancien évêché de Metz du IVe au XIIe siècle. Metz, 1966. P. 3-5; Hermann H. W. Zum Stande der Erforschung der früh- und hochmittelalterlichen Geschichte des Bistums Metz // Rheinische Vierteljahrsblätter. Bonn, 1963. Bd. 28. S. 149-153).

К югу от амфитеатра, в районе совр. квартала Саблон (здесь находился рим. некрополь), располагалась базилика св. Феликса, построенная скорее всего в кон. V в. (Gauthier. 1980. P. 20-21). Согласно Павлу Диакону, здесь были похоронены Руф и Адельф, 9-й и 10-й епископы Меттиса. Из более поздних источников известно, что в базилике св. Феликса находились гробницы 2-го еп. Целестия, 7-го еп. Симеона и 13-го еп. Ауктора; впосл. их мощи были перенесены в Мармутье, Нёвиллер (ныне Нёвиллер-ле-Саверн) и др. монастыри Лотарингии (Glansdorff S. L'évêque de Metz et archichapelain Drogon (801/802-855) // Rev. belge de philologie et d'histoire. Brux., 2003. T. 81. N 4. P. 1006-1008; Hari. 2010. Vol. 1. P. 292-295). Вероятно, базилика была усыпальницей ранних епископов Меттиса. Павел Диакон не упоминал о месте погребения К. Сведения о его гробнице в базилике св. Феликса, именовавшейся также в честь К., относятся к IX в. В т. н. Бернской рукописи Иеронимова Мартиролога (кон. VIII в.- Bern. Burgerbibl. 289), выполненной в монастыре Сент-Авольд и впосл. хранившейся в кафедральном соборе в Меце, содержатся дополнения IX в. с указанием местных праздников и памятных дат. Под 20 марта говорится о «перенесении тела св. Климента в Меце» (Mettis translatio corporis sancti Clementis - MartHieron. P. 34; см.: Tribout de Morembert H. Manuscrits de l'abbaye de Saint-Avold (VIIIe-XIe siècle) // Saint Chrodegang. Metz, 1967. P. 185-187). О гробнице К. упоминается также в добавлении ко 2-му перечню Мецских епископов в Сакраментарии Дрогона: согласно заметке на поле рукописи, К. построил ц. св. Петра в амфитеатре и «церковь св. Климента, где он покоится» (Ipse construxit ecclesiam beati Petri in amfiteatrum et ecclesiam sancti Clementis ubi ipse requiescit - Paris. lat. 9428. Fol. 127v). Считается, что мощи К. были обретены при архиеп. Дрогоне (Picard. 1998. P. 369; Chazan. 2004. P. 17), но точных сведений об этом нет.

В X в. почитание К. в Меце было связано с основанием мон-ря при базилике св. Феликса. В церкви служили клирики, к-рыми руководил архидиакон кафедрального собора; из-за их небрежности храм пришел в упадок и почти разрушился. По просьбе еп. Адальберона I (929-962) в Мец прибыли ирл. монахи во главе со св. Кадроэ († 974/5); они основали при базилике монашескую общину (Gwynn A. Irish Monks and the Cluniac Reform // Studies. Dublin, 1940. Vol. 29. P. 417-422; Gaiffier. 1967; Picard. 1998. P. 369-371). Согласно Житию св. Кадроэ (BHL, N 1494), составленному в 982-983 гг., в базилике св. Феликса покоились мощи мн. святых; в стихотворном Житии К. (BHL, N 1860f) говорится о 4 церквах во имя святых К., Феликса, Иоанна Крестителя и Привата. В 953 г. еп. Адальберон I передал монашеской общине при «церкви блж. Климента, первого нашего пастыря», права на храм св. Андрея (Wolfram G. Eine Urkunde Adalberos I. // Jb. der Gesellschaft für lothringische Geschichte und Altertumskunde. 1895. Bd. 7. S. 172). Мецский еп. Дитрих I (965-984) также оказывал монахам покровительство; имп. [Оттон II](<https://pravenc.ru/text/Оттон II.html>) даровал мон-рю привилегии (об этом упом. в грамоте имп. [Оттона III](<https://pravenc.ru/text/Оттона III.html>); см.: MGH. Dipl. Reg. Imp. T. 2. N 362. P. 791-792). Однако после смерти Кадроэ епископ скорее всего отстранил монахов от управления церковью и передал ее в качестве бенефиция соборному примицерию Виндрику (Вигериху). Позднее Дитрих I попытался перенести мощи К. в кафедральный собор, но люди, к-рые несли святыню, были остановлены у городских ворот невидимой силой; им явились прекрасные юноши, к-рые забрали мощи и вернули в храм св. Феликса. Вероятно, переносом мощей Дитрих I намеревался укрепить почитание К. как покровителя города и епископской кафедры, но монахи не позволили ему это сделать (Wagner. 1997. P. 337; Picard. 1998. P. 372-377; Chazan. 2006. P. 162-163). Виндрик восстановил ц. св. Феликса и здания мон-ря; мощи К., ранее находившиеся в крипте, были помещены в верхнем храме. Еп. Адальберон II (984-1005) назначил главой мон-ря аббата Фингена (ок. 990-1004) и передал ирл. монахам ц. св. Симфориана (дарение подтверждено имп. Оттоном III 25 янв. 992 - MGH. Dipl. Reg. Imp. T. 2. N 84. P. 493).

Вероятно, при Дитрихе I или в начале епископата Адальберона II было составлено 1-е Житие К. (BHL, N 1859; изд.: Sancti Clementis... 1896. P. 7-12). В рукописях XI в. из аббатств св. Арнульфа (Сент-Арнуль) и св. Симфориана (Сен-Симфорьен) в Меце и св. Максимина в Трире текст Жития включен в состав «Книги о Мецских епископах» Павла Диакона; лишь с XII в. Житие получило распространение как самостоятельное произведение (Chazan. 2006. P. 159; Kempf. 2012). Согласно Житию, в заброшенном амфитеатре обитали ядовитые змеи, чье дыхание губило людей и животных, поэтому жители Меттиса не могли выйти за городские стены. К. обещал изгнать змей, если горожане отвергнут идолопоклонство и обратятся ко Христу. Святой отправился в амфитеатр и обезвредил змей крестным знамением. Он обвязал [столой](https://pravenc.ru/text/столой.html) самую большую змею, притащил ее на берег р. Сей и велел «ядовитым гадам» навеки покинуть город. После изгнания змей жители Меттиса приняли крещение. К. построил ц. св. Петра в амфитеатре, а также ц. св. Иоанна Крестителя (она служила баптистерием; вскоре там был основан мон-рь) и 3-й храм над криптой, в к-рой находился целительный источник; в этой церкви святой был похоронен. Перечисляя храмы, основанные К., составитель Жития стремился подчеркнуть связь святого с мон-рем св. Феликса (Сен-Клеман), где покоились его мощи. В заключение утверждается, что сведения о чудесах святого оказались утрачены из-за нашествия варваров, к-рые разорили церкви и уничтожили книги. Агиограф добавляет, что чудеса у мощей К. совершаются до сих пор: в присутствии автора получили исцеление тяжелобольной человек и трое одержимых демонами (об источниках 1-го Жития и о целях его составления см.: Chazan. 2004. P. 18-22; Eadem. 2006. P. 155-163).

Позднее мон. Кар, вероятно ирландец, живший в аббатстве св. Феликса, составил стихотворное Житие К. (BHL, N 1860f; изд.: MGH. Poet. T. 5. Fasc. 1. P. 109-145). Житие, написанное дактилическим гекзаметром, содержит 1068 стихов; сохранилось в единственной рукописи (сер. XII в.) из аббатства св. Евхария (св. Матфия) в Трире (Brux. 10615-10729. Fol. 175r - 178v). Стихотворное Житие было составлено между 992 и 1005 гг., возможно после смерти аббата Фингена (8 окт. 1004), но при жизни еп. Адальберона II († 14 дек. 1005). В Житии выделяются 3 части. Вначале сообщается о прибытии К. в Меттис и о победе над змеями, 2-ю часть составляет пространная проповедь К., в к-рой пересказ [Афанасиева Символа веры](<https://pravenc.ru/text/Афанасиева Символа веры.html>) и фрагменты Свящ. Писания перемежаются гимнами. По мнению нек-рых исследователей, проповедь К. была задумана как образец версификации библейских и вероучительных текстов для учеников монастырской школы (Chazan. 2004. P. 24); по др. версии, она представляет собой стихотворный катехизис, составленный по образцу сочинения блж. Августина «Наставление несведущих» (De catechizandis rudibus) (Müller. 2007. P. 284-291). Заключительная часть Жития посвящена церквам, основанным К., и мон-рю, существовавшему при них. Агиограф подчеркивает значение К. как 1-го пастыря жителей Меттиса и их заступника, к-рый изгнал «ядовитых гадов» и освободил людей от тьмы язычества (Picard. 1998. P. 380-382). Мон. Кар использовал гл. обр. 1-е Житие К.; в повествовании о монастыре он опирался на устные источники (Chazan. 2004. P. 23-24; Eadem. 2006. P. 163-166).

Ко 2-й пол. XI в. относится составление 1-го сборника чудес К. (BHL, N 1861; изд.: Sancti Clementis... 1896. P. 12-17), задуманного как приложение к 1-му Житию. Сборник сохранился в легендарии аббатства св. Винцентия (Сен-Венсан) в Меце (Berolin. SB. Phillipps. 1893; XIII в.); в него включены описания 7 чудес. В повествовании о чуде, к-рое произошло вскоре после прибытия в Мец св. Кадроэ, утверждается, что все служители К. и люди, похороненные в его мон-ре, будут спасены. Даже человек, подвергшийся анафеме, благодаря заступничеству К. отправился в чистилище, а после молитвы Кадроэ очистился от грехов. В заключительной главе сообщается о попытке еп. Дитриха I забрать мощи К. из мон-ря (Picard. 1998. P. 373-374; Chazan. 2006. P. 171-174).

Во 2-й пол. XI в. было составлено 2-е Житие К. (BHL, N 1860; изд.: Catalogus codicum hagiographicorum bibliothecae regiae Bruxellensis. Brux., 1889. T. 2. P. 486-502). В тексте не упоминается о мон-ре св. Феликса (Сен-Клеман), но подчеркивается, что К. построил 1-й храм на месте буд. аббатства [Горце](https://pravenc.ru/text/Горце.html). Вероятно, Житие было написано в Горце при аббате Генрихе (1055-1093), скорее всего в связи со строительством монастырской ц. св. Петра (освящена в 1068 Удоном из Нелленбурга, архиеп. Трирским). Житие открывается рассказом о проповеди апостолов и о прибытии ап. Петра в Рим. Агиограф отмечает, что проповедь христианства начинали бедные рыбаки в Иудее, а в Риме проповедовали знатные люди; учениками ап. Петра были Марцелл, сын префекта Рима (впосл. он написал о деяниях Петра), и К., представленный в Житии как консул Фабий Климент, член древнего патрицианского рода Фабиев. Подобно тому как рим. сенат некогда отправлял войска для покорения Галлии, ап. Петр направил туда миссионеров: К.- в Меттис, св. Мансвета - в Тулл (ныне Туль), св. [Евхария](https://pravenc.ru/text/Евхария.html) - в Треверы. В пути скончался их спутник [Матерн](https://pravenc.ru/text/Матерн.html), и проповедники вернулись в Рим; с помощью посоха ап. Петра они воскресили Матерна и при расставании разделили посох на 3 части. В сопровождении учеников Целестия и Феликса К. прибыл в Горце, где начинался акведук, снабжавший водой Меттис. В лесу святой построил хижину и воздвиг алтарь во имя ап. Петра. Однажды там укрылся олень, на к-рого охотился правитель города. После беседы со святым правитель попросил К. посетить Меттис и спасти горожан от ядовитых змей. К. поведал горожанам о христ. учении (в Житии приведена пространная проповедь святого), и те обещали принять крещение, если святой избавит город от змей, из-за к-рых окрестности Меттиса обезлюдели. Повелев людям поститься в знак покаяния, К. воздвиг алтарь в честь Св. Креста (впосл. на этом месте была построена церковь), совершил мессу и отправился в заброшенный театр - логово «ядовитых гадов». Далее повествуется об изгнании змей и о крещении жителей; Целестий и Феликс исцелили тех, кто заболели из-за ядовитых испарений. В заключение кратко сообщается о кончине К. после 25-летнего служения; святой стал небесным покровителем и заступником Меттиса.

Содержание 2-го Жития отличается от сказаний, составленных в аббатстве Сен-Клеман, поэтому трудно определить источники, которыми пользовался агиограф; вероятно, он попытался объединить сведения, приведенные в разных текстах. К. был впервые отождествлен с рим. консулом Флавием Климентом († 95), к-рого иногда считали дядей сщмч. Климента, еп. Римского. В Хронике аббатства Сен-Клеман (кон. XII в.) приведены сведения (скорее всего недостоверные) об открытии мощей К. примицерием Виндриком и аббатом Фингеном в 981 г.; в саркофаге была обнаружена надпись: «Фабий Климент, консул и римский патриций, апостол и епископ Медиоматриков» (MGH. SS. T. 24. P. 499). Сведения о посохе ап. Петра и о воскрешении Матерна заимствованы из сказания о святых Евхарии, Валерии и Матерне, составленного в X в. в Трире. По преданию, посох ап. Петра хранился в Меце до X в., когда его забрал св. [Бруно](https://pravenc.ru/text/Бруно.html), архиеп. Кёльнский (953-965); позднее часть посоха была перенесена в Трир архиеп. Эгбертом (977-993) (Wagner. 1997. P. 319). Целестий и Феликс, 2-й и 3-й епископы Меттиса, названы спутниками и помощниками К. в составленном в Горце между 982 и 987 гг. Житии св. Хродеганга (BHL, N 1781; в этом сочинении подчеркивается роль К. как основателя епископской кафедры, впосл. прославленной мн. св. епископами; см.: MGH. SS. T. 10. P. 553-555). О том, что К. отправился в Галлию вместе со святыми Мансветом, Матерном, Синицием Ремским (Реймсским), Меммием Каталаунским (Шалонским) и учениками Феликсом и Целестием, в посл. четв. X в. упоминал аббат [Адсон](https://pravenc.ru/text/Адсон.html), автор Жития Мансвета (BHL, N 5209-5210). Используя разные источники, агиограф проявил тенденциозность при их отборе: прославляя аббатство Горце, он игнорировал предания об основании мецского мон-ря Сен-Клеман, о почитании мощей К. и т. д. (Chazan. 2004. P. 25-30; Eadem. 2006. P. 166-171).

Составление 2-го Жития К. свидетельствовало о том, что имя святого связывали не только с аббатством Сен-Клеман, но и с др. церквами и мон-рями. В X в. еп. Дитрих I пытался подчеркнуть значение К. как 1-го епископа и св. покровителя Мецской епископской кафедры; позднее такую попытку предпринял еп. Хериманн (1073-1090). Об этом сообщается в сказании о перенесении мощей К., составленном ок. 1130 г. Хецелином, вероятно каноником соборного капитула (BHL, N 1862; изд.: Sancti Clementis... 1896. P. 17-28). В прологе о К. говорится как о рим. консуле, к-рого ап. Петр послал проповедовать христианство в Меттис и который стал просветителем и небесным покровителем жителей Лотарингии. К. неоднократно являлся некоему Хардуину и др. жителям Меца, требуя передать епископу, чтобы он почтил мощи святого и перенес их в достойное место. Однако епископ подчинился повелению К. лишь после того, как святой предсказал его скорую кончину. 1 мая 1090 г. еп. Хериманн возглавил торжественное перенесение мощей в кафедральный собор и установил ежегодное празднование в честь этого события. Согласно Хронике Гуго из Флавиньи, К., явившись отроку, указал место, где покоились его мощи, и велел передать епископу, чтобы он поднял останки святого из могилы. Еп. Хериманн тяжело заболел и согласился открыть мощи К., «первого апостола и епископа Мецской Церкви»; вскоре после их перенесения в собор епископ скончался (MGH. SS. T. 8. P. 471-472). В «Деяниях Мецских епископов» сообщается, что от мощей совершались чудеса, но после смерти епископа чудотворения прекратились. Некоему мон. Лубрику было видение, в к-ром К. заступился за Хериманна перед Христом и не позволил демонам забрать душу епископа (MGH. SS. T. 10. P. 543). К сказанию о перенесении мощей К. добавлено описание 9 чудес (см.: Picard. 1998. P. 374-375; Chazan. 2006. P. 174-177). Хецелин составил также 2-е сказание о чудесах К. (BHL, N 1863; изд.: Sancti Clementis... 1896. P. 29-41), в к-ром описаны 10 чудес, совершившихся гл. обр. в Меце и окрестностях. В 1-й гл. сообщается, что Хаганон, аббат мон-ря Сен-Клеман, во время перенесения мощей в 1090 г. отделил руку К., с помощью к-рой монахам впосл. удалось усмирить бурю (Chazan. 2006. P. 179-180).

«Книга о Мецских епископах» Павла Диакона была положена в основу «Деяний Мецских епископов», составленных в 30-х гг. XII в. клириком из окружения еп. Этьена де Бара (1120-1162) (изд.: Gesta episcoporum Mettensium // MGH. SS. T. 10. P. 531-544). В «Деяниях...» сообщается, что К. прибыл в Меттис в 5-й год правления имп. Клавдия (41-54), занимал кафедру 25 лет и скончался при имп. Веспасиане (69-79); его двоюродный брат сщмч. Климент управлял Римской Церковью (о хронологических сведениях и о родственных отношениях святых см.: Hari. 2010. Vol. 1. P. 325-336, 367-368). В жизнеописании св. Хродеганга говорится об основании К. мон-ря Горце, в заметке о еп. Терренции - о принесении К. в Мец мощей св. Стефана, к-рого почитали как покровителя города. Возможно, источником этих сведений было утраченное Житие К. (Chazan. 2006. P. 189-190; Hari. 2010. Vol. 1. P. 374-377). Сигеберт из Жамблу в соч. «Жизнь Дитриха I, епископа Мецского» привел др. предание о К.: святой получил от ангела свиток с инициалами всех своих преемников на епископской кафедре; буквы были разного цвета (золотые, серебряные и т. д.), в зависимости от добродетелей и заслуг каждого епископа (Sigebertus Gemblacensis. Vita Deoderici episcopi Mettensis // MGH. SS. T. 4. P. 465-466; см.: Les noms des évêques de Metz révélés par un ange // Bibliothèque de l'École des chartes. P., 1893. T. 54. P. 204-206; Hari. 2010. Vol. 1. P. 170-171).

В XI в. насельники аббатства Горце пытались представить К. основателем своего мон-ря, игнорируя житийную традицию, сложившуюся в Сен-Клемане. Позднее возникло соперничество между мон-рем Сен-Клеман и аббатством Сент-Арнуль, которое было известно святынями (прежде всего мощами св. Арнульфа) и связью с династией Каролингов (здесь были похоронены Хильдегарда, супруга Карла Великого, и его незаконный сын архиеп. Дрогон, а также имп. [Людовик Благочестивый](<https://pravenc.ru/text/Людовик Благочестивый.html>)). В ответ на сложившееся в мон-ре Сен-Клеман предание об основании обители К., учеником ап. Петра, возникло представление, что аббатство Сент-Арнуль было основано св. Пациентом, 4-м еп. Меттиса, посланным в Галлию ап. Иоанном; в мон-ре хранился зуб апостола (Prost. 1865. P. 241-254, 475-481). Это предание изложено в «Деяниях Мецских епископов», а также в Малом картулярии аббатства Сент-Арнуль - компиляции нач. XIV в., при создании к-рой были использованы источники X-XI вв. (Le souvenir des Carolingiens à Metz au Moyen Âge: Le Petit Cartulaire de Saint-Arnoul / Éd. M. Gaillard. P., 2006). Конфликт между мон-рями обострился во время спора о принадлежности мельниц на р. Сей, недалеко от амфитеатра и ц. Сен-Пьер-оз-Арен. Монахи аббатства Сен-Клеман, которому принадлежала церковь и земли вокруг амфитеатра, отказывали насельникам монастыря Сент-Арнуль в праве строить на реке мельницы. В связи с имущественным спором монахи Сен-Клемана уделяли особое внимание владельческим правам на ц. Сен-Пьер-оз-Арен, подчеркивая, что храм был основан К., изгнавшим из амфитеатра ядовитых змей и т. о. сделавшим окрестные земли пригодными для жизни. Права насельников мон-ря Сен-Клеман на церковь были подтверждены Римскими папами [Каллистом II](<https://pravenc.ru/text/Каллистом II.html>) (в 1123) и [Иннокентием II](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием II.html>) (в 1139). Вероятно, в 20-х гг. XII в. в мон-ре была составлена фальшивая грамота еп. Хериманна, датированная 2 мая 1090 г., в к-рой подробно говорится о правах и владениях обители (возможно, грамота основана на подлинном, но сильно интерполированном документе; изд.: Müsebeck E. Zoll und Markt in Metz in der ersten Hälfte des Mittelalters // Jb. der Gesellschaft für lothringische Geschichte und Altertumskunde. 1903. Bd. 15. S. 24-29). В 1130 г. грамота была подтверждена еп. Этьеном де Баром (Picard. 1998. P. 373; Chazan. 2004. P. 34-35, 38; Eadem. 2006. P. 185-186). В то же время монахи аббатства Сен-Клеман, добивавшиеся основания прихода при ц. Сен-Пьер-оз-Арен, вступили по этому поводу в конфликт с соборным капитулом (Chazan. 2006. P. 180-183; Hari. 2010. Vol. 1. P. 421-424). С разногласиями монахов и соборных каноников связано создание в аббатстве Сен-Клеман 3-го Жития К. (30-е гг. XII в.; не изд.). При его составлении использовались сведения из 1-го и 2-го Житий, хотя упоминания о строительстве К. храма на месте аббатства Горце отсутствуют. В 3-м Житии впервые сообщается об основании К. городской ц. св. Петра, к-рая якобы была древнейшим соборным храмом (по-видимому, подразумевалась ц. Сен-Пьер-ле-Мажёр, входившая в ансамбль кафедрального собора). Согласно Житию, еженедельное посещение ц. Сен-Пьер-оз-Арен на протяжении года приравнивалось к паломничеству в Рим (Chazan. 2004. P. 31-35; Eadem. 2006. P. 180-183).

Вероятно, после прекращения конфликтов с соборным капитулом, монастырями Горце и Сент-Арнуль в аббатстве Сен-Клеман было составлено самое подробное, 4-е Житие К. (между 1180 и 1243; не изд.). Основным источником для его составителей послужило 3-е Житие, но в повествовании приведены детали, заимствованные из др. текстов. В 4-е Житие включены рассказы о строительстве К. оратория на месте аббатства Горце и об основании им 1-й соборной ц. св. Петра, а также о свитке с разноцветными инициалами епископов. Согласно Житию, правитель Меттиса не желал принимать христианство, но согласился после того, как К. воскресил его дочь; святой исцелил всех, кто заболели от ядовитых испарений из змеиного логова, и воскресил мертвецов, к-рых не успели похоронить. Т. о., составители 4-го Жития попытались свести воедино сведения из всех доступных им источников; Житие фактически завершает развитие лат. агиографической традиции К. (Eadem. 2004. P. 35-39; Eadem. 2006. P. 186-189). Впосл. создавались лишь краткие сказания о К., напр. основанное на 4-м Житии повествование в 3-й редакции легендария Жана де Майи (1243) и рассказ в «Деяниях Сенонской церкви» мон. Рихера (XIII в.) (Richeri Gesta Senoniensis ecclesiae. II 3 // MGH. SS. T. 25. P. 270-271). Широкое распространение получило сказание о К. в «Зерцале истории» [Винцентия из Бове](<https://pravenc.ru/text/Винцентия из Бове.html>) (Vincentius Bellovacensis. Speculum historiale. IX 42 // Bibliotheca mundi, seu Speculum Maiu Vincentii Burgundi. Duaci, 1624. T. 4. P. 338). На его основе были составлены краткие повести в легендариях Ги Шатрского (см.: Omont H. Le Sanctilogium de Gui de Châtres, abbé de Saint-Denis // Biblothèque de l'École des chartes. P., 1925. Vol. 86. P. 407-410) и доминиканца Пьетро Кало из Кьоджи (между 1330 и 1342), а также сказание в «Перечне святых и их деяний» [Петра Наталиса](<https://pravenc.ru/text/Петра Наталиса.html>), еп. Эквилио (Езоло) (Petr. Natal. CatSS. X 113; см.: Chazan. 2004. P. 39-42).

В позднее средневековье появились сказания о К. на франц. языке. Ок. 1303 г. датируется стихотворное Житие на лотарингском диалекте; в его состав входят сказание о перенесении мощей и о чудесах святого, а также 3 молитвы. Рукопись Жития К. на франц. языке, вероятно, из аббатства Сен-Венсан в Меце, украшена 72 миниатюрами со сценами подвигов и чудес святого (Lionnet M. La «Vie de saint Clément», premier évêque de Metz: Étude analytique, descriptive et stylistique du manuscrit 5227, conservé à la Bibliothèque de l'Arsenal: Diss. [P.], 1996. 2 vol.). По рукописи 2-й пол. XV в. (утрачена в годы второй мировой войны) известен текст мистерии «Жизнь и чудеса св. Климента, епископа города Мец и апостола его жителей, которого вместе с многими другими прислал из Рима апостол Петр во времена Нерона, императора римлян» (изд.: Le Mystère de S. Clément de Metz. 2011). Здесь подробно изложены предания о К. в том виде, в каком они зафиксированы в его 4-м лат. Житии; в повествование включены дополнительные сцены и персонажи. Сцена торжества святого над драконом Граулли, предводителем ядовитых змей, являлась кульминацией представления, которое регулярно ставилось в Меце в XV-XVI вв. (оно длилось почти 18 ч., в нем участвовало более 100 чел.).

В сочинениях мецских авторов XV-XVI вв. предание о К. было представлено в контексте легендарной истории города. Согласно распространенному в то время мнению, город был основан племянницей Ноя Азитой вскоре после Всемирного потопа и впосл. заселен беженцами из Трои. Название города произошло от имени рим. полководца Метина (Меция), к-рый по приказу Юлия Цезаря захватил и разрушил город, но затем восстановил его. По указанию имп. Октавиана Августа был воздвигнут амфитеатр, впосл. заброшенный и ставший убежищем для змей. При имп. Клавдии ап. Петр направил в Галлию проповедников, среди к-рых были К. и его ученики Целестий и Феликс. Далее в соответствии с сюжетом 4-го лат. Жития рассказывается о том, что сначала К. поселился в Горце, затем встретился с правителем города принцем Орием и воскресил его дочь. После изгнания из амфитеатра дракона и «ядовитых гадов» К. обратил горожан в христианство и построил церкви. Это повествование содержится в «Хронике» Филиппа де Виньоля, в стихотворной «Хронике благородного города Меца» Жана Шатлена († 1525) и др. сочинениях (см.: Jean le Châtelain. Les croniques de la noble ville et cité de Metz / Éd. F.-M. Chabert. Metz, 1855. P. 39-52; Prost. 1865. P. 469-475; Voltz F. Les «Chroniques en vers» de la ville de Metz: Étude historiographique // Les Cahiers Lorrains. Metz, 1991. N 1. P. 15-30; Wagner A. L'image religieuse de Metz dans la chronique de Philippe de Vigneulles (1471-1528) // La ville et l'Église du XIIe siècle à la veille du Concile de Trente: Regards croisés entre comté de Bourgogne et autres principautés / Éd. J. Theurot, N. Brocard. Besançon, 2008. P. 241-256).

Позднейшая версия легенды представлена в «Истории Мецских епископов» еп. Мартена Мёрисса, к-рый подчеркивал древность и апостольское происхождение Мецской кафедры. Христос вручил управление Церковью ап. Петру, к-рый разослал миссионеров в зап. страны, в т. ч. в Галлию. Среди проповедников был К., «первый из числа святых и ученых прелатов, которые управляли этой знаменитой Церковью, тот, от кого мы приняли сокровище веры и благодать св. крещения». В отличие от средневек. агиографов Мёрисс считал, что К. и консул Флавий Климент - разные люди, т. к. консул, по свидетельству рим. историков, погиб в Риме, хотя К. тоже мог принадлежать к роду Флавиев. Опираясь на «Церковные анналы» кард. Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html), Мёрисс составил родословную К., из к-рой следует, что он был дядей консула Флавия Климента и двоюродным дедом сщмч. Климента, еп. Римского. Получив посох ап. Петра, К. вместе со св. Матерном и др. миссионерами отправился в Галлию; Матерн и его спутники продолжили путь в Треверы, а К. с пресв. Целестием и диак. Феликсом остановились в Горце, где они построили капеллу во имя св. Петра. Узнав об их строгой подвижнической жизни, горожане пригласили их в Меттис, где К. начал проповедовать христианство. Автор признавал, что легенда о драконе и змеях в амфитеатре кажется «сказочной и невероятной» и что победы над «бесконечным множеством такого рода чудовищ» приписывались и др. святым. По мнению Мёрисса, изгнание змей «следует понимать в нравственном смысле», как победу К. над языческими заблуждениями горожан. Далее сообщается о крещении наместника Ольрия и о строительстве церквей. В заключение Мёрисс цитирует стихотворную надпись на серебряной раке К. и описывает др. реликварий, хранившийся в аббатстве Сен-Клеман (в нем находились рука К. и части мощей др. святых) (Meurisse M. Histoire des evesques de l'Église de Metz. Metz, 1634. P. 1-16).

В нач. XVIII в. под влиянием исторической критики сложилось скептическое отношение к средневек. легенде о К., к-рое получило отражение в офиц. изданиях Мецского еп-ства. Так, в предисловии к Мецскому Ритуалу утверждалось: «С какого времени в городе Меце появился епископ, решительно неизвестно»; по мнению составителей, 1-й еп. К. занимал кафедру скорее всего в кон. III или нач. IV в. (Rituale Metense. Metis, 1713. P. XX; см.: Prost. 1865. P. 213-214). Бенедиктинец Огюстен [Кальме](https://pravenc.ru/text/Кальме.html) датировал деятельность К. 2-й пол. III в. Он отвергал как легендарные утверждения, что К. был рим. патрицием и учеником ап. Петра. Опираясь на многочисленные рукописные источники, Кальме доказал, что самые ранние сведения о К. содержатся в сочинении Павла Диакона, а вымышленные подробности были добавлены более поздними авторами (Calmet A. Histoire ecclésiastique et civile de Lorraine. Nancy, 1728. T. 1. Col. XI-XXII; ср.: Cajot J. Les antiquités de Metz, ou recherches sur l'origine des Médiomatriciens. Metz, 1760. P. 156-179). Схожее мнение высказывал капуцин Бенуа Пикар, автор «Церковной и гражданской истории города и диоцеза Мец» (между 1708 и 1716). По его мнению, о К. достоверно известно только то, что он был 1-м Мецским епископом (Prost. 1865. P. P. 214-215). Тем не менее в XIX в. предпринимались попытки отстоять достоверность агиографической легенды о К. (напр.: Chaussier. 1847; см. критику этой работы: Clouet L. Histoire ecclésiastique de la province de Trêves et des pays limitrophes. Verdun, 1851. T. 2).

В средние века К. был одним из самых почитаемых в Меце святых. День памяти святого был среди важнейших городских праздников, в честь К. устраивались шествия и театральные представления (о значении мистерии св. К. см.: Klipffel H. Metz, cité épiscopale et impériale (Xe au XVIe siècle). Brux., 1867. P. 281-285). Ежегодно в праздник св. Марка (25 апр.) и во время Рогаций (перед праздником Вознесения) совершалась процессия: жители несли чучело дракона Граулли (Грауйи), побежденного К., и знамена с изображением чудища (Prost. 1865. P. 230-231). Раку с мощами К. выносили в дни Рогаций, а также в особых случаях, напр. ради избавления города от эпидемии (в XV и в нач. XVI в. такие шествия устраивались неоднократно).

Аббатство Сен-Клеман было разрушено по приказу франц. полководца герц. Франциска Гиза при подготовке к защите Меца от войск имп. [Карла V](<https://pravenc.ru/text/Карла V.html>) (1552-1553). До кон. XVIII в. на месте мон-ря (в совр. квартале Саблон) стоял памятный крест (в наст. время его точное расположение неизв.). Монахи переселились внутрь городских стен; в 1565 г. аббату Жану Жерардену была предоставлена усадьба в квартале Понтифруа. В 1630 г. мон-рь был включен в бенедиктинскую конгрегацию св. Витона и св. Хидульфа. Строительство зданий мон-ря началось в 1669 г.; по проекту Дж. Спинги возведена зальная церковь в стиле поздней готики, затем сооружен барочный фасад (1683-1737). В 1790 г. аббатство Сен-Клеман было упразднено, в зданиях устроены казармы. После закрытия бывш. монастырской церкви (1791) убранство храма было распродано или уничтожено, мощи К. и др. святыни утрачены. В 1846 г. в кафедральный собор в Меце была передана часть мощей К., сохранившаяся в ц. св. Мартина в г. Понт-а-Мусон (Chaussier. 1847. P. 20). В 1855 г. здания аббатства Сен-Клеман были переданы иезуитам, которые открыли здесь коллеж; в 1860 г. состоялось освящение бывш. монастырской церкви. В наст. время в зданиях мон-ря размещается Региональный совет Лотарингии, церковь является приходской.

В кафедральном соборе находится раннесредневек. трон, изготовленный из мраморной колонны; известный как «кафедра святого Климента», он используется в качестве епископской кафедры. Среди самых ранних изображений К.- печать аббатства Сен-Клеман (1300): святой представлен в епископском облачении с крылатым драконом у ног, на заднем плане - источник воды и амфитеатр. С поверженным драконом К. изображен на фреске в ц. св. Евхария в Меце (1523). На витраже XIX в. в капелле Девы Марии в кафедральном соборе К., поражающий дракона посохом, представлен со святыми Арнульфом и Хродегангом. На нек-рых изображениях К. дракон отсутствует (серия витражей Валентина Буша с образами св. епископов Меца в юж. трансепте собора, 20-е гг. XVI в.; витраж окна-розы в ц. Сен-Клеман, сер. XIX в.).

За пределами церковной пров. Трир (в нее входили еп-ства Мец, Туль и Верден) почитание К. почти не получило распространения; память святого отсутствует в большинстве средневек. календарей и в Римском Мартирологе. В Меце поминовение К. совершалось 23 нояб. и обладало высоким литургическим статусом («duplex» 2-го класса - Ceremonial de l'eglise cathedralle de Metz. Metz, 1697. P. 12-14). В аббатстве Сен-Клеман праздновалось также перенесение мощей К. (2 мая). В XVIII-XIX вв. из-за совпадения памяти К. и сщмч. Климента, еп. (папы) Римского, поминовение К. переносили на 1-е воскресенье после Пятидесятницы (Breviarium Metense. Metis, 1778. Pars autumnalis. P. 559-568). В Римском Мартирологе (изд. 2001) под 23 нояб. указана память К., 1-го еп. Мецского; его поминовение совершается в еп-стве Мец.

## Источники

BHL, N 1859-1863;Pauli Warnefridi Liber de episcopis Mettensibus // MGH. SS. T. 2. P. 260-268; Versus de episcopis Mettensis civitate // MGH. Poet. T. 1. P. 60-61; Sancti Clementis, primi Mettensis episcopi, vita, translatio ac miracula / Ed. H. V. Sauerland. Treveri, 1896; Chronicon S. Clementis Mettense // MGH. SS. T. 24. P. 492-502; Le Mystère de S. Clément de Metz / Éd. F. Duval. Gen., 2011.

## Литература

Chaussier F. De l'origine apostolique de l'Église de Metz. P., 1847; Prost A. Études sur l'histoire de Metz: Les légendes. Metz; P., 1865. P. 71-72, 107, 187-268, 442-443, 469-475; Paulus E. Étude sur la légende de la venue et du séjour de S. Clément à Gorze // Jb. der Gesellschaft für lothringische Geschichte und Altertumskunde. Metz, 1895. Bd. 7. S. 30-48; Neff K. Die Gedichte des Paulus Diaconus: Kritische und erklärende Ausgabe. Münch., 1908; Weyland F. A. Vies des saints du diocèse de Metz. Guénange, 1912. T. 6. P. 231-295; Duchesne. Fastes. T. 3. P. 44-54; Morembert T., de. Clément // DHGE. T. 12. Col. 1087-1089; Morhain E. Témoignages archéologiques sur le christianisme à Metz jusqu'à la fin du Ve siècle // Rome et le christianisme dans la région rhénane. P., 1963. P. 69-94; Mathon G. Clemente // BiblSS. Vol. 4. Col. 28-29; Voltz E. L'abbaye de Saint-Clément à Metz: Esquisse de son histoire architecturale // Mémoires de l'Académie Nationale de Metz. Sér. 5. 1965/1966. T. 11. P. 37-64; Gaiffier B., de. Notes sur le culte des saints Clément de Metz et Caddroë // AnBoll. 1967. T. 85. P. 21-43; Jäschke K.-U. Zu Metzer Geschichtsquellen der Karolingerzeit // Rheinische Vierteljahrsblätter. Bonn, 1969. Bd. 33. S. 1-13; Collot G. Les origines chrétiennes de Metz // Annales de l'Est. Sér. 5. Nancy, 1979. Vol. 31. P. 185-192; Gauthier N. L'évangélisation des pays de la Moselle: La province romaine de Première Belgique entre Antiquité et Moyen Âge (IIIe-VIIIe siècles). P., 1980; Goffart W. Paul the Deacon's «Gesta episcoporum Mettensium» and the Early Design of Charlemagne's Succession // Traditio. N. Y., 1986. Vol. 42. P. 59-93; idem. The Narrators of Barbarian History (A. D. 550-800): Jordanes, Gregory of Tours, Bede, and Paul the Deacon. Princeton, 1988. P. 373-378; Brühl C. Palatium und Civitas: Studien zur Profantopographie spätantiker Civitates vom 3. bis 13. Jh. Köln, 1990. Bd. 2; Buttner C. et al. Saint-Clément, Metz. Woippy, 1994; Halsall G. Settlement and Social Organization: The Merovingian Region of Metz. Camb.; N. Y., 1995; Wagner A. Collection de reliques et pouvoir épiscopal au Xe siècle: L'exemple de l'évêque Thierry Ier de Metz // RHEF. 1997. T. 83. P. 317-341; Picard J.-Ch. Le recours aux origines: Les vies de saint Clément, premier évêque de Metz, composées autour de l'an mil // Idem. Évêques, saints et cités en Italie et en Gaule: Études d'archéologie et d'histoire. R., 1998. P. 367-384; Chazan M. Le dragon dans la légende de S. Clément, premier évêque de Metz // Dans la gueule du dragon: Histoire, ethnologie, littérature / Éd. J.-M. Privat. Sarreguemines, 2000. P. 17-36; eadem. Les Vies latines de S. Clément, premier évêque de Metz // Francia. Sigmaringen, 2004. Bd. 31. N 1. P. 15-44; eadem. Les saints du diocèse de Metz: Clemens // Miracles, Vies et réécritures dans l'Occident médiéval / Éd. M. Goullet, M. Heinzelmann. Ostfildern, 2006. P. 152-190; Bachrach B. S. Fifth Century Metz: Late Roman Christian Urbs or Ghost Town? // Antiquité Tardive. P., 2002. Vol. 10. P. 363-381; Claussen M. A. The Reform of the Frankish Church: Chrodegang of Metz and the «Regula canonicorum» in the 8th Cent. Camb., 2004; Kempf D. Paul the Deacon's «Liber de episcopis Mettensibus» and the Role of Metz in the Carolingian Realm // J. of Medieval History. Amst., 2004. Vol. 30. P. 279-299; idem. A Textual détournement: From Paul the Deacon's «Liber de episcopis Mettensibus» to the «Vita Clementis» // Early Medieval Europe. Oxf., 2012. Vol. 20. N 1. P. 1-16; Müller H. The Saint as Preacher: Remarks on a Rare Motif in Late Antique and Medieval Poetry // Poetry and Exegesis in Premodern Latin Christianity: Encounter between Classical and Christian Strategies of Interpretation / Ed. W. Otten, K. Pollmann. Leiden; Boston, 2007. P. 275-292; Hari A. Écrire l'histoire des évêques de Metz au Moyen Âge: Les «gesta episcoporum» messins de la fin du VIIIe siècle à la fin du XIVe siècle: Diss. Metz, 2010. 2 vol.

А. А. Королёв
