---
article_title: КЛИМЕНТ
author: Е. Е. Макаров
volume: '35'
page_numbers: 408-409
source_url: https://pravenc.ru/text/1841333.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:49:07Z'
---

(† ок. сер. IX в.), прп., исп. (пам. греч. 30 апр., 27 мая), гимнограф. Подробных сведений о личности и жизни К. не сохранилось. Краткое синаксарное указание характеризует его как «исповедника и творца канонов» (ὁμολογητής κα ποιητὴς κανόνων) (SynCP. Col. 713; ср.: Mateos. Typicon. T. 1. P. 276). Весьма вероятно, что К. был насельником [Студийского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Студийского монастыря.html>), но вопрос о его возможном отождествлении с игум. Климентом, которого упоминает в одном из писем прп. [Феодор Студит](<https://pravenc.ru/text/Феодор Студит.html>), остается открытым (см.: Pétridès. 1903. P. 573-574; Карабинов. 1910. С. 138-139; Salaville. 1914. Col. 1871-1872). Поскольку немало канонов К. сохранилось в рукописях из [Гроттаферраты](https://pravenc.ru/text/Гроттаферраты.html), высказывались предположения, что К. мог быть насельником этого монастыря или что были известны 2 гимнографа с одним и тем же именем, но общие характеристики сохранившихся песнопений К. указывают на единство их авторства. В пользу студийского происхождения К. также свидетельствуют составленные К. каноны в честь свт. Евстафия Вифинийского (29 марта) и прп. Никиты Мидикийского (3 апр.): жизнь эти святых была связана с Вифинией, откуда в 799 г. в Студийский мон-рь пришли монахи во главе с прп. Феодором Студитом, в числе к-рых, вероятно, был и К. Учитывая, что и свт. Евстафий, и прп. Никита пострадали в период 2-го [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html) и что сам К. также назван в источниках исповедником, можно предположить, что он умер не ранее прп. Никиты († 824), которому он написал канон, и немногим позднее последнего императора-иконоборца Феофила († 842) (ср.: Карабинов. 1910. С. 138; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 126).

Основной характеристикой канонов К. является двойной акростих: именной (Κλήμεντος - Климентово) - в богородичных тропарях канона и фразовый - в остальных. Практически все известные каноны К. содержат (или предполагают) 2-ю песнь; начальные тропари канонов могут быть написаны ямбическим триметром. Каноны К. в честь святых отличаются историзмом: гимнограф сообщает много биографических деталей.

В совр. богослужебных книгах помещены следующие каноны К. (нумерация носит условный характер): № 1 - прор. Моисею, 4 сент.; № 2 - архистратигам Михаилу и Гавриилу, 8 нояб. (в рус. Минее приписывается Иоанну); № 3 - в Неделю святых праотец, 18 дек. (без указания авторства, но в богородичнах греческого канона восстанавливается имя К.); № 4 - прп. Иоанну Лествичнику, 30 марта (Μηναῖον. Δεκέμβριος. Σ. 243-249); № 5 - семи отрокам в Эфесе, 4 авг. (в рус. Минее без указания авторства). Также известны др. каноны К.: № 6 - на погребение священников (Goar. Euchologion. P. 455-460); № 7 - мч. Лонгину сотнику, 16 окт. (AHG. T. 2. P. 179-188); № 8 - Проклу, архиеп. К-польскому, 20 нояб. (Ταμεῖον. Σ. 98); № 9 - сщмч. Клименту, еп. (папе) Римскому, 25 нояб. (Ibid. Σ. 104); № 10 - свт. Николаю Мирликийскому (АHG. T. 4. P. 96-115; об атрибуции этого канона К. см.: Kazhdan A. An Oxymoron: Individual Features of Byzantine Hymnographer // RSBN. 1992. Vol. 29. P. 24); № 11 - прп. Мартиниану, 13 февр. (AHG. T. 6. P. 232-244); № 12 - мч. Кодрату (Квадрату), 10 марта (Ibid. T. 7. P. 137-149; ср.: Rocchi. 1883. P. 318); № 13 - свт. Евстафию Вифинийскому, 29 марта (АHG. T. 7. P. 311-319; ср.: Rocchi. 1883. P. 302); № 14 - прп. Никите Мидикийскому, 3 апр. (AHG. T. 8. P. 74-86; ср.: Rocchi. 1883. P. 318); № 15 - вмц. Ирине, 5 мая (Ταμεῖον. Σ. 197); № 16 - мч. Панхарию, 16 июня (Ibid. Σ. 219); № 17 - сщмч. Мефодию Патарскому, 20 июня (Ibid. Σ. 222-223); № 18 - св. Евпраксии, 25 июля (AHG. T. 11. P. 453-469; ср.: Rocchi. 1883. P. 310); № 19 - св. Аверкию, еп. Иерапольскому, 22 окт. (Pitra. Analecta Sacra. T. 2. P. 180-185); № 20 - мч. Акиндину, 2 нояб. (ActaSS. Nov. T. 1. P. 510-521); № 21 - на пострижение монахов (Rocchi. 1883. P. 286); № 22 - над умирающим; № 23-24 - на смерть священников; № 25 - на смерть монахини (Ibid. P. 287); № 26-27 - Пресв. Богородице (см.: Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), Μητρ. Θεωθοκάριον. Chennevières-sur-Marne, 1931. Σ. 26).

К. принадлежит комплекс песнопений для Постной Триоди: на каждый из будних дней [Великого поста](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>) (с понедельника 1-й седмицы до Лазаревой субботы) он 
составил по 1 трипеснцу и 2 стихиры-подобна (см.: Карабинов. 1910. С. 140-144); также К. принадлежит канон (№ 28) об усопших в субботу мясопустную, канон (№ 29) в неделю 4-ю поста (в ркп. обозначен как «о впадшем в разбойники», но эта тема не раскрывается: в начале канона вспоминаются притча о богаче и Лазаре (Лк 16. 19-31) и воскресение Лазаря, характер канона глубоко покаянный), 2 стихиры-подобна в [Блудного сына неделю](<https://pravenc.ru/text/Блудного сына неделю.html>) (см.: Карабинов. 1910. С. 144). Великопостные песнопения К. представляют собой подобны к песнопениям др. гимнографов, в т. ч. прп. Феодора Студита. В великопостных песнопениях К. разъясняет пользу поста, призывает к аскетическим подвигам, причем весьма часто прибегает к библейским примерам. Ряд песнопений К. по рукописям был издан М. Арко Магри (Arco Magri. 1979).

К. прославляется в лике святых как преподобный, и его память отмечается в [Типиконе Великой церкви](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-XI вв. (Mateos. Typicon. T. 1. P. 276) 28 апр.; в др. синаксарях, приводимых в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.), память К. находится также под 27, 28, 30 апр., 23, 28 мая (SynCP. Col. 632, 633, 641, 713). Хотя в совр. богослужебных книгах служба К. отсутствует, она сохранилась в савваитских рукописях XI-XII вв. и была опубликована С. Петридесом (Pétridès. 1903. P. 575-581); богослужебное последование К. включает: отпустительный тропарь 4-го гласа Κανόνα πίστεως̇ (<div class="cu">Пра́вило</div> <div class="cu">вѣ́ры:</div> ), анонимный канон с акростихом Κλήμεντα μέλπω τὸν μελουργὸν ἐμφρόνως (Климента воспеваю песнотворца разумно) плагального 4-го (т. е. 8-го) гласа, ирмос: ῎Αισωμεν τῷ κυρίῳ̇ (<div class="cu">Пои́мъ</div> <div class="cu">гдⷭ҇ви:</div> ), нач.: Κλῆμὰ σε τῆς ἀμπέλου τῆς ζωαρχικῆς (Ветвь тебя винограда живоначального), цикл стихир-подобнов.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 3. P. 787-788;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 126.

## Литература

Rocchi A. Codices Cryptenses. Tusculani, 1883; Филарет (Гумилевский). Песнопевцы. С. 258-259; Pétridès S. Office inédit de saint Clément, hymnographe // BZ. 1903. Bd. 12. N 3/4. S. 571-581; Карабинов И. А. 
Постная Триодь: Ист. обзор ее плана, состава, редакций и слав. переводов. СПб., 1910. С. 138-147; Salaville S. Clement (saint) // DACL. 1914. Vol. 3. Pt. 2. Col. 1870-1873; Émereau C. Hymnographi Byzantini // EO. 1923. Vol. 22. N 129. P. 17-18; Τρέμπελας Π. Ν. ᾿Εκλογὴ ῾Ελληνικὴς ᾿Ορθοδόξου ῾Υμνογραφίας. ᾿Αθῆναι, 1949. Σ. 231-234; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 518; Follieri. Initia hymnorum. Vol. 5. Pt. 1. P. 286-287; Szöverffy. Hymnography. Vol. 2. P. 36 [Библиогр.]; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 253; Arco Magri M. Clemente Innografo e gli inediti canoni cerimoniali. R., 1979; Theodoridis Chr. Der Hymnograph Klemens terminus post quem für Choiroboscos // BZ. 1980. Bd. 73. N 2. S. 341-345; Каждан А. П. История визант. лит-ры. СПб., 2002. С. 337-348.

Е. Е. Макаров
