---
article_title: КОВИЛЕ
author: Н. Радосавлевич
volume: '36'
page_numbers: '176'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841614.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:52:48Z'
---

[серб. Ковиље], жен. мон-рь во имя святых архангелов Михаила и Гавриила Жичской епархии Сербской Православной Церкви. Находится в долине р. Ношницы в с. Ковиле близ г. Иваница (Сербия). Согласно легенде, мон-рь был задужбиной серб. кн. св. Лазаря и кнг. св. Милицы (2-я пол. XIV в.). Как действующий мон-рь К. впервые упоминается в Крушевском помяннике 1606 г. Небольшая монастырская испосница во имя святых архангелов датируется XIII или 2-й пол. XIV в. церковь во имя свт. Николая Чудотворца была возведена на фундаменте древнего храма в 1644 г. митр. Нови-Пазарским и Рашским [Гавриилом I (Раичем](<https://pravenc.ru/text/Гавриилом I (Раичем.html>); позже патриарх Печский). В XVIII в. в К. действовала школа для священников и монахов. После 1813 г. храмы стали приходскими. Опись церквей и мон-рей Ужицкой епархии 1836 г. сообщает, что при «бывшем монастыре» проживает монах, оба храма находятся в хорошем состоянии и покрыты новой деревянной крышей. Как монастырь К. возобновлен в авг. 2005 г. В 2007-2009 гг. был возведен келейный корпус. В 2010 г. мон-рь преобразован в женский: в нем поселились 6 монахинь из мон-ря Врачевшница во главе с игум. Агриппиной. С 1970 г. в обеих церквах осуществляются работы по консервации фресок, датируемых периодом возведения храмов.

## Литература

Арх.: Архив Србиjе. Државни савет. II Бф. I. N 30/836: Списак цркви находео се у Окружjу ужичком, и описаниjе сваке цркве понаособ у цjелом jеном состоjаниjу. Л. 251-252.

## Литература

Новаковић С. Српски поменици XV-XVIII в. // ГСУД. 1875. Књ. 42. С. 134; Петковић В. Преглед црквених споменика кроз повесницу српског народа. Београд, 1950. С. 147-148; Станић Р. Манастир Ковиље // Зб. радова Народног музеjа Чачка. Чачак, 1969. Књ. 1. С. 33-54; он же. Новооткривене фреске у Ковиљу // Там же. 1971. Књ. 2. С. 27-36; Зироjевић О. Цркве и манастири на подручjу Пећке патриjаршиjе до 1683. г. Београд, 1984. С. 118.

Н. Радосавлевич
