---
article_title: КИЦКАНСКИЙ ВО ИМЯ МУЧЕНИКОВ ВИКЕНТИЯ И ДОРИМЕДОНТА МУЖСКОЙ СКИТ
author: Л. П. Алферьева
volume: '35'
page_numbers: '180'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841171.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:46:27Z'
---

[Новонямецкого в честь Вознесения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Новонямецкого в честь Вознесения Господня муж  мон-ря.html>) (Молдавской митрополии), расположен на берегу р. Ботна близ с. Кицканы (Кицкань) в Приднестровье (Молдавия). Основан в 1993 г. по благословению викария Кишинёвской митрополии еп. Бендерского [Викентия (Мораря)](<https://pravenc.ru/text/Викентия (Мораря).html>). В 1993-1995 гг. был построен келейный корпус с домовой летней ц. во имя мч. Викентия, трапезной, небольшим храмом во имя мч. Доримедонта, включающий также пекарню и хозяйственные помещения. Здание в молдавском архитектурном стиле с элементами визант. архитектуры возведено на пожертвования благотворителей. К февр. 2014 г. в ц. мч. Викентия продолжалась роспись внутренних стен, а трапезный храм мч. Доримедонта не обустроен (предполагается установить иконостас и престол). В зимнее время богослужения совершаются в пещерном храме во имя прп. Симеона Нового Богослова, помещение для к-рого выкопано в береговом откосе р. Ботна, рядом с алтарной частью ц. мч. Викентия.

К. с. содержится на пожертвования благотворителей и прихожан, а также за счет доходов от ведения натурального хозяйства. Обитель имеет 9 га сельхозугодий, полученных в долгосрочную аренду, озеро, в к-ром разводят рыбу, пасеку на 60 ульев, скотный двор, а также 2 легковых автомобиля, 2 трактора, плуг, сеялку и косилку.

Богослужения в К. с. совершаются в воскресные и праздничные дни на церковнослав. и молдав. языках. К февр. 2014 г. в К. с. проживали начальник игум. Вонифатий (Цэран) и 5 послушников.

## Литература

Ciorbã V. Biserica ortodoxã din Basarabia şi Transnistria (1940-2010). Chişinãu, 2011; Mãnãstiri şi schituri din Republica Moldova: Studii enciclopedice. Chişinãu, 2013. P. 489.

Л. П. Алферьева
