---
article_title: КОВЕЛЬСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '36'
page_numbers: 165-166
source_url: https://pravenc.ru/text/1841606.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:52:40Z'
---

Волынской и Житомирской епархии (см. [Луцкая и Волынская епархия](<https://pravenc.ru/text/Луцкая и Волынская епархия.html>)), существовало с 9 дек. 1941 по авг. 1942 г., названо по г. Ковелю (ныне Волынской обл., Украина). По решению священноначалия РПЦ от 28 окт. 1940 г. в Ковель из Камня-Каширского была перенесена резиденция [Антония (Марценко)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html), еп. Камень-Каширского, 1-го викария Волынско-Луцкой епархии (титул архиерея был сохранен). Еп. Антоний переехал в Ковель в кон. 1940 г. 28 марта следующего года он был возведен в сан архиепископа, возглавляемое им [Камень-Каширское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Камень-Каширское викариатство.html>) Волынско-Луцкой епархии получило статус полусамостоятельного, архиерей подчинялся экзарху зап. областей Украины и Белоруссии Волынско-Луцкому митр. [Николаю (Ярушевичу)](<https://pravenc.ru/text/Николаю (Ярушевичу).html>). Архиеп. Антоний управлял приходами Ковеля и прилегающих районов Волынского Полесья.

После оккупации Волыни нем. войсками здесь распространился автокефалистский раскол. Сторонников укр. автокефалии в Ковельском окр. в дек. 1941 г. возглавили приходские священники Иоанн Губа и Владимир Вишневский, организовавшие «Ковельскую украинскую церковную раду». Впосл. они вошли в созданную еп. [Поликарпом (Сикорским)](<https://pravenc.ru/text/Поликарпом (Сикорским).html>) при поддержке Варшавского митр. [Дионисия (Валединского)](<https://pravenc.ru/text/Дионисия (Валединского).html>) раскольническую [Украинскую автокефальную православную церковь](<https://pravenc.ru/text/Украинскую автокефальную православную церковь.html>) (УАПЦ), учрежденную на соборе духовенства в Пинске в февр. 1942 г. Представители укр. националистически настроенного духовенства, которое выступало за переход в юрисдикцию Поликарпа (Сикорского) и Дионисия (Валединского), сначала объединились вокруг Камень-Каширского еп. Антония (Марценко), объявившего себя в авг. 1941 г. по согласованию с Поликарпом (Сикорским) самостоятельным архиепископом Камень-Каширским и Полесским. Антоний попытался распространить свою юрисдикцию также на Ковель, но в главном храме города - Воскресенском соборе местное духовенство во главе с архим. [Иоанном (Лавриненко)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Лавриненко).html>) его не приняло, епископ уехал из Ковеля в Камень-Каширский, где жил при Ильинском соборе. Антоний признал самочинное провозглашение Поликарпом (Сикорским) себя в авг. 1941 г. «архиепископом Луцким и Ковельским», уступив ему приходы Ковеля. Вскоре еп. Антоний отказался от поддержки Поликарпа и 18 авг. 1941 г. принял участие в совещании православных епископов в [Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы лавре](<https://pravenc.ru/text/Почаевская в честь Успения Пресвятой Богородицы Мужская Лавра.html>), на котором было решено сохранять связь с Московским Патриархатом и передать временное исполнение обязанностей экзарха Украины Волынскому и Житомирскому митр. [Алексию (Громадскому)](<https://pravenc.ru/text/Алексию (Громадскому).html>).

Сторонники сохранения единства с Московским Патриархатом в противовес автокефалистам создали Ковельский церковный совет во главе с вернувшимся в Ковель к осени 1941 г. Черновицким и Хотинским еп. [Дамаскином (Малютой)](<https://pravenc.ru/text/Дамаскином (Малютой).html>), который был изгнан из Буковины румын. духовенством. Ковельский церковный совет состоял в юрисдикции автономной Украинской Православной Церкви (УПЦ) во главе с митр. Алексием (Громадским). Дамаскин (Малюта) получил титул «епископ Ковельский и Любомльский» не позднее сент. 1941 г. (1-е документальное упоминание), 8 дек. 1941 г. был переведен на Каменец-Подольскую кафедру. Еп. Дамаскин, архим. Иоанн (Лавриненко), ковельский благочинный прот. Ипатий Червинский и др. духовные лица остановили распространение автокефалистского раскола в Ковельском окр.

9 дек. 1941 г. на очередном Соборе автономной УПЦ в Почаевской лавре архим. Иоанн (Лавриненко) был хиротонисан во епископа Ковельского, викария Волынско-Житомирской епархии. Хиротонию совершили митр. Алексий (Громадский), архиепископы Антоний (Марценко) и [Симон (Ивановский)](<https://pravenc.ru/text/Симон (Ивановский).html>), еп. [Вениамин (Новицкий)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Новицкий).html>). Прот. Ипатий Червинский был избран главой Ковельского церковного совета. Местные украинские националистические деятели, в частности прот. Иоанн Губа, в янв.-февр. 1942 г. организовали травлю еп. Иоанна в прессе.

В марте 1942 г. по рекомендации бывш. Брестского еп. [Венедикта (Бобковского)](<https://pravenc.ru/text/Венедикта (Бобковского).html>), переведенного в Гродно, на соборе духовенства Брестской епархии еп. Иоанн (Лавриненко) был избран на Брестскую кафедру. Избрание было утверждено на очередном Соборе автономной УПЦ в Почаевской лавре 30 апр. 1942 г. При этом за еп. Иоанном была оставлена также Ковельская кафедра, он имел титул «епископ Ковельский и Брестский», оставаясь викарием Волынско-Житомирской епархии. В авг. 1942 г. Иоанн стал правящим архиереем и получил титул «епископ Брестский и Кобринский» в связи с передачей приходов Ковельского окр. под управление [Иова (Кресовича)](<https://pravenc.ru/text/Иова (Кресовича).html>), хиротонисанного 24 июля 1942 г. во епископа Луцкого, викария Волынской епархии.

8 окт. 1942 г. митр. Алексий (Громадский) и представители УАПЦ подписали в Почаевской лавре «акт объединения». Еп. Иов (Кресович) в числе немногих архиереев вначале поддержал данное соглашение, надеясь, что оно поможет преодолеть раскол в укр. Православии. Однако глава УАПЦ Поликарп (Сикорский) вскоре вынудил настоятеля Покровской ц. в Луцке прот. Иоанна Давидовича перейти в его юрисдикцию (еп. Иов жил при Покровском храме - единственном храме в Луцке, сохранявшем верность канонической Церкви). Еп. Иов уехал в Ковель, где ковельский благочинный прот. Ипатий Червинский выделил ему архиерейскую резиденцию. В связи с этим перемещением еп. Иов некоторое время имел титул «Луцкий и Ковельский». В письме Луцкому гебитскомиссару от 3 дек. 1942 г. еп. Иов отмечал, что Поликарп (Сикорский) незаконно подчинил себе Луцкий и Ковельский округа и окончательно нарушил «Почаевское соглашение» (ГА Волынской обл. Ф. Р-2. Оп. 1. Д. 118. Л. 163). Впосл. прот. Иоанн Давидович вернулся в юрисдикцию еп. Иова, и в нач. 1943 г. епископ приехал в Луцк. С того времени Ковель перестал быть его 2-й кафедрой. По решению Собора автономной УПЦ, прошедшего в Ковеле 6-7 июня 1943 г., Ковельское благочиние перешло под управление еп. Владимир-Волынского и Ковельского [Мануила (Тарнавского)](<https://pravenc.ru/text/Мануила (Тарнавского).html>).

В марте 1944 г. Брестский и Пинский округа были переданы из рейхскомиссариата Украина в генерал-комиссариат Белоруссия. В связи с этим в нач. апр. 1944 г. Полесский и Брестский архиеп. Иоанн (Лавриненко) подал прошение Собору белорус. епископов о принятии его в Белорусскую Православную Церковь. Прошение было удовлетворено. В постановлении Собора епископов Белорусской Православной Церкви от 15 мая 1944 г. указывалось, что в ведение Брестского и Ковельского архиеп. Иоанна (Лавриненко) были переданы Камень-Каширский, Ковельский и Любомльский округа. 8 июля 1944 г. архиеп. Иоанн был эвакуирован немцами в Польшу, затем жил в Мариенбаде (ныне Марианске-Лазне, Чехия), в 1946 г. приехал в СССР, назначен епископом Молотовским (Пермским) и Соликамским.

16-29 июля 1992 г. епископом Ковельским, викарием Волынской и Луцкой епархии, являлся [Николай (Грох)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Грох).html>), бывш. «епископ» УАПЦ, принятый через покаяние в УПЦ. После перевода его на Ивано-Франковскую кафедру К. в. не замещалось. После образования 3 мая 1996 г. [Владимир-Волынской и Ковельской епархии](<https://pravenc.ru/text/Владимир-Волынской и Ковельской епархии.html>) УПЦ Ковель стал 2-м кафедральным городом епархии.

## Литература

Касяк I. З гiсторыi праваслаўнай Царквы беларускага народу. Н.-Й., 1959; Диаковский А., прот. Высокопреосв. архиеп. Иоанн (Лавриненко): [Некр.] // ЖМП. 1986. № 2. С. 22; Митрофан (Зноско-Боровский), еп. Хроника одной жизни: Восп., проповеди: [К 60-летию пастырского служения (1935-1995)]. М., 2006.

В. Г. Пидгайко
