---
article_title: КОЛДЕР
author: Л. А. Беляев
volume: '36'
page_numbers: 303-304
source_url: https://pravenc.ru/text/1841732.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:54:46Z'
---

[англ. Calder], сэр Уильям Мойр ( 2.07.1881, Эдинкилли, Сев.-Вост. Шотландия - 17.08.1960, Элгин, там же), археолог, специалист по греч. раннехрист. эпиграфике. Сын фермера. Учился в колледже Роберта Гордона, Шотландия (1894-1899), там же окончил магистратуру по классическому отделению (1903), затем бакалавриат (1907) в Крайст-Черч-колледже, Оксфорд; проходил стажировку в Британских школах в Афинах (1907-1908) и Риме (1907), учился в Берлине (1909-1910) и Париже (1910-1911) как аспирант («студент-исследователь») Брейзноз-колледжа (1908-1913). Профессор ун-та Виктории в Манчестере (1913-1930), зав. кафедрой греч. языка в ун-те Эдинбурга (1930-1951). К. ввел в процесс обучения курс лекций по христианской эпиграфике. В 1955 г. К. был посвящен в рыцари «за служение на поприще изучения греческого языка».

В период первой мировой войны К. был востребован как специалист по Вост. Средиземноморью. По окончании войны организовал археолого-эпиграфическую экспедицию в Вост. Фригию (с весны 1925; при участии Р. К. Ло из Сент-Джонс-колледжа, Оксфорд, П. Л. Макдугала из ун-та Манчестера и др.). Исследования включали разведки и раскопки во Фригии, Карии и Ликаонии, их финансировало (в 1925-1934) Американское общество археологических исследований Малой Азии, результаты публиковались в многочисленных статьях (наиболее продуктивны работы 1925-1926). Главным итогом этих исследований и всей жизни К. стал научный 8-томный труд по археологии и эпиграфике М. Азии: Monumenta Asiae Minoris Antiqua. Manchester, 1928-1962.

Ученик и последователь У. М. [Рамсея](https://pravenc.ru/text/Рамсей.html), К. продолжил его дело по изучению фригийского монтанизма и др. сект, стремясь доказать верность предложенной Рамсеем исторической географии раннехрист. М. Азии. Главным методом исследования К. оставался поиск ономастических и текстологических соответствий эпиграфики с письменными источниками. Однако эти соответствия нередко оказывались случайными совпадениями, так, напр., надпись, в к-рой упомянут «Монтан протодиакон», в действительности датируется V в., а не II в.- временем исторического Монтана из Фригии.

К. удалось уточнить локализацию городов на р. Меандр: Пепузы (близ дер. Караякуплу, в 16 км от г. Карахаллы, иль Ушак, Турция) - «Нового Иерусалима» фригийских монтанистов, и Тимия (дер. Шюкрание, иль Ушак, Турция). В сборнике к 80-летию Рамсея (1931) он смог дать полную картину открытий памятников раннего христианства в долине р. Тембрис (Зап. Анатолия). Архив К. хранится в ун-те Абердина.

## Сочинения

Philadelphia and Montanism // BJRL. 1923. Vol. 7. N 3. P. 309-354; The New Jerusalem of the Montanists // Byz. 1931. Vol. 6. P. 421-425; Early-Christian Epitaphs from Phrigia // AnatSt. 1955. Vol. 5. P. 25-38.

## Литература

[Obituary] // Aberdeen Univ. Review. 1959/1960. Vol. 38. P. 586;Ballance M. H. Sir W. M. Calder // AnatSt. 1961. Vol. 11. P. 29-37; Cormack J. M. R. W. M. Calder, 1881-1960 // Proc. of the British Academy. 1961. Vol. 47. P. 345-360.

Л. А. Беляев
