---
article_title: КЛИМЕНТ
volume: '35'
page_numbers: 482-483
source_url: https://pravenc.ru/text/1841363.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:49:36Z'
---

(Модоран) [румын. Climent Modoran] (ок. 1685, с. Пьетрари-де-Жос, Валахия - 31.01.1753, там же), еп. Рымникский в 1735-1749 гг. В раннем возрасте осиротел, воспитывался в мон-ре Бистрица. Был пострижен в мон-ре Хурези. Поставлен настоятелем мон-ря Половраджи, находившегося под управлением монастыря Хурези. Позднее возглавлял монастырь Бистрица (письменное упоминание о его настоятельстве относится к 1734). 28 июня 1735 г. выборное собрание архиереев и бояр предложило 3 кандидатуры, в т. ч. К., для занятия вакантной Рымникской и Новосеверинской епископии (см. [Рымникская архиепископия](<https://pravenc.ru/text/Рымникская архиепископия.html>)), 1 окт. 1735 г. венский двор остановил свой выбор на К. Поскольку Рымникская епископия в период австр. владычества (1718-1739) находилась в юрисдикции серб. Белградско-Карловацкой митрополии, К. был хиротонисан во епископа Рымникского 12 апр. 1737 г. митр. Карловацким Викентием (Йовановичем). В начале управления епархией К. также духовно окормлял верующих Брашова и обл. Цара-Бырсей в Трансильвании (до 1739). В 1737 г. началась австро-тур. война, и осенью того же года австр. войска оставили Олтению. Большую ее часть захватили турки с союзниками татарами. К. был вынужден покинуть резиденцию и искать прибежища в горах Лотру. После подписания 21 сент. 1739 г. в Белграде мирного договора между Австрией и Османской империей и возвращения Олтении в состав Валахии К. вновь занял Рымникскую кафедру, вошедшую в состав Унгро-Влахийской митрополии. Первое, что сделал К., было восстановление кафедрального собора во имя свт. Николая Чудотворца (1739-1749), епископской резиденции и адм. помещений, разрушенных во время австро-тур. войны 1737-1739 гг. Он также построил больницу с ц. Успения Пресв. Богородицы (1745) на территории кладбища епископии. На свои денежные средства при содействии братьев и др. родственников построил на территории совр. жудеца Вылча скит Пэтрунса в с. Бэрбэтешти с церквами вмц. Параскевы (это имя носила мать К.) и свт. Николая, архиеп. Мир Ликийских (1740), скит в с. Пьетрари-де-Жос с ц. Благовещения Пресв. Богородицы (1742-1743) и скит Колник с ц. Рождества Божией Матери в с. Моштени (1752), возвел церкви в селах Бодешти и Горану (ныне в черте г. Рымнику-Вылча) и др.

Епархиальная типография в Рымнику-Вылча стала после 1742 г. и вплоть до кон. XVIII в. вторым по значимости книгоиздательским центром Валашского княжества. В ней К. были подготовлены и напечатаны богослужебные книги, являвшиеся большей частью переводами его предшественника еп. Рымникского Дамаскина: Минея общая (Antologhionul, 1737, 1745), Октоих (Octoihul, 1742), Часослов (Ceaslovul, 1742, 1745), Цветная Триодь (Penticostarul, 1743), Псалтирь (Psaltirea, 1743, 1746), Евангелие служебное (Evangheliarul, 1746), Апостол (Apostolul, 1747), Ирмологий (Catavasierul, 1747), Служебник (Liturghierul, 1747), Требник (Molitvelnicul, 1747). Он также переиздал c некоторыми изменениями кн. «Учительное Евангелие, или Казания» (1748), составленную митр. Молдавским Варлаамом, издал собственные сочинения «Наставительные главы ко всему церковному чину» (Capete de poruncă la toată ceata bisericească, 1743), «Краткое церковное учение о семи Таинствах» (Învăţătura bisericească pe scurt pentru şapte Taine, 1746), неск. пастырских посланий.

Весной 1749 г. ввиду «преклонных лет и многих болезней» К. заявил об уходе с кафедры, обратившись к митр. Унгро-Влахийскому Неофиту и господарю Григоре Гике с просьбой найти ему достойного преемника. Скончался, приняв схиму с именем Косма, предположительно в скиту Пьетрари-де-Жос.

## Литература

Păcurariu. IBOR. Vol. 2. P. 333-336.
