---
article_title: КЛИМЕНТ
author: К. Иванова
volume: '35'
page_numbers: '489'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841373.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:49:45Z'
---

(Шивачев Григорий Иванов; 6 (согласно церковной метрике, 8).12.1873, с. Бабек близ г. Брезово (ныне Пловдивской обл., Болгария) - 3.05.1930, г. Враца, там же), митр. Врачанский. Род. в благочестивой семье учителя. По окончании богословской школы в г. Самоков со стипендией от Синода РПЦ в 1894-1898 гг. учился в КДА, к-рую окончил со степенью магистра богословия. С 1898 по 1903 г. преподавал гомилетику и нравственное богословие в богословской школе в Самокове. В 1900 г. пострижен в монашество с именем Климент, в 1901 г. рукоположен во иерея. В нач. 1904 г. возведен в сан архимандрита, назначен ректором Софийской ДС. В 1906-1909 гг. был протосинкеллом при Синоде Болгарского Экзархата. 8 марта 1909 г. в болг. храме св. Стефана в К-поле хиротонисан во епископа Браницкого, до 1914 г. управлял Ловчанской епархией. 19 янв. 1914 г. избран, 9 марта утвержден Врачанским митрополитом. 3 июля избран членом Синода Болгарского Экзархата, 28 марта 1928 г.- наместником-председателем Синода.

Деятельность К. была направлена на улучшение образования и подготовки буд. священнослужителей: он открыл школу для священников в [Черепишском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Черепишском монастыре.html>). Принимал активное участие в составлении устава Врачанской епархии. Был талантливым проповедником, говорил о мире в Церкви и обществе (часть проповедей издана). Опубликовал сначала сокращенный перевод (Кратка омилетика. София, 1899), затем и полностью соч. «Руководство к церковному собеседованию, или Гомилитика» Н. А. Фаворова (Ръководство за църковно проповядвяне или омилетика. София, 1906), а позже - учебник по гомилетике (Учебник по омилетика. София, 1925). Считался духовником болг. царя Бориса III. Погребен в притворе кафедрального собора во имя свт. Николая Чудотворца во Враце.

## Сочинения

Сборник от църковни проповеди. София, 1908; Архиерейски послания. Враца, 1924; Речи и Поучения. София, 1926.

## Литература

Голямата загуба на Българската църква // Църк. вестник. София, 1930. Год. 31. Бр. 19/20. С. 217-235;Чолаков Л. Спомени и характеристики: Врачански митр. Климент // ДК. 1957. Год. 38. № 7. С. 27-29; Инокентий, архим. Блаженопочиналият Врачански митр. Климент // Църк. вестник. София, 1980. Год. 81. Бр. 16. С. 1-2; Цацов Б. Архиереите на Българската православна църква. София, 2003. С. 178-179; Василев Й. Кратък ист. очерк за Врачанската епархия и нейните архиереи // Предано служение на Църквата в задъхано и бурливо време: Митр. Калиник: 30 години на трона на Врачанска епархия. Враца, 2004. С. 168-169; Летопис на Българската правосл. църква. София, 2010. Т. 1: История и личности. С. 399, 533.

К. Иванова
