---
article_title: КОЗЬМИНЫ
author: А. А. Климкова
volume: '36'
page_numbers: 281-282
source_url: https://pravenc.ru/text/1841700.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:54:13Z'
---

(Козмины, Кузьмины), фамилия неск. иконописцев 2-й пол. XVII - нач. XVIII в.; в документах упоминаются ок. 30 ее носителей. Нек-рые из иконописцев могли работать вместе, однако родственные связи не прослеживаются; география мест жительства обширна: Москва, Ярославль, Кострома, Вологда, Новгород, Калуга. Лишь о нек-рых из К. сохранилось достаточно документального материала, чтобы составить представление об их биографии и творческой деятельности.

### Афанасий

кормовой иконописец, упоминается в документах 1675-1685 гг. Он участвовал в создании икон для ц. Нерукотворного образа Спасителя, «что у государя на сенях», в Московском Кремле (1677; РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 11б. Т. 3. № 16641), для царских врат Успенского собора во Владимире, находившихся «в починке» в Оружейной палате (1678; образы Московских святителей Петра, Алексия и Ионы; Там же. Ч. 33. № 959. Л. 362), для дворцовых церквей прмц. Евдокии (1678; Там же. Ч. 12. Т. 1. № 16932) и св. Иоанна Белградского (1679), для ц. прп. царевича Иоасафа в с. Измайлове (дек. 1679; Там же. Ч. 12. Т. 2. № 18444), для собора в честь Смоленской иконы Божией Матери Новодевичьего монастыря в Москве (1685; Там же. Ч. 14. № 23427). Летом 1680 г. «был у стенного письма у западных дверей» в московском Успенском соборе (Там же. Ч. 12. Т. 2. № 18977).

### Василий

костромской иконописец, деятельность к-рого прослеживается по документам 1670-1689 гг., возможно, являлся учеником ярославского мастера Севастьяна Дмитриева Башки (Кочетков. Словарь иконописцев. С. 340). В 1670 г. его вызвали в Москву для написания местных икон для дворцовой ц. Нерукотворного образа Спасителя; в следующем году он участвовал в росписи Успенского собора Ростова и в создании для него икон (РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 10. № 13556), писал иконы для царя вместе с Гурием Никитиным и др. своими земляками (Там же. Ч. 11а. Т. 2. № 15477). В марте 1673 г. был вызван в Москву в составе костромской артели и поступил на службу в Оружейную палату Московского Кремля в качестве кормового иконописца 2-й статьи (Там же. Ч. 10а. № 14052, 14095). В 1676 г. он снова участвовал в создании икон («деисусов и праздников») и расписывал стены в ц. Нерукотворного образа Спасителя во дворце (Там же. Ч. 11а. Т. 2. № 16069), в том же году, согласно царскому указу, стал получать жалованье в числе др. костромских иконописцев (Брюсова. 1984. С. 316). В июле 1679 г. выполнил иконы для ц. Покрова Пресв. Богородицы с. Измайлова. Участвовал в росписи ц. прор. Илии в Ярославле (1680; его имя содержится в летописи на юж. стене храма) и Троицкого собора Ипатиевского мон-ря в Костроме вместе с Гурием Никитиным (1684). Костромские мастера во главе с Василием К. и Василием Осиповым расписывали Преображенский собор Новоспасского монастыря в Москве (1689; Она же. 1982. С. 257-260), после смерти Никитина оба иконописца возглавили костромскую артель. В. Г. Брюсова приписывает Василию К. авторство клейм Феодоровской иконы Божией Матери в чудесах Гурия Никитина (КГОИАХМЗ, кон. XVII в.; см.: Там же. С. 134-144), обнаруженной в 1960 г. С. И. Масленицыным в ц. Нерукотворного образа Спасителя на Запрудне в Костроме (реставрирована Н. В. Дунаевой в 1969). Брюсова также предполагает, что Василий К. мог принимать участие в создании еще одного списка Феодоровской иконы Божией Матери (КГОИАХМЗ, кон. XVII в.) в качестве ученика Гурия Никитина, выполнившего «доличное» письмо (Там же. С. 144).

### Иван

упоминается в документах с 1684 г. как 1-й жалованный иконописец Кириллова Белозерского мон-ря. По заказу строителя Ниловой Сорской пуст. мон. Корнилия он писал икону св. Иоанна Крестителя, «местную в киот», оплату за которую получил в 1689 г. (Опись Кирилло-Белозерского монастыря и приписанной к нему Ниловой пуст. 1689 г. // СПбФИРИ. Ф. 115. Д. 693. Л. 22). В 1695-1696 гг. «по указу государей властей, а по челобитью вдовы Татьяны Лукьяновы дочери Обухова монастырские иконники Иван Козмин с товарыщи» написали Богородичную запрестольную икону в ц. свт. Николая Чудотворца в с. Звоз на р. Шексне (РГАДА. Ф. 1441. Оп. 1. Д. 618 (1695-1696 гг.). Л. 67).

### Михаил

в 1668-1670 гг. выполнил ок. 450 копий Владимирской иконы Божией Матери, большинство по заказу патриарха, часть «на красках», часть «на золоте» (РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Кн. 67, 69, 73).

### Никита

Осипов К. упоминается, согласно сохранившемуся договору, в настенной летописи Знаменского собора Вел. Новгорода (1702) как иконописец дворцового села Плёс Костромского у. (РГАДА. Ф. 282. Оп. 1. Ч. 1. № 1031. Л. 552 об., 553).

Двое иконописцев с фамилией К. известны в Троице-Сергиевом монастыре:

### Нифонт

(Лифантий, Вонифатий), травщик 1-й статьи, упоминается в документах 1656-1678 гг.

### Семен

иконописец 2-й статьи, отмечен в документах 1660-1679 гг. Некоторые заказы они выполняли совместно. Так, в 1662 г. они работали над стенописью ц. Феодора Стратилата в Богоявленском монастыре на Троицком подворье в Москве (РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 7. № 7994). В апр. 1669 г. на указ царя монастырским иконописцам «Внифантию и Семену Козьминым со товарищи» написать иконы для ц. Нерукотворного образа Спасителя «самым добрым мелочным писмом» монастырские власти ответили, что эти иконописцы заняты работой над книгой, «а других добрых мастеров в монастыре нет» (Забелин. 1850. С. 118-119). В 1670 г. они делали миниатюры для кн. «О душевном лекарстве» (РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 9. № 12829) и вместе с другими иконописцами создали 6 икон для ц. Нерукотворного образа Спасителя (Там же. № 12713. Л. 3-7). В 1671-1673 гг. иконописцы Троице-Сергиева монастыря написали 12 икон по указу царя, однако некоторые пришлось переписать из-за ошибок в иконографии и не удовлетворившего заказчиков стиля письма (РГАДА. Ф. 1441. Оп. 1. Ч. 9. № 12829). В сент. 1657 г. Нифонт К. вместе с Симоном Ушаковым и нек-рыми царскими кормовыми иконописцами выполнил стенопись «на дорогах у внешних сторон на церкви» на патриаршем дворе (РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Кн. 43. Л. 82 об., 83 об.). В 1666 г. он «был у стенного письма» в ц. Нерукотворного образа Спасителя во дворце и в Оружейной палате (РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 8. № 10629). Семен К. летом 1660 г. в составе иконописной артели во главе с Иваном Филатьевым «чинил стенное письмо» в Успенском соборе (Там же. Ч. 6. № 7001). В кон. 60-х гг. XVII в. он участвовал в росписи некоторых зданий Московского Кремля, напр. «подзоров и рези около Грановитой палаты» (Там же. Ч. 8. № 11162). Последнее упоминание о нем относится к 1679 г., когда он писал иконы для Покровского собора в с. Измайлове (Забелин. 1894. С. 173).

### Федор

московский кормовой иконописец 2-й статьи, упоминается в 1677-1680 гг. Он много работал для домовых церквей Теремного дворца Московского Кремля: в числе др. иконописцев «был у письма» «Распятия, пророков и ангелов к жертвеннику» в ц. Нерукотворного образа Спасителя (апр. 1677; РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 11б. Т. 3. № 16641) и участвовал в ее стенописи (1679); писал иконы праотцев в ц. прмц. Евдокии, а затем «икону стихиры Евангельския да в кругах 12 икон праотеческих» для той же церкви (1678; Там же. Ч. 12. Т. 1. № 16932; Ч. 33. № 959. Л. 363 об.); олифил иконы для ц. Воскресения Христова (1678; вместе с Исайей Ананьиным и Петром Фёдоровым - Извеков Н. Д., прот. Церковь во имя Воскресения Христова и Воздвижения Честного Креста Господня в Большом Кремлевском дворце в Москве. М., 1912. С. 6); писал Деисус, праздники и местные иконы для ц. св. Иоанна Белградского. Летом 1680 г. иконописец «был у стенного письма над задными дверьми» в московском Успенском соборе (РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 12. Т. 2. № 18977, 19557, 19558). Вместе с др. жалованными иконописцами писал сцену апостольской проповеди для ц. Сретения Господня «на сенях» (Там же. № 18977). Среди его работ, выполненных за пределами Московского Кремля, можно назвать иконы для царских врат Успенского собора во Владимире (1678, вместе с Афанасием К. и Иваном Васильевым), роспись южной и северной дверей, а также местные иконы и Деисус в «полотняной церкви» кн. Михаила Черкасского (Забелин. 1894. С. 169, 173).

## Литература

Забелин И. Е. Мат-лы для истории рус. иконописи // ВОИДР. 1850. Кн. 7. С. 1-128 (отд. паг.); он же. Перечень иконописных и живописных работ моск. дворцовых и городовых мастеров XVII ст. // Рус. худож. архив. СПб., 1894. Вып. 3. С. 163-175; Успенский А. И. Царские иконописцы. 1910. Т. 2; Брюсова В. Г. Гурий Никитин. М., 1982. С. 139, 144, 148, 174, 257-260; она же. Рус. живопись XVII в. М., 1984; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 339-345.

А. А. Климкова
