---
article_title: КИСТЕР
author: О. А. Лиценбергер
volume: '35'
page_numbers: '75'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841133.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:45:55Z'
---

[кюстер; нем. k
üster, 
от лат. custos - сторож], представитель низшей (1-й) степени церковной иерархии в протестант. и римско-католич. церквах: служащий, диакон, ризничий, звонарь. Обязанностью К. является служение священникам при совершении ими обрядов, таинств и богослужений, ведение церковных книг, чтение религ. текстов во время богослужений, участие в проведении погребений и крещений. Самостоятельно К. не может совершать богослужебных действий. Его функции и положение менялись в процессе развития церкви. Как правило, первоначально К. не только ассистировал священнослужителю, но и одновременно являлся учителем в церковноприходской школе, органистом, вел занятия с конфирмантами. В России К. служили только при особо крупных храмах, их количество увеличилось с распространением евангелическо-лютеран., реформатской и католич. религий. В католич. церкви К. и весь диаконат рассматриваются как чин церковной иерархии и переходная ступень на пути к священству.

В иерархии лютеран. церкви дореволюционной России статус К., одновременно исполнявших и др. функции вслед. недостатка священнослужителей, не был четко определен. В отсутствие пасторов, особенно в кон. XVIII - нач. XIX в., К. нередко самостоятельно проводили богослужебные действия, что противоречило их обязанностям. В Уставе евангелическо-лютеран. церкви России 1832 г., утвержденном Николаем I, обязанностям и правам К. было посвящено 3 статьи (259-261). К. находились в подчинении проповедника и церковного попечительства и выбирались из грамотных и знающих хоральное пение лютеран; К., совмещавшие должность помощника проповедника с должностью школьного учителя, освобождались от рекрутской повинности. По Указу 1850 г. К. именовались церковными служителями, но не принадлежали к духовному званию, а служили по найму. Свод Законов Российской империи (изд. 1896 г. Т. 11. Ч. 1. Ст. 395-398) более конкретно определял обязанности К.: подчинение пастору, исполнение всех его распоряжений, наблюдение за порядком в общине. К. читал поучения пастве, являлся посредником между пастором и приходом.

В начале XX в. во мн. регионах страны К. требовали расширения своих прав и изменения их статуса в церковной иерархии. Эти требования звучали на конгрессах лютеран. К.-шульмейстеров в Одессе, в Н. Добринке в Поволжье (авг. 1917). К. выступали за создание специального об-ва, организацию курсов для продолжения образования, расширение своих прав, таких как ношение богослужебного одеяния - талара, свободное произнесение части проповеди на богослужении, обеспечение после смерти К. их вдов и сирот и т. д.

В годы советской власти К. нередко исполняли обязанности пасторов и занимали их должности из-за недостатка священнослужителей в приходах и даже в нарушение постановлений Генеральной евангелическо-лютеран. консистории, не имея специального разрешения церковных органов. Кистеры Я. Фрицлер (Фишер) и Э. Домрес (Розенгейм) сыграли решающую роль в возникновении в 20-х гг. XX в. в Поволжье сектантского движения «живоцерковников», выступавшего за обновление и отделение от офиц. церкви. Фрицлер и его сторонники основали «Свободную евангелическо-лютеранскую и реформатскую церковь конгрегационального положения», основным принципом к-рой было разрешение К. и простым прихожанам проводить богослужения.

В СССР К. подвергались преследованиям наравне со священнослужителями. В циркуляре Наркомфина 1924 г. К. не относились к служителям религ. культов, что значительно облегчило их участь по сравнению с положением священников. 11 февр. 1930 г. в постановлении ЦИК и СНК «О борьбе с контрреволюционными элементами в руководящих органах религиозных объединений» К. были причислены к служителям религ. культов, лишенных избирательных прав.

В наст. время на служение в евангелической и католич. церквах К. посвящаются посредством хиротесии - обряда принятия в низшие церковные должности с помощью рукоположения.

О. А. Лиценбергер
