---
article_title: «КЛАРЕНДОНСКИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ»
author: С. Г. Мереминский
volume: '35'
page_numbers: 294-296
source_url: https://pravenc.ru/text/1841263.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:47:57Z'
---

[Кларендонские конституции; англ. Constitutions of Clarendon], законодательный сборник из 16 статей, регулирующий отношения между королевской властью и католич. Церковью в Англии; издан в янв. 1164 г. в замке Кларендон (графство Уилтшир, Юго-Зап. Англия) англ. кор. Генрихом II Плантагенетом (1154-1189).

Вступление на англ. престол Генриха II положило конец длительной войне между сторонниками кор. Стефана (1135-1154), племянника кор. Генриха I (1100-1135), и Матильды, дочери Генриха I и матери Генриха II. Новый король направил усилия на преодоление последствий смуты, на восстановление центральной власти и на обуздание мятежных светских и церковных магнатов. При этом свою политику он декларировал как возвращение «добрых обычаев», существовавших при его деде, кор. Генрихе I. После восстановления порядка Генрих II приступил к реформам, направленным на укрепление власти. Важное место среди его преобразований занимала реформа судопроизводства: началось расширение юрисдикции королевских судов, формировалась система «общего права», единого для свободных подданных англ. короля на всей территории гос-ва (White. 2000).

На 1-м этапе правления помощь молодому королю оказывали мн. представители англ. духовенства, прежде всего Теобальд, архиеп. Кентерберийский (1139-1161). Значительную поддержку Генрих II имел и в Римской курии, особенно при папе Римском [Адриане IV](<https://pravenc.ru/text/Адриане IV.html>) (1154-1159), англичанине по происхождению. Преемник Адриана IV папа [Александр III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) (1159-1181) также стремился сохранить хорошие отношения с Генрихом II, рассматривая его как важного союзника в борьбе против имп. [Фридриха I Барбароссы](<https://pravenc.ru/text/Фридриха I Барбароссы.html>) (Duggan. 2007). Вместе с тем стремление короля установить жесткий контроль над Церковью в Англии вызывало растущее сопротивление со стороны мн. прелатов. После кончины Теобальда Генрих II добился избрания архиепископом Кентерберийским своего канцлера и личного друга Фомы [Бекета](https://pravenc.ru/text/Бекет.html) (1162-1170), надеясь, что тот станет проводником королевского влияния в церковных кругах. Однако сразу после избрания архиепископ неожиданно для короля отказался от поста канцлера, решив сосредоточиться на церковных обязанностях. Вскоре отношения еще больше обострились из-за вопроса о владениях и привилегиях Кентерберийской кафедры, а также вопроса о юрисдикции церковных судов. Решающим шагом к открытому конфликту стал вопрос об ответственности клириков за совершенные ими преступления. Большой резонанс получило дело Филиппа де Бруа, каноника церкви в Бедфорде, который был обвинен в убийстве рыцаря, но оправдан епископским судом своего диоцеза. Спустя некоторое время королевский разъездной судья в ходе очередной сессии решил вновь возбудить дело. Филипп де Бруа в ответ заявил о своей неподсудности королевскому правосудию, поскольку он был клириком, и подверг судью оскорблениям. Архиеп. Ф. Бекет, желая защитить Филиппа де Бруа от серьезного наказания (вероятно, они были лично знакомы), добился рассмотрения дела в архиепископской курии. Каноник был приговорен к лишению бенефициев и публичному бичеванию. Генрих II посчитал этот приговор чрезмерно мягким и на собрании церковных и светских магнатов в окт. 1163 г. в Вестминстере потребовал, чтобы дела клириков, совершивших тяжкие преступления, рассматривались королевскими судами. Епископы во главе с архиепископом Кентерберийским возразили, ссылаясь на особый правовой статус духовенства и на то, что в этом случае за один и тот же проступок виновные будут наказаны дважды. В начавшемся конфликте Генрих II потребовал от епископов соблюдать все «обычаи», регулировавшие отношения между королевской властью и Церковью при Генрихе I и предшествующих правителях. Архиеп. Ф. Бекет согласился признавать их, но лишь в той мере, в какой они не противоречили церковному праву. Однако позднее, под давлением нек-рых английских прелатов (прежде всего Роджера из Пон-л'Эвека, архиеп. Йоркского, и Гилберта Фолио, еп. Лондонского), а также представителей папы Римского архиеп. Ф. Бекет отозвал свою оговорку.

Публичное признание «обычаев» англ. прелатами должно было состояться на Соборе в янв. следующего года в Кларендоне. На нем Генрих II неожиданно потребовал не просто принести устную присягу, но заверить печатями письменный документ с изложением «обычаев». Архиепископ Кентерберийский пытался сопротивляться такой процедуре, но под давлением баронов, угрожавших ему, вынужден был дать согласие. Текст «обычаев» был подготовлен королевскими писцами при участии старейших баронов; позднее главными «зачинщиками» составления «К. п.» архиеп. Ф. Бекет называл королевского юстициария Ричарда де Люси и некоего рыцаря Джоселина де Балиоля. Документ был составлен в форме хирографа из 3 частей, к-рые должны были храниться у архиепископов Кентерберийского и Йоркского, а также у должностных лиц королевского казначейства. Архиеп. Ф. Бекет отказался скреплять документ своей печатью, но устно согласился с «обычаями» и принял свою часть хирографа. Такая двойственная позиция вызвала недовольство короля, а некоторые епископы посчитали архиепископа Кентерберийского предавшим интересы Церкви.

Оригинал «К. п.» не сохранился, однако их текст приводится у ряда английских агиографов и хронистов 2-й пол. XII в. Наиболее полный текст (включая пролог и заключение) сохранился в собрании писем архиеп. Ф. Бекета, составленном в 70-80-х гг. XII в. Аланом († 1202), приором собора Кентербери и с 1186 г. аббатом мон-ря Тьюксбери (Duggan. 1980. P. 85-145; Councils and Synods. 1981. P. 871-876). Представляет интерес также сокращенная версия «К. п.» (статьи 1-7), сохранившаяся в англ. рукописи кон. XII в. среди писем архиеп. Ф. Бекета (Bodl. Rawl. Q.f.8). По мнению некоторых исследователей, это может быть первоначальный, черновой вариант «К. п.», подготовленный перед собранием в Кларендоне (Saltman. 1949; Duggan. 1980. P. 39-40).

Важное место в «К. п.» занимает вопрос об ответственности клириков за совершенные преступления и шире - о соотношении светской и церковной юрисдикций. Наибольший резонанс вызвала ст. 3, согласно к-рой обвинения против клириков должны были рассматриваться не только в церковной, но и в королевской курии (итоговый вариант текста статьи, возможно сознательно, был сформулирован не вполне ясно - Hudson. 2012). Кроме того, в королевской курии предписывалось рассматривать все дела с участием архиепископов, епископов и непосредственных вассалов короля (ст. 11), а также тяжбы, касающиеся долговых операций (ст. 15). Согласно ст. 9, в королевский суд должны были передаваться имущественные тяжбы между клириками и мирянами, если было невозможно точно установить юридический статус спорного имения. Ст. 13 требовала от церковных судебных должностных лиц осуждения тех, кто ущемляли права короля. В свою очередь король обязался наказывать магнатов, чьи действия причиняли урон церковной юрисдикции. Кроме того, Церкви запрещалось удерживать у себя имущество лиц, подвергнутых конфискации в пользу короны (ст. 14).

Большое место в «К. п.» отведено определению королевских привилегий в вопросах [инвеституры](https://pravenc.ru/text/инвеституры.html) и патроната над церквами - права назначения кандидатов на вакантные посты (ст. 1-2, 12). Статьи 5-7 и 10 ограничивали возможность отлучения от Церкви и наложения [интердикта](https://pravenc.ru/text/интердикт.html), устанавливали механизмы защиты от обвинений в церковном суде. Определяя в ст. 8 в качестве высшей апелляционной инстанции короля (без упоминания о папе Римском) и запрещая архиепископам, епископам и клирикам, имевшим бенефиции, покидать пределы королевства без разрешения монарха (ст. 4), «К. п.» фактически отменяли право апеллировать к Папскому престолу. Ст. 16 ограничивала влияние Церкви: запрещалось посвящать в духовный сан сыновей крестьян без согласия сеньора, на чьей земле они родились.

В целом принятие «К. п.» означало усиление власти короля над Церковью в Англии по сравнению с предшествующим периодом. Архиеп. Ф. Бекет счел даже частичное согласие с документом своей слабостью и в знак покаяния на время отлучил себя от совершения мессы. Конфликт между королем и архиепископом усилился. В окт. 1164 г. в Нортгемптоне на собрании светских и церковных магнатов против архиепископа Кентерберийского был выдвинут ряд обвинений, в т. ч. в финансовых нарушениях в бытность канцлером. Архиепископ отказался участвовать в суде и тайно бежал на континент. Он прибыл ко двору папы Римского Александра III, который в это время из-за конфликта с Фридрихом I Барбароссой жил в г. Санс (Бургундия). Архиеп. Ф. Бекет вручил папе свой экземпляр «К. п.», представив их как документ, ущемляющий права католич. Церкви. Одновременно к папскому двору прибыли посланцы кор. Генриха II, стремившиеся получить от понтифика одобрение «К. п.». Александр III, к-рый еще до избрания на Папский престол получил известность как канонист, отказался выносить суждение по всему документу в целом, рассмотрев отдельные статьи. В итоге он признал, что все положения «К. п.» не служат благу католич. Церкви в Англии: 10 статей (1, 3-5, 7-10, 12 и 15) прямо противоречат каноническому праву, остальные 6 папа назвал «терпимыми».

В последующие годы «К. п.» оставались одной из главных причин конфликта между архиепископом Кентерберийским и англ. королем. В июне 1166 г. опальный архиепископ в письме, адресованном епископам своей церковной провинции, осудил «К. п.», объявил об их аннулировании (publice condempnauimus et cassauimus) и отлучил от Церкви всех, кто поддерживали или соблюдали «К. п.» (The Correspondence. 2000. Vol. 1. P. 308-310). По мере нарастания противостояния возрастала угроза наложения на Англию церковного интердикта. В сент. 1169 г. кор. Генрих II издал серию постановлений (исследователи иногда рассматривают их как дополнение к «К. п.»), прямо направленных против архиепископа и папы Римского Александра III. Так, любого человека, прибывшего в Англию с письмом о провозглашении интердикта, надлежало объявить изменником; все клирики, имевшие бенефиции в Англии, были обязаны вернуться в страну под угрозой конфискации; [денарий св. Петра](<https://pravenc.ru/text/денарий св  Петра.html>) следовало платить в королевскую казну, а не отправлять в Рим (Knowles, Duggan, Brooke. 1972).

Благодаря посредничеству папы летом 1170 г. между Генрихом II и архиеп. Ф. Бекетом было заключено соглашение о примирении, однако в нем не упоминалось ни об одном спорном вопросе, включая и «К. п.». Убийство архиеп. Ф. Бекета вскоре после его возвращения в Англию (29 дек. 1170) вновь создало угрозу наложения интердикта на Англию и отлучения от Церкви кор. Генриха II. Король был вынужден пойти на уступки папе: в мае 1172 г. в г. Авранш (герц-ство Нормандия) он принес формальное покаяние и согласился на ряд условий, выдвинутых папскими легатами. В частности, Генрих II обязался отменить «все обычаи, принятые против церквей» (consuetudines que inducte sunt contra ecclesias) в его правление (Duggan. 2000. P. 658). Однако из положений «К. п.» в соглашении прямо было упомянуто лишь ограничение права апелляции к Папскому престолу. В 1176 г., после переговоров с папским легатом в Англии кард.-диак. Уго Пьерлеони, кор. Генрих II согласился на ряд уступок: признал почти полный юридический иммунитет клириков (дела, связанные с нарушением законодательства о лесах, а также касавшиеся светских феодов, оставались в юрисдикции короля) и обязался не более года удерживать доходы с вакантных епископских кафедр и мон-рей (Radulfi de Diceto decani Lundoniensis Opera historica = The Historical Works of Master Ralph de Diceto, Dean of London / Ed. W. Stubbs. L., 1876. Vol. 1. P. 410). На практике вопросы, касавшиеся юридического статуса священнослужителей, а также светского патроната над церквами и влияния королевской власти на епископские выборы, оставались в Англии спорными на протяжении всего средневековья.

С «К. п.» не следует путать Кларендонскую ассизу (1166), изданную кор. Генрихом II в том же замке Кларендон,- инструкцию королевским разъездным судьям. Она ограничивала использование в судебном производстве ордалий и переводила все тяжкие уголовные преступления в компетенцию королевского суда, в котором применялся инквизиционный процесс, т. е. расследование с привлечением свидетелей (присяжных). Кларендонская ассиза способствовала распространению системы «общего права» в Англии.

## Источники

Materials for the History of Thomas Becket, Archbishop of Canterbury / Ed. J. C. Robertson, J. B. Sheppard. L., 1875-1885. 7 vol.; Памятники истории Англии XI-XIII вв. / Пер. и введ.: Д. М. Петрушевский. М., 1936. C. 71-76; Councils and Synods with other Documents Relating to the English Church. Oxf., 1981. Vol. 1. Pt. 2: AD 1066-1204 / Ed. D. Whitelock, M. Brett, C. N. L. Brooke. P. 852-893; The Correspondence of Thomas Becket, Archbishop of Canterbury (1162-1170) / Ed. A. J. Duggan. Oxf.; N. Y., 2000. 2 vol.

## Литература

Петрушевский Д. М. Очерки из истории англ. гос-ва и общества в ср. века. М., 19374; Saltman A. Two Early Collections of the Becket Correspondence and of other Contemporary Documents // Bulletin of the Institute of Historical Research. L., 1949. Vol. 22. N 66. P. 152-157; Knowles D., Duggan A. J., Brooke C. N. L. Henry II's Supplement to the Constitutions of Clarendon // EHR. 1972. Vol. 87. P. 757-771; Duggan A. J. Thomas Becket: A Textual History of His Letters. Oxf., 1980; eadem. «Ne in dubium»: The Official Record of Henry II's Reconciliation at Avaranches, 21 May 1172 // EHR. 2000. Vol. 115. P. 643-658; eadem. Henry II, the English Church and the Papacy, 1154-1176 // Henry II: New Interpretations / Ed. C. Harper-Bill, N. Vincent. Woodbridge, 2007. P. 154-183; eadem. Roman, Canon and Common Law in 12th-Cent. England: The Council of Northampton (1164) re-examined // Historical Research. L.; Oxf., 2010. Vol. 83. P. 379-409; Duggan A. J., Duggan C. Ralph de Diceto, Henry II and Becket (with an Appendix on Decretal Letters) // Authority and Power: Studies on Medieval Law and Government Presented to W. Ullman on his 70th Birthday / Ed. B. Tierney, P. A. Linehan. Camb., 1980. P. 59-81; Barlow F. Thomas Becket. L., 1986; White G. J. Restoration and Reform, 1153-1165: Recovery from Civil War in England. Camb., 2000; Staunton M. Thomas Becket and his Biographers. Woodbridge, 2006; Hudson J. Constitutions of Clarendon, Clause 3, and Henry II's Reforms of Law and Administration // Laws, Lawyers and Texts: Studies in Medieval Legal History in Honour of P. Brand / Ed. S. Jenks et al. Leiden, 2012. P. 1-20; Гладков А. К. Дипломатические миссии Иоанна Солсберийского и кризис в англ. церкви (1162-1170 гг.) // УЗ Казанского ун-та. Сер. Гуманит. науки. Каз., 2013. Вып. 3. С. 245-255.

С. Г. Мереминский
