---
article_title: КЛИМЕНТ VIII
author: А. Г. Крысов
volume: '35'
page_numbers: 528-529
source_url: https://pravenc.ru/text/1841393.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:50:06Z'
---

(1369, Теруэль, Арагон - 28.12.1446, Пальма, о-в Мальорка, до избрания папой и после отречения - Хиль Санчес Муньос-и-Карбон), последний антипапа авиньонской линии в период [схизмы в католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/схизма в католической Церкви.html>). Род. в знатной арагонской семье, учился в Авиньонском ун-те, получил степень д-ра канонического права. Дядя Санчеса Муньоса с начала папской схизмы в 1378 г. поддерживал антипапу [Климента VII](<https://pravenc.ru/text/Климент VII.html>) и выполнял обязанности его посланника при арагонском кор. Педро IV. Близость дяди ко двору антипапы в Авиньоне помогла Санчесу Муньосу занять место советника кард. Педро Мартинеса де Луны, арагонца по происхождению, к-рого в сент. 1394 г. избрали антипапой под именем [Бенедикт XIII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIII.html>). В 1396 г. Санчес Муньос был направлен с миссией к арагонскому кор. Мартину I, получил от него согласие на назначение епископом Валенсии. Находившийся между Валенсией и Таррагоной замок Пеньискола стал убежищем для антипапы Бенедикта XIII после изгнания из Авиньона (1403). Как ближайший помощник антипапы, Санчес Муньос получил от него несколько бенефициев, в т. ч. должности каноника капитула кафедрального собора Св. Креста и св. Евлалии в Барселоне, каноника кафедрального собора Девы Марии в Жироне, а также должность архипресвитера кафедрального собора Санта-Мария-де-Медьявилья в г. Теруэль.

К концу жизни антипапы Бенедикта XIII при его дворе не осталось кардиналов авиньонской линии, т. к. все кардиналы признали решения [Констанцского Собора](<https://pravenc.ru/text/Констанцского Собора.html>) и избрание папой Римским [Мартина V](<https://pravenc.ru/text/Мартин V.html>). Желая обеспечить преемство авиньонской линии, 27 нояб. 1422 г. Бенедикт XIII совершил назначение 4 новых кардиналов и обязал их избрать ему преемника. После смерти Бенедикта XIII (23 мая 1423) Санчес Муньос организовал проведение в Пеньисколе конклава, к-рый собрался 10 июня в составе 3 кардиналов. Не являясь кардиналом и не имея возможности участвовать в конклаве, Санчес Муньос оказал влияние на его ход, сообщив кардиналам о якобы имевшемся требовании кор. Альфонсо V Великодушного, чтобы избранник являлся подданным королевства Арагон. В тот же день 3 кардинала избрали папой Санчеса Муньоса, который принял имя Климент в память об авиньонском антипапе Клименте VII. Коронация К. состоялась в замке Пеньискола 19 мая 1426 г.

Кор. Альфонсо V признавал законным понтификом Мартина V, однако не препятствовал пребыванию в Арагонском королевстве антипап авиньонской линии, используя их для давления на папу Римского, чтобы получить его помощь в борьбе с Людовиком III Анжуйским за престол Неаполитанского королевства. Летом 1423 г. с одобрения кор. Альфонсо V жители Сиены признали К. папой Римским. Из-за позиции короля католич. духовенство в Арагоне находилось в сложном положении. Узнав об избрании К., 21 июля 1423 г. папа Мартин V поручил Таррагонскому архиеп. Далмау де Муру-и-Сервельо принять меры по прекращению схизмы. В 1425 г. для переговоров с кор. Альфонсо V и К. папа Мартин V направил в Арагон легата кард. Пьера де Фуа, но король отказался допустить папского легата в свои владения. Лишь в 1427 г. Альфонсо V принял решение примириться с папой Мартином V, после чего направил к К. своего представителя каноника Альфонсо де Борху (впосл. папа Римский [Каллист III](<https://pravenc.ru/text/Каллист III.html>)); после длительных переговоров К. согласился сложить с себя папский сан.

Процесс отречения К. состоял из ряда формальностей. Чтобы придать значимость своим действиям, 26 июля 1429 г. К. провел консисторию и назначил 2 кардиналов. В тот же день он объявил кардиналам о снятии с папы Мартина V прещений, наложенных антипапой Бенедиктом XIII, и после этого издал буллу «Incomprehensibilia Dei iudicia» о своем отречении. Кардиналы авиньонской линии провели формальный конклав, на к-ром объявили об избрании Мартина V папой Римским. 14 авг. прибывший в Арагон папский легат кард. Пьер де Фуа принял от бывш. антипапы и его кардиналов присягу на верность Мартину V; на следующий день в ц. св. Матфея в Сан-Матео кардинал провел церемонию примирения Санчеса Муньоса с Папским престолом. 26 авг. того же года папа Мартин V назначил Санчеса Муньоса епископом г. Пальма на о-ве Мальорка, к-рый входил в состав владений арагонского короля. Против этого назначения выступал кор. Альфонсо V, желавший отдать епископскую кафедру Пальмы др. кандидату, однако 4 апр. 1431 г. король все же издал указ, утверждавший Санчеса Муньоса епископом Пальмы.

Погребен в кафедральном соборе Санта-Мария в г. Пальма.

## Литература

Furio A. Episcopologio de la Santa Iglesia de Mallorca. Palma, 1852; An. Pont. Сath. 1899. P. 55-57; 1931. P. 157-158; Bulle de Benoît XIII créant cardinaux // Annuaire-bull. de la Société de l'histoire de France. P., 1899. T. 36. Pars 2. P. 181-183; [Jordan de Urriés y Ruiz J.] Fin del Cisma de Occidente // Boletín de la Real Academia de la Historia. Madrid, 1900. T. 36. P. 65-68; O'Callaghan R. Terminación del cisma de Occidente y Concilio provincial de Tortosa. Tortosa, 1911; Navarro Espinach G., Villanueva Morte C. Gil Sánchez Muñoz (1370-1447), el antipapa Clemente VIII: Documentación inédita de los archivos de Teruel // Anales de la Universidad de Alicante. Historia Medieval. 2006/2008. Vol. 15. P. 239-254.

А. Г. Крысов
