---
article_title: КОНСТАНТИН
author: Н. Л. Стукова, А. В. Печерин
volume: '36'
page_numbers: 729-730
source_url: https://pravenc.ru/text/1841988.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:59:20Z'
---

Николаевич Алексеев (3.11.1873, с. Пироговское Камышловского у. Пермской губ.- 1918, ст. Антрацит Северо-Восточной Уральской железной дороги (ныне Алтынай Свердловской железной дороги)), сщмч. (пам. в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Екатеринбургских святых), свящ. Из семьи псаломщика. В 1884 г. поступил в Далматовское ДУ. В 1888 г. уч-ще было переведено из Далматова в г. Камышлов той же губернии. В 1891 г., по окончании Камышловского ДУ по 2-му разряду, К. был переведен в 1-й класс Пермской ДС, однако проучился там только год. 22 июня 1893 г. Екатеринбургским и Ирбитским еп. [Афанасием (Пархомовичем](<https://pravenc.ru/text/Афанасием (Пархомовичем.html>); впосл. архиепископ) он был назначен на должность псаломщика к Покровскому храму с. Песчано-Колединского Шадринского у. Вскоре женился, в его семье родилось 11 детей.

22 авг. 1896 г. К. был перемещен на должность псаломщика к Преображенской ц. Верхне-Уфалейского завода Екатеринбургского у. Пермской губ., 6 дек. посвящен в стихарь. 23 нояб. 1897 г. Екатеринбургским и Ирбитским еп. [Христофором (Смирновым)](<https://pravenc.ru/text/Христофором (Смирновым).html>) был рукоположен во диакона и назначен к Цареконстантиновскому храму с. Галкинское Шадринского у. 20 февр. 1901 г. К. был переведен на должность диакона в храм в поселке при Верх-Нейвинском заводе Екатеринбургского у. Пермской губ., но вскоре был возвращен в Галкинское и служил там до кон. 1907 г. 4 сент. 1899 г. был назначен членом-делопроизводителем Комитета по постройке каменного храма в дер. Убиенной Шадринского у. 26 авг. 1901 г. там был заложен храм во имя архистратига Божия Михаила. 30 апр. 1905 г. К. был утвержден членом Галкинского церковноприходского попечительства. Одновременно в 1897-1901 гг. К. также занимал должность учителя церковноприходской школы в дер. Убиенной, в 1901-1903 гг.- в дер. Карасевой Шадринского у., после чего был вновь назначен учителем в дер. Убиенную, где преподавал до 1907 г.

17 дек. 1907 г. К. был переведен на должность диакона Казанско-Богородицкой ц. поселка при Нижнеисетском заводе Екатеринбургского у. 14 марта 1910 г. Екатеринбургским и Ирбитским еп. [Владимиром (Соколовским-Автономовым](<https://pravenc.ru/text/Владимиром (Соколовским-Автономовым.html>); впосл. архиепископ) был рукоположен во иерея и назначен на должность священника в ц. в честь Сошествия Св. Духа на апостолов в поселке при Кыштымском заводе Екатеринбургского у. В 1910-1912 гг. состоял законоучителем в Кыштымском одноклассном земском уч-ще. 13 дек. 1912 г. переведен священником к Свято-Троицкой ц. с. Троицкого Камышловского у. В 1915 г. награжден набедренником.

В кон. июля 1918 г., во время гражданской войны, части белой Сибирской Армии совместно с войсками Чехословацкого корпуса вели бои в Зауралье против Красной Армии. 27 июля 1918 г. К. был арестован красноармейцами Добровольческого 1-го Крестьянского коммунистического стрелкового полка, отличавшегося большой жестокостью по отношению к духовенству. К. вместе с другими арестованными - местными купцами и священниками - был отправлен в товарном вагоне на ст. Богданович Северо-Восточной Уральской железной дороги, где располагался штаб полка. В ночь на 28 июля в связи с наступлением чехословацких войск и Белой Армии на Богданович красноармейцы увезли арестованных на ст. Антрацит. 30 июля красноармейцы отступили от станции, однако вскоре вновь захватили ее и удерживали до сер. сент. Во время боев К. был расстрелян. Точная дата, место убийства и захоронения неизвестны.

Решением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2002 г. имя К. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГА Cвердловской обл. Ф. 6. Оп. 4. Д. 81; ГА в г. Шадринске. Ф. 245. Оп. 1. Д. 40; Арх. отд. администрации Далматовского р-на. Ф. 325. Оп. 1. Д. 1; ГААОСО. Ф. 1. Оп. 2. Д. 16854. Л. 50; ЦДООСО. Ф. 76. Оп. 1. Д. 780.

## Литература

Приходы и церкви Екатеринбургской епархии. Екатеринбург, 1902. С. 417; Справ. кн. Екатеринбургской епархии на 1909 г. Екатеринбург, 1909. С. 30;Лавринов В. В., прот. Екатеринбургская епархия: События. Люди. Храмы. Екатеринбург, 2001. С. 176; ЖНИР. Янв. С. 465; Кручинин А. М. Падение красного Екатеринбурга: Военно-ист. очерк о событиях на Среднем Урале и в Зауралье с 13 июля по 12 авг. 1918 г. Екатеринбург, 2005. С. 100-102; Жития святых Екатеринбургской епархии. Екатеринбург, 2008. С. 544-547; Савелюк Л. В. Сеющие слезами, радостию пожнут // Рождественский вестн.: Газ. Кыштым, 2014. 6 февр.

Н. Л. Стукова, А. В. Печерин
