---
article_title: КЛАР
author: А. А. Королёв
volume: '35'
page_numbers: 252-256
source_url: https://pravenc.ru/text/1841243.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:47:37Z'
---

[лат. Clarus; франц. Clair], мч. (пам. зап. 1 июня); по преданию, 1-й еп. г. Альбига (ныне Альби, Франция).

### Житие

О К. упоминается в источниках с XI-XII вв. Мученичество К. (не издано) сохранилось в сборнике Житий святых, созданном в XII в. в аббатстве св. Марциала в Лиможе (Paris. lat. 5365. Fol. 25r - 27r; описание рукописи см.: Catalogus codicum hagiographicorum latinorum antiquiorum saec. XVI, qui asservatur in Bibliotheca Nationali Parisiensi. Brux., 1890. T. 2. P. 377-384). На тексте Мученичества основаны чтения оффиция в день памяти святого (известны в неск. версиях). В бревиарии аббатства св. Мартина в Тюле (1-я четв. XIII в.; рукопись: Paris. lat. 1256; см.: Leroquais. 1934. Vol. 3. P. 80-82) содержатся 12 чтений (BHL, N 1822), в бревиарии из Альби - 9 чтений (BHL, N 1823). Болландист Г. Хенскенс отметил, что эти чтения восходят к агиографическому сказанию о К., скорее всего написанному в XII или XIII в. (о Мученичестве в рукописи из Лиможа Хенскенс не имел сведений). В наст. время известна и 3-я богослужебная переработка Мученичества - 9 чтений на день памяти К. в лекционарии из Св. капеллы (Сент-Шапель) в Бурже (BHL, N 1823c; рукопись: Bourges. Bibl. municip. 34. Fol. 146v 
- 
148v, ок. 1410).

Согласно литургическим чтениям, К., уроженец Африки, с 6 спутниками отправился в Рим. По пути они остановились в г. Яффа, где многих обратили ко Христу и этим навлекли гнев городских властей, после чего были вынуждены спасаться бегством. По прибытии в Рим К. и его спутников принял папа Римский (в чтениях из Буржа названо его имя - Евгений). Узнав о гонении на христиан в Галлии и Аквитании, К. обратился к товарищам с предложением отправиться туда, чтобы принять мученический венец. Папа Римский одобрил их намерение и велел проповедовать среди язычников. Миссионеров возвели в священный сан; К. был рукоположен во епископа. К. и пресв. Вавилий прибыли в г. Колония, где обратили ко Христу многих людей (после этого в чтениях из Тюля сообщается о гибели К., продолжение содержится в чтениях из Альби). Во время пребывания в Колонии К. узнал, что в г. Альби, жители которого оставались язычниками, свирепствовала эпидемия чумы, и решил отправиться туда. В Колонии он оставил вместо себя еп. Сабина, назначил проповедников Раннульфа и Рамфреда, распределил церковные должности. Поручив Альдемару и др. городским магистратам защищать христ. общину, К. в сопровождении неких Флоренция, Евгения и Монтана отправился в путь. В это время в Альби одержимая демонами девочка Астерия предсказала жителям города появление человека, к-рый поведает им об истинном Боге. Языческие оракулы умолкли, и некий Ибольд поведал горожанам об Иисусе и о христ. вере, распространившейся почти по всему миру, кроме самых отдаленных стран. Жители Альби устроили К. торжественную встречу. Выслушав проповедь, они обратились ко Христу и приняли крещение. По прошествии 3 лет, оставив в Альби еп. Анфима, К. направился в г. Лектур (последующий рассказ содержится в чтениях из Альби и из Тюля). Гонители схватили святого и привели в храм Марса, требуя принести жертву, но по молитве К. статуя божества упала на землю и рассыпалась в прах. Разгневанные жрецы избили К. и привели к судье, святого обвинили в колдовстве и в оскорблении святыни. Епископа подвергли пыткам и бросили в темницу, ему явился ангел и обещал мученический венец. На следующий день К. вновь привели к судье, который, убедившись в его твердой решимости отдать жизнь за Христа, приговорил святого к смерти. Епископа вывели за городские стены и обезглавили на глазах у плачущих горожан.

Сказание о К. имеет много общего с Житием св. Севера, составленным, вероятно, между 1028 и 1072 гг. по указанию Григория, аббата монастыря св. Севера (Сен-Север, совр. деп. Ланды). Житие сохранилось в 3 редакциях (BHL, N 7686-7689), самой ранней считается 3-я редакция (ActaSS. Nov. T. 1. P. 227-233; см. также новое изд. по рукописи кон. XV в.: Chartes et documents hagiographiques de l'abbaye de Saint-Sever (Landes) (988-1359) / Éd. G. Pon, J. Cabanot. Dax, 2010. T. 2). Согласно 3-й редакции, св. Север, по происхождению вандал, род. в Скифии, в стране амблиганов (Ambliganicae regionis). Когда имп. [Юлиан Отступник](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>) (361-363) начал [гонения на христиан](<https://pravenc.ru/text/гонения на христиан.html>), Север отправился странствовать вместе с 6 товарищами: Юстином, К., Геронтием, Поликарпом, Вавилием и Иоанном. В Риме, где странников принял папа Евгений, Северу явился ангел и повелел отправиться в Аквитанию, где принял мученическую смерть св. [Сатурнин](https://pravenc.ru/text/Сатурнин.html). По прибытии в Толозу (ныне Тулуза) путешественники поклонились могиле Сатурнина, после чего направились в Васконию (Гасконь), чтобы проповедовать христианство. Кор. Адриан, правивший в г. Палестрион, уверовал во Христа и был исцелен Севером, к-рый затем крестил много людей в Васконии и погиб во время вторжения вандалов. О том, что произошло с К. и др. спутниками Севера, в Житии не сообщается.

Агиографические сказания о К. и Севере не могут рассматриваться как достоверные источники (приведенные в них имена, названия стран и городов и другие подробности вымышлены). Исследователи полагают, что почитание Севера существовало до основания аббатства Сен-Север в 988-989 гг. гр. Гийомом Саншем, но сведения о ранней истории мон-ря были фальсифицированы в XI в., при аббате Григории и его преемниках (см.: Remensnyder A. G. Remembering Kings Past: Monastic Foundation Legends in Medieval Southern France. Ithaca (N. Y.), 1995. P. 96, 110-112, 325). По-видимому, Житие Севера - самый ранний источник, в котором упоминается о К., на него ориентировался составитель Мученичества К. Однако нельзя исключить и другую возможность - Мученичество К. могло быть составлено ранее Жития Севера и послужить его образцом.

История формирования легенды о К. мало изучена. Болландисты привели доводы против достоверности сказания (ActaSS. Iun. T. 1. P. 7-8, 14). В тексте упоминается о гонениях на христиан, но трудно понять, к какому времени относятся описываемые события. Имя Римского понтифика, направившего К. и его спутников в Аквитанию, названо лишь в чтениях из Буржа, но речь идет о вымышленном персонаже, его имя скорее всего заимствовано из Жития св. Севера ([Евгений I](<https://pravenc.ru/text/Евгений I.html>) занимал Папский престол между 654 и 657). О недостоверности Мученичества свидетельствуют герм. имена персонажей, расположение г. Яффа на пути из Сев. Африки в Рим и др. Вызывает затруднения идентификация г. Колония, в котором К. якобы основал епископскую кафедру. Этот город отождествляли с Кёльном (рим. Колония Агриппина), Нимом (рим. Колония Немаус) и с сел. Колонь (деп. Жер, Франция). Возможно, в основу агиографического сказания были положены отрывочные сведения о церковных иерархах, служивших в Аквитании. По мнению Л. [Дюшена](https://pravenc.ru/text/Дюшена.html), прототипом образа К. послужил св. [Евгений](https://pravenc.ru/text/Евгений.html), еп. Карфагенский, который был выслан из Африки вандалами и скончался в 505 г. близ г. Альби (Greg. Turon. Hist. Franc. II 3; Idem. Glor. martyr. 56-57; см.: Duchesne. Fastes. T. 2. P. 130). На Соборе в г. Агата (ныне Агд) (506) присутствовал Клар, еп. г. Элуза (ныне Оз) и митрополит Новемпопуланской провинции (Гасконь; Concilia Galliae A. 314-A. 506 / Ed. C. Munier. Turnholti, 1963. P. 213-218. (CCSL; 148)). В перечень спутников К. (или Севера) могли быть включены имена местных святых, о жизни которых не сохранилось сведений. Так, Юстина можно отождествить с пресв. Юстином, чья гробница, по свидетельству Григория Турского, находилась в обл. Бигор (Greg. Turon. Glor. conf. 48; MartHieron. Comment. P. 222, 224). Гробница св. Геронтия в средние века почиталась в сел. Ажетмо (совр. деп. Ланды) (см.: Bénac. 1918. P. 163-168). Возможно, еп. Сабин, якобы ставший преемником К. в Колонии,- это Сабин, еп. Альби, присутствовавший на Агатском Соборе (Duchesne. Fastes. T. 2. P. 42).

Легенда о христ. проповедниках, к-рые были направлены в Галлию из Рима и основали епископские кафедры, засвидетельствована источниками с V-VI вв. [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) утверждал, что 7 «апостолов Галлии» жили в сер. III в. (Greg. Turon. Hist. Franc. I 30), и в то же время писал, что св. Сатурнин был послан «учениками апостолов» (Idem. Glor. martyr. 47). Согласно соч. «О таинстве Святой Троицы» Кесария Арелатского (CPL, N 1014), Сатурнина и 3 др. святых направили в Галлию ученики апостолов, а в Мученичестве св. Дионисия (BHL, N 2171) утверждается, что инициатором миссии был еп. (папа) Римский сщмч. [Климент (I)](<https://pravenc.ru/text/Климент (I).html>). Предание о проповедниках, прибывших из Рима, получило распространение в средневековой агиографии, было дополнено новыми деталями, часто фантастического характера (см.: Sot M. La Rome antique dans l'hagiographie épiscopale en Gaule // Roma antica nel Medioevo: Mito, rappresentazioni, sopravvivenze nella «Respublica Christiana» dei secoli IX-XIII. Mil., 2001. P. 163-188). С сер. IX в. св. Марциала Лиможского считали учеником ап. Петра (BHL, N 5551), в XI в. вопрос о признании апостольского достоинства Марциала стал предметом полемики (см.: Dierkens A. Martial, Sernin, Trophime et les autres: À propos des évangélisateurs et des apôtres en Gaule // Saint-Martial de Limoges: Ambition politique et production culturelle (Xe-XIIIe siècles) / Éd. C. Andrault-Schmitt. Limoges, 2006. P. 25-37). Скорее всего агиографические сказания о святых Сатурнине и Марциале послужили образцами для Мученичеств К. и Севера.

Легендарные сведения о К. получили развитие в XVII в. в трудах франц. авторов, которые пытались дополнить средневек. сказания, нередко выдавая собственные умозаключения за исторические факты. Согласно «Галльскому Мартирологу» Андре дю Соссе (епископ г. Туль в 1655-1675), К. был рукоположен в Риме папой [Анаклетом I](<https://pravenc.ru/text/Анаклетом I.html>) (традиц. датировка понтификата - с 80 по 92). Сначала святой проповедовал в Кёльне, затем направился в Аквитанию. Жителей г. Перигё, обращенных в христианство св. [Фронтоном](https://pravenc.ru/text/Фронтоном.html), К. укрепил в христ. вере, положив конец эпидемии чумы. А. дю Соссе не сообщает о проповеди святого в Колонии и в Альби, но упоминает, что он был казнен в Лектуре (Saussay A., du. Martyrologium Gallicanum. P., 1637. P. 1124; ActaSS. Iun. T. 1. P. 7-8). Предание о посещении К. Перигё изложено также в чтениях из бревиария епископства Сарла (1677 - Ibid. P. 8-9). А. Даден де Отсер (1602-1682) в «Истории Аквитании» повторил утверждение о рукоположении К. папой Анаклетом, но датировал его миссию 104 г. Историк усомнился в африкан. происхождении К. и предположил, что святой принадлежал к рим. сенаторскому роду (Dadinus Alteserra A. Rerum Aquitanicarum libri V, in quibus vetus Aquitania illustratur. Tolosae, 1648. P. 277-278). Однако др. авторы относились к средневековой легенде о К. с меньшим доверием, полагая, что о времени и обстоятельствах его жизни достоверных сведений не сохранилось. Так, в 1656 г. Э. Балюз сделал следующий вывод: «почти все сведения о Кларе ненадежны, исполнены неясностей... Мы не знаем точно, когда жил наш святой, из какого народа он происходил и где окончил жизнь» (Dissertation. 1881. P. 17). Согласно Балюзу, в агиографической легенде о К. могли быть совмещены образы неск. святых, почитавшихся в Аквитании. Предположение Балюза поддержал болландист Д. ван [Папебрук](https://pravenc.ru/text/Папебрук.html) (1695). По его мнению, существовало не менее 3 святых по имени Клар, 1-й из которых ок. 100 г. был послан из Рима для проповеди христианства в Аквитанию, затем отправился в Арморику (Бретань) и основал епископскую кафедру в Нанте (его память совершалась 10 окт.). Др. Клар - мученик, пострадавший в Аквитании, его мощи хранились в Бордо (день памяти - 1 июня). 3-й Клар, изгнанный вандалами из Африки, прибыл в Галлию одновременно с Евгением Карфагенским, его мощи хранились в г. Ош. Данные о 3 святых были смешаны в агиографическом сказании, составленном скорее всего в Альби. Впрочем, Папебрук признавал, что его гипотеза недостаточно подтверждается источниками и носит несколько умозрительный характер (ActaSS. Iun. T. 1. P. 14-16). Тем не менее в целом его выводы были приняты др. авторами (напр.: Brun. 1723).

В католич. литературе XIX - нач. XX в. была сделана попытка обосновать достоверность средневек. легенды о К. и «апостольское» происхождение епископских кафедр Юго-Зап. Франции. По мнению нек-рых авторов (Ж. И. Салабер, Ж. М. Бенак), К. жил не позднее III в., скорее всего в I-II вв. Опираясь на предположения авторов XVII в., историки предлагали произвольные датировки деятельности святого: он прибыл в Аквитанию при имп. Домициане и папе Анаклете (между 81 и 91) и был казнен ок. 95 г. Т. о., К. продолжил миссию св. Марциала, который якобы скончался в 74 г. (Bénac. 1918. P. 133-134). Высказывалось мнение, что К. был странствующим епископом-миссионером и не занимал определенной кафедры (Translation. 1858. P. 28-34). В то же время в литературе рассматривалось предположение Балюза и Папебрука о существовании неск. святых по имени К. и о возможном смешении К. и св. [Клара](https://pravenc.ru/text/Клара.html), еп. Намнетского (Нантского; см.: Bénac. 1918. P. 131-132). Нек-рые авторы высказывали скептическое отношение к средневек. легенде и сомневались в историчности образа К. (напр.: Fenols. 1905).

### Почитание

Почитание св. К. засвидетельствовано с XII в. во мн. церквах и монастырях Юго-Зап. Франции, преимущественно в Альби, Лиможе и Оше, позднее - в Бордо. Более ранние сведения о почитании К. отсутствуют, нет данных о его гробнице в г. Лектур, где святой, по преданию, принял мученическую смерть.

История почитания К. в г. Альби в достаточной степени освещается сохранившимися источниками (см.: Desachy. 2007). Поминовение святого содержится среди дополнений кон. XII или нач. XIII в. в календаре сакраментария архидиак. Сикарда (ок. 1140 - Albi. Bibl. municip. 5 (109)). В этой же рукописи добавлена месса в день памяти К. (1 июня; Ibid. Fol. 161r). Дополнение не могло быть сделано до 1173 г., когда был канонизирован Фома [Бекет](https://pravenc.ru/text/Бекет.html), месса в день памяти к-рого записана тем же почерком. На рубеже XII и XIII вв. память К. добавлена в мартиролог кафедрального собора в Альби (рукопись 2-й пол. XI в.- Ibid. 7 (102)). В описи святынь собора, составленной в 1218 г. по указанию еп. Гийома Пейра, упомянуты реликвии «блаженного епископа Клара» (об этих реликвиях говорится также в инвентаре 1492 г., см.: Barbier de Montault. 1889. P. 187, 192, 212). Тем не менее почитание К. не получило широкого распространения. Так, в синодальных статутах еп. Бернара де Комбре (ок. 1270) с указаниями о праздниках, которые следовало отмечать в диоцезе Альби, о поминовении К. не сказано (Lacger L., de. Statuts synodaux inédits du diocèse d'Albi // RHDFE. Sér. 4. 1927. Vol. 6. P. 453-457). Укреплению почитания К. способствовал архиеп. Шарль Ле Гу де ла Бершер (1687-1703). В 1693 г. по его указанию в кафедральном соборе была обустроена капелла во имя К., украшенная стенными росписями с изображениями К. и покровителей Альби, святых Сальвия и Евгения, а также католич. св. Карла [Борромео](https://pravenc.ru/text/Борромео.html) (Crozes H. Monographie de la cathédrale de Sainte-Cécile d'Albi. Toulouse etc., 18734. P. 61-64). Несмотря на то что в соборной ризнице хранилась частица мощей К., в сент. 1700 г. архиепископ организовал перенесение части реликвий святого из г. Бордо. Для мощей был изготовлен серебряный реликварий в форме руки, о котором упоминается в описи 1790 г. (Barbier de Montault. 1889. P. 227). В новом проприи архиепископства Альби было указано обязательное поминовение К. как «первопрестольника и мученика Альбийского» (protopraesul et martyr Albiensis - Proprium Sanctorum ecclesiae metropolitanae ac dioecesis Albiensis. Albiae, 1703. P. 171-181). В XIX в. К. считался 1-м епископом Альби, но в 60-х гг. XX в. под влиянием исследований каноника Л. де Лакже имя святого было исключено из перечня епископов Альби, а его память - из диоцезального проприя, утвержденного в 1966 г. (Desachy. 2007).

О почитании К. в г. Ош известно с XII в. Во имя святого была освящена капелла, о к-рой упоминается в привилегии папы Римского [Пасхалия II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>) (1105) и в документе, составленном ок. 1175 (Cartulaires de l'église métropolitaine Sainte-Marie d'Auch / Éd. C. Lacave La Plagne Barris. P.; Auch, 1899. P. 78, 209). Поминовение К. 13 июня указано в календаре XII в. из мон-ря св. Оренция в Оше (Paris. Nouv. acq. lat. 456. Fol. 16-24; Degert A. Le plus ancien manuscrit connu du prieuré de Saint-Orens // Revue de Gascogne. N. S. Auch, 1905. T. 5. P. 213). О мощах К., хранившихся в монастыре св. Оренция, сообщалось в «древних мартирологах» из аббатства Песан и приората Сен-Мон, предположительно составленных в XIII в. (Brugeles. 1746. P. 332; рукописи, вероятно, утрачены, о документах из Пессана см.: Samaran Ch. Chartes retrouvées de l'abbaye bénédictine de Pessan (IXe-XIIe siècle) // Idem. Une longue vie d'érudit: Recueil d'études de Ch. Samaran. Gen., 1978. Vol. 2. P. 879-885). В XVI-XVII вв. в монастырской церкви св. Оренция существовал алтарь во имя К., предназначенный для приходских богослужений (Canéto F. Prieuré de Saint-Orens d'Auch: Étude historique et monumentale // Revue de Gascogne. 1870. T. 11. P. 275). В описях монастырских ценностей XVII в. упоминается о серебряной раке с мощами К., а в описи 1790 г.- о серебряном бюсте-реликварии. Впосл. ценности были конфискованы, мощи К. утрачены (Dellas E. Le trésor de Saint-Orens d'Auch au XVIIe siècle // Ibid. 1896. T. 37. P. 267-273). В мон-ре св. Оренция хранилась также каменная гробница, в которой, по преданию, был похоронен К. Это мраморный саркофаг IV в., украшенный рельефами на темы грехопадения и искупления (в наст. время в музее Сен-Реймон, Тулуза). Поминовение К. 1 июня указано в печатном бревиарии архиеп-ства Ош (Breviarium metropolitaneum ad usum insignis ecclesie beate Marie Auxis. Auch, 1533. Fol. 309r).

Достоверные сведения о почитании К. в Бордо восходят к XIV в. Память святого указана в бревиариях, созданных в этот период для некоторых городских храмов (Leroquais. 1934. Vol. 1. P. 143; Vol. 3. 376). Впосл. центром почитания К. стала ц. св. Евлалии, где хранились мощи К. и его спутников («семи блаженных»). Авторы XVI-XVII вв. сообщали о надписи на стене храма, в к-рой говорилось о перенесении мощей святых в Бордо и о строительстве для них особой капеллы по приказу имп. [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) (напр.: Lopes H. L'Église métropolitaine et primatiale St. André de Bourdeaux / Éd. J. Callen. Bordeaux, 1884. Vol. 2. P. 16-20). Вероятно, надпись была выполнена в XV в. (Maillé A., de. Recherches sur les origines chrétiennes de Bordeaux. P., 1960. P. 216). Считается, что ц. св. Евлалии находится на месте женского монастыря, основанного в VII в., но достоверных сведений о том, когда мощи К. были доставлены в Бордо, нет (Higounet Ch. Bordeaux pendant le haut Moyen Âge. Bordeaux, 1963. P. 81, 150; Le diocèse de Bordeaux / Éd. B. Guillemain. P., 1974. P. 24-25). Высказывалось предположение, согласно которому мощи К., первоначально хранившиеся в Лектуре, были вывезены в Бордо в VIII в., во время вторжения арабов в Аквитанию (Translation. 1858. P. 35-37). По мнению Бенака, останки К. были перенесены из Лектура в Ош, впосл. по указанию имп. Карла Великого часть мощей доставили в Бордо (Bénac. 1918. P. 151). Почитание К. укрепилось при кард. Франсуа де Сурди, архиеп. Бордо (1599-1628), к-рый велел изготовить для мощей святых позолоченные деревянные реликварии и установил обычай выносить их во время процессии в 1-е воскресенье июня. К этому дню в Бордо собирались паломники (ActaSS. Iun. T. 1. P. 9; Brun. 1723). В наст. время в архиеп-стве Бордо память К. совершается 2 июня, празднование проходит в ц. св. Евлалии.

В окт. 1858 г. по инициативе Луи Антуана де Салини, архиеп. Ошского, часть мощей К. была передана из Бордо в г. Лектур. В торжественной встрече святыни приняли участие 12 католических епископов. В 1908 г. в Лектуре состоялось празднование в честь 50-летия перенесения мощей, в ц. святых Гервасия и Протасия (до 1801 - кафедральный собор) была освящена капелла во имя К., в ней поместили реликварий с мощами святого (Bénac. 1918. P. 152-162, 169-172).

Особое почитание К. сложилось в аббатстве св. Мартина в Тюле (с 1317 епископская кафедра). В нескольких грамотах X в. сообщается о хранившихся здесь мощах Клара, Лауда и других святых (Cartulaire des abbayes de Tulle et de Roc-Amadour / Éd. J.-B. Champeval. Brive, 1903. N 46, 281, 529, 530, 660). В грамоте 932 г. говорится, что Клар был мучеником (Ibid. N 229), но в др. документе Клар и Лауд названы исповедниками (Ibid. N 482). Согласно более поздним богослужебным книгам из Тюля, почитавшегося здесь св. Клара отождествляли с К., его память совершалась 1 июня (с октавой; 28 мая отмечался день перенесения мощей, по бревиарию 1-й четв. XIII в. (Paris. lat. 1256; см.: Leroquais. 1934. Vol. 3. P. 80-82, 430-431)). К вопросу о том, чьи мощи хранились в Тюле, обращался Балюз. В богослужебных текстах из Тюля, как отметил историк, К. прославляется как христ. проповедник, епископ и мученик, но достоверных сведений о происхождении мощей нет (по преданию, святыню принес в Тюль некий странник). Совр. исследователи полагают, что в Тюле хранилась часть мощей св. Клара, еп. Нантского, к-рую вывезли из Нанта или из Анже в связи с нападениями норманнов в IX-X вв. (Aubrun M. L'ancien diocèse de Limoges des origines au milieu du XIe siècle. Clermont-Ferrand, 1981. P. 158; Maureille P. La fondation de l'abbaye de Tulle // Lemouzi. Tulle, 1985. N 96. P. 224-227).

Поминовение К. указано в бревиарии XIV в. из Лиможа (Leroquais. 1934. Vol. 4. P. 210), в бревиарии аббатства св. Марциала (нач. XV в.; Ibid. Vol. 2. P. 166) и в печатном бревиарии Лиможского диоцеза (1625 - ActaSS. Iun. T. 1. P. 9). Сохранились данные о почитании К. в др. городах и селениях Юго-Зап. Франции (Bénac. 1918. P. 151-152), святого считали целителем глазных болезней (Translation. 1858. P. 37-38).

## Источники

BHL, N 1822-1823c; ActaSS. Iun. T. 1. P. 7-15.

## Литература

Brun R. Vies des saints du diocèse de Bordeaux. Bordeaux, 1723. P. 185-186; Brugeles L.-C., de. Chroniques ecclésiastiques du diocèse d'Auch. Toulouse, 1746. P. 332-333, 370; Translation des reliques de St. Clair à Lectoure: Notice hagiographique et poésies pour la fête solennelle du 12 octobre 1858. Auch, 1858; Dissertation d'Étienne Baluze sur St. Clair, St. Laud, St. Ulfard et St. Baumade / Éd. R. Fage. Tulle, 1881; Barbier de Montault X. Authentiques des XIIIe, XIVe et XVe siècles récemment découverts à la cathédrale d'Albi // Mémoires de la Société archéologique du Midi de la France. Sér. 2. Toulouse, 1889. T. 14. P. 177-228; Salabert H. Les saints et les martyrs du diocèse d'Albi. Toulouse, 1892; Duchesne. Fastes. T. 2. P. 128-130; Fenols E., de. Notes sur les premières reliques de St. Clair et l'élaboration de sa légende // La semaine religieuse de l'archidiocèse d'Albi. 1905. N 34. P. 471-477; Bénac J.-M. Les saints du calendrier diocésain d'Auch. Auch, 1918. Vol. 2. P. 131-174; Leroquais V. Les Bréviaires manuscrits des bibliothèques publiques de France. P., 1934. Vol. 1. P. 143; Vol. 2. P. 166, 430; Vol. 3. P. 80-82, 86, 376, 430-431; Vol. 4. P. 39, 210; Van Doren R. Clair // DHGE. T. 12. Col. 1030; Desreumaux R. Chiaro, vescovo di Albi // BiblSS. Vol. 3. Col. 1231; Desachy M. Un saint albigeois légendaire: St. Clair: Notes sur les origines du christianisme en Albigeois // Bull. de la Société des sciences, arts et belles-lettres du Tarn. Albi, 2007. Vol. 61. P. 267-281.

А. А. Королёв
