---
article_title: КОЛПЕНСКИЙ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '36'
page_numbers: 443-444
source_url: https://pravenc.ru/text/1841800.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:55:58Z'
---

рус. композитор, автор многохорных (12-голосных) сочинений в стиле [партесного пения](<https://pravenc.ru/text/партесное пение.html>). Биографические данные о К. не найдены. Судя по обнаруженным рукописям, его творчество предположительно относится к 40-70-м гг. XVIII в. В 40-х гг. был создан 12-голосный комплект партий (ГИМ. Син. певч. № 355), принадлежавший Новгородскому архиерейскому хору и включающий 250 произведений, в т. ч. сочинения В. [Титова](https://pravenc.ru/text/Титов.html), И. Игнатьева, архим. [Герасима (Завадовского)](<https://pravenc.ru/text/Герасима (Завадовского).html>), Н. [Калачникова](https://pravenc.ru/text/Калачникова.html), В. К. [Тредиаковского](https://pravenc.ru/text/Тредиаковского.html) и др. авторов кон. XVII - 2-й пол. XVIII в. В этом сборнике помещены 4 концерта К.: «Доколе, Господи» (№ 90), «Возведох очи мои», «От скорби призвах Господа» (№ 136), «Вскую прискорбна еси душе моя» (№ 138). Фамилия композитора указана рядом с названиями концертов в реестре в партии 1-го баса (№ 355-к. Л. 3-3 об.). Ко времени правления имп. Елизаветы Петровны относятся также певческий сборник ГЦММК. Ф. 283. № 614 (партия 1-го тенора), содержащий Службу Божию («Слава… Единородный Сыне», «Иже херувимы», «Достойно есть») на 12 голосов с пометкой «Творение Колпенскаго» в оглавлении и перед нотным текстом, список этой Службы с такой же пометкой из рукописи ГЦММК. Ф. 283. № 993/1-3 (партии 3-го дисканта, 1-го и 2-го альтов), а также херувимская «Колпенская», не входящая в состав Служб, в рукописи ГЦММК. Ф. 283. № 992/1-2 (партии 1-го тенора и 2-го баса) и ее список без указания имени автора в сборнике ГИМ. Син. певч. № 1316 (в комплекте 11 партий; отсутствует партия 1-го баса; песнопение не имеет номера и названия, в партии 1-го дисканта помещено на л. 17-17 об.). В более поздний по происхождению 12-голосный комплект (ГИМ. Син. певч. № 90, 1774 г.) вошел вариант названной выше Службы, отличающийся только 1-м песнопением («Слава… Единородный Сыне»); он имеет пометку «Колпен» в реестрах 2-го тенора и 1-го баса (Л. II). В рукопись ГИМ. Син. певч. № 90 включены также 13 задостойников двунадесятым праздникам и Пасхе с пометкой «положение Колпенского» (№ 11-23).

Концертный стиль партесного многоголосия в сочинениях К. определяется эффектными противопоставлениями tutti всего хора камерным трио отдельных партий в кантовой фактуре (параллельное движение 2 верхних голосов с поддерживающим басом), чередованием четных и нечетных метров, гармонических и полифонических разделов. В тематизме Служб преобладают обороты орнаментально-мелизматического характера, поручаемые обычно тенорам и дискантам, а также маршевые и гимнические интонации, придающие торжественность звучанию. Службы, задостойники, херувимская и концерт «Возведох очи мои» написаны в мажоре, другие 3 концерта - в миноре. К. принадлежит к тому же периоду в развитии партесного стиля, что и Калачников, но с т. зр. тематической организации, разработки фактуры, мастерства композиции уступает своему современнику.

## Литература

Финдейзен Н. Ф. Очерки по истории музыки в России с древнейших времен до кон. XVIII в. М., 1928. Вып. 1. С. 329.

Н. Ю. Плотникова
