---
article_title: КОДОВ
author: Д. Чешмеджиев
volume: '36'
page_numbers: 214-215
source_url: https://pravenc.ru/text/1841644.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:53:17Z'
---

Христо Николов (15.08. 1901, Калофер - 17.07.1982, София), болг. филолог-медиевист, историк болг. языка и лит-ры, археограф и палеограф. До 1916 г. жил в К-поле, где получил начальное образование. В 1917-1923 гг. учился в ДС в Софии, в 1927 г. окончил отд-ние слав. филологии Софийского ун-та. В 1926-1927 гг. специализировался по слав. языкознанию в Ягеллонском ун-те в Кракове. В 1929-1944 гг. преподавал классические языки в 1-й муж. гимназии в Софии. В нач. 30-х гг. ХХ в. участвовал в научной экспедиции по изучению болгар Вост. Фракии. После установления в Болгарии социалистической власти (1944) и начала репрессий против интеллигенции официально работал слесарем, продолжая заниматься наукой. С нач. 60-х гг. ХХ в. внештатный сотрудник Археографической комиссии НБКМ, с 1965 г. сотрудник Ин-та истории Болгарской АН. Составил каталоги славянских рукописей, хранящихся в НБКМ (Кодов Х., Стоянов М. Опис на слав. ръкописи в Софийската народна б-ка. София, 1964. Т. 3; 1971. Т. 4), в Научном архиве Болгарской АН (Опис на слав. ръкописи в б-ката на Бълг. академия на науките. София, 1969), в б-ке Рильского мон-ря (Кодов Х., Райков Б., Христова Б. Слав. ръкописи в Рилския ман-р. София, 1986. Т. 1). Был руководителем группы (1978, 1979) по составлению каталога б-ки мон-ря Зограф на Афоне (Кодов Х., Кожухаров С., Райков Б. Опис на слав. ръкописи в б-ката на Зографския ман-р на Св. гора. София, 1985. Т. 1; Каталог на слав. ръкописи в б-ката на Зографския ман-р в Света гора / Съст.: Б. Райков, Х. Кодов, С. Кожухаров, Х. Миклас. София, 1994). С 1977 г. старший научный сотрудник, затем зам. директора Церковного историко-архивного ин-та Болгарской Патриархии, профессор (1979). Преподавал церковнослав. язык в Софийской ДА. Удостоен Кирилло-Мефодиевской награды Болгарской АН (1978) и награжден орденом Кирилла и Мефодия 1-й степени (1981).

Исследования К. основаны на всестороннем критическом анализе источников, сопоставлении данных палеографии с лингвистическими особенностями текстов. В каталогах рукописей он выделял палеографические, лингвистические и лит. особенности слав. памятников книжности, выявлял визант. источники некоторых из них. Принципы описания слав. рукописей он изложил при публикации текстов Слепченского сборника (Слепченски сборник: Среднобълг. паметник от края на ХIV в. // Изв. НБКМ. 1967. Т. 7(13). С. 33-110) и Энинского апостола (Кодов Х., Мирчев К. Енински апостол: Старобълг. писмен паметник от XI в. София, 1964).

Совместно с Б. С. Ангеловым, К. М. Куевым и К. И. Ивановой К. издал Собрание сочинений равноап. [Климента Охридского](<https://pravenc.ru/text/Климент Охридский.html>) с комментариями (Климент Охридски, св. Събр. съч. София, 1970. Т. 1; 1977. Т. 2). Он считал равноап. Климента автором Пространных житий равноапостольных Кирилла и Мефодия (Он же. 1973. Т. 3: Пространни жития на Кирил и Методий; Климент Охридски, св. Пространни жития на св. братя Кирил и Методий. София, 1981), самых достоверных сведений о жизни и деятельности слав. первоучителей. В комментариях К. уточнил некоторые моменты биографии равноап. Кирилла (напр., о времени его обучения в К-поле и диспута с Иоанном VII Грамматиком) и обосновал мнение, что равноап. Кирилл был монахом, а не священнослужителем. С деятельностью равноап. Климента Охридского К. связывал перевод на слав. язык Постной и Цветной Триодей (Фрагмент от старобълг. ръкопис с глаголическа приписка // Климент Охридски: Сб. статии по случай 1050 години от смъртта му. София, 1966. С. 121-127). Также он опубликовал список службы равноап. Кириллу (Един непознат препис на службата на Кирил Философ // Хиляда и сто години слав. писменост. София, 1962. С. 295-304). К. был инициатором издания [«Кирилло-Мефодиевской энциклопедии»,](<https://pravenc.ru/text/ Кирилло-Мефодиевской энциклопедии  .html>) входил в редколлегию 1-го т. и написал неск. статей. Был членом редколлегий неск. сборников, напр.: «Болгарская Патриархия на протяжении веков» (Българската патриаршия през вековете. София, 1980), «Церковь и сопротивление болгарского народа против османского ига» (Църквата и съпротивата на бълг. народ срещу османското иго: Юб. сб. по случай 100 години от Освобождението. София, 1981).

## Сочинения

Още няколко забележки върху етимологията на някои турски, гръцки и други думи в един бълг. дамаскин // Slavia. Praha, 1930. Roč. 9. N 2. S. 257-272; Към историята на Сапуновия превод на Светото Евангелие // Родина. София, 1939. Кн. 2. С. 70-75; Духовният чин на св. Кирил // ДК. 1960. Год. 40. № 5. С. 16-20; Старите жития на св. Петка Епиватска: Кратки книгописни бележки // Там же. № 1. С. 21-23; Един стар слав. превод на разказа за «чудото» на св. Георги с визант. воин Георги, пленник у българите // ИИБЛ. 1962. Кн. 13. С. 143-155; Преславските надписи // Език и лит-ра. София, 1963. Год. 18. Кн. 4. С. 86-94; L'original du code du patriarcat d'Ochride // Bsl. 1964. Т. 25. P. 270-278; Архивистика и палеография // Изв. на държавните архиви. София, 1968. Год. 15. С. 13-25; L'oeuvre littéraire des disciples des saints Cyrille et Methode en Bulgarie // Κυρίλλῳ κα Μεθοδίῳ τόμος όρτιος. Thessal., 1968.T
. 2. S
. 267-287; Около житието на Кирил Философ // Старобългарска лит-ра. София, 1971. Кн. 1. С. 53-64; Византийско-славянски лит.-ист. и текстол. проблеми // Cyrillomethodianum. Thessal., 1972/1973. Vol. 2. P. 141-153; Кодов Х. Н., Петров С. В. Старобългарски музикални паметници. София, 1973; Кодов Х., Райков Б. Принципи и методи на описване на слав. ръкописи с оглед на съставяне на каталог на бълг. ръкописи от Х до ХVIII в. // Изв. НБКМ. 1976. Т. 14(20). С. 55-82; Кодов Х., Райков Б., Христова Б. Славянски ръкописи в Елена // Там же. 1981. Т. 16(22). С. 247-281.

## Литература

Кодов Х. Н. // Речник на бълг. лит-ра. София, 1977. Т. 2. С. 229-230;Райков Б. Разностранен изследовател на старата бълг. книжнина // Старобългарска лит-ра. 1978. Кн. 4. С. 117-119; он же. Х. Кодов // Там же. 1982. Кн. 11/12. С. 3-7; он же. Кодов Х. Н. // КМЕ. 1995. Т. 2. С. 362-364; Събев Т. Учредяване, цел и задачи на Църковноисторическия и архивен ин-т // Изв. на ЦИАИ БП и ЦИАМ. София, 1978. Т. 1. С. 9-18; Милтенова А. Х. Н. Кодов // Palaeobulgarica. 1982. Кн. 6. С. 89-90; Буюклиев И. Х. Кодов (1901-1982) // Съпоставително езикознание. София, 1983. № 1. С. 125-127; Чолов П. Български историци: Биогр.-библиогр. справ. София, 19992. С. 148-149; Христова Б. Х. Кодов // Българска книга: Енцикл. София, 2004. С. 247-248; Маринов Б. Подчертано голям наш учен: Езиковедът и лит. историк Х. Н. Кодов (1901-1982) // Църк. вестник. София, 2007. Бр. 108. С. 3.

Д. Чешмеджиев
