---
article_title: КОАТЛИКУЭ
author: Н. В. Ракуц
volume: '36'
page_numbers: 153-154
source_url: https://pravenc.ru/text/1841586.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:52:21Z'
---

(«владычица в змеином платье», «она в платье из змей», также Коатлантонан - «наша змеиная мать»), у ацтеков богиня земли и плодородия, землетрясений и смерти, мать бога солнца Уицилопочтли; почиталась также как мать богов, изображаемых в виде звезд. В Теночтитлане (на месте совр. Мехико) ей был посвящен храм. Согласно мифу, была сотворена вместе с еще 4 божественными женщинами богом Тескатлипокой. Далее в этой (самой известной) версии о ней говорится как о вдове, у к-рой было 400 сыновей и дочь, богиня луны Койольшауки (по др. толкованию, богиня Млечного Пути, т. к. у этой богини нет лунных атрибутов). К. с детьми поселилась на горе Коатепек («Змеиная гора») близ древнего г. Толлана. Ежедневно она производила уборку в храме для исполнения принятого обета покаяния и приносила жертвы на горе Коатепек. Во время работы на нее упал шарик из перьев колибри (по др. версии - перо), к-рый она положила в одежду, но он исчез, а К. забеременела. Дочь потребовала от братьев убить мать, к-рая, как она считала, была опозорена, поскольку отец зачатого ребенка был неизвестен. Еще не родившийся Уицилопочтли возвестил К., что ей нечего опасаться, и, когда дети подошли к ней, род. неожиданно, и сразу взрослым. В полном вооружении он набросился на братьев, к-рые оказались не в состоянии сопротивляться и почти все были убиты, лишь неск. уцелевших успели сбежать в пустыню. Койольшауки Уицилопочтли отрезал голову, четвертовал ее и сбросил с горы. Известен еще один вариант этого мифа, в к-ром именно Койольшауки названа матерью Уицилопочтли, казненной за неповиновение сыну; т. о. предполагается, что исходно эти 2 имени прилагались к одному божеству. Миф этот связан с верой в то, что Уицилопочтли, выходя из земли (т. е. из К.), побеждает луну (Койольшауки) и звезды (ее братьев). Как олицетворение земли, К. является также и богиней смерти, ибо земля все порождает и все поглощает. Уицилопочтли-солнце, т. о., каждый день заново порождается матерью-землей К., а ночью, поглощенный ею, в качестве ночного солнца борется с силами мрака.

Согласно др. версии мифа, К. и 4 ее сестры еще до прихода богини на Коатепек «в начале времен» добровольно принесли себя в жертву, чтобы привести в движение пятое по счету (т. е. нынешнее) солнце, однако затем были воскрешены. При этом, готовясь к жертвоприношению, они оставили свои юбки, благодаря к-рым воскрешение и произошло. Т. о., К., как носительница «змеиной юбки», возродилась именно в облике антропоморфизированной змеи, точнее богини с многочисленными змеиными атрибутами.

Из скульптур, к-рые, как считается, представляют К., самым известным является изображение богини в виде женщины в юбке из переплетенных змей и с когтистыми лапами вместо ног, с ожерельем из человеческих рук и сердец, с пряжкой-черепом, вместо головы - 2 змеи, обращенные друг к другу. Эта статуя К. (высота 2 м, крупнейшее из сохранившихся ацтекских изваяний) высечена из цельного камня. Она была случайно обнаружена в Мехико вместе с т. н. камнем Солнца в 1790 г. в ходе работ по мощению пл. Пласа-Майор у вице-королевского дворца. Два года спустя А. де Леон-и-Гама составил ее 1-е подробное описание. К выставленной во дворе ун-та статуе совершали паломничества индейцы. По настоянию доминиканских монахов она была снова захоронена во дворе ун-та, где ее показали только А. фон Гумбольдту во время его пребывания в Мехико. В 1821 г. статуя была извлечена. Ее перевозили из музея в музей, а в 1964 г. оставили в Национальном музее антропологии в парке Чапультепек в Мехико. Облик этой статуи указывает, что богиня была обезглавлена и лишена рук. Змеи, образующие ее «голову»,- это кровь, бьющая из артерий после обезглавливания. Именно по этим признакам статуя была идентифицирована как представляющая К.

Очень часто К. изображали в виде матери с ребенком на руках. Известно также изваяние в виде стоящей полуобнаженной женщины в юбке из змей, у к-рой череп вместо головы. Др. вариант - сидящая К., голова ее также в виде черепа, черепа служат и украшениями (головным и нагрудным).

К. известна и как богиня Тонанцин («наша почитаемая мать»). В колониальное время миссионеры использовали ее образ для проповеди христианства и, собственно, именно к нему, как полагают мексиканские ученые, восходит знаменитая Мадонна Гваделупская, храм к-рой находится там же, где прежде было святилище Тонанцин,- в Тепейакаке, севернее ацтекской столицы Теночтитлана.

## Литература

Вайян Дж. История ацтеков. М., 1949; Caso A. El pueblo del sol. México, 1985; Баглай В. Е. Империя ацтеков: Таинственные ритуалы древних. М., 2005; Таубе К. Мифы ацтеков и майя: Пер. с англ. М., 2005.

Н. В. Ракуц
