---
article_title: КЛАР
author: А. А. Королёв
volume: '35'
page_numbers: 258-260
source_url: https://pravenc.ru/text/1841247.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:47:41Z'
---

(† 396/7), св. (пам. зап. 8 нояб.), мон., ученик св. [Мартина](https://pravenc.ru/text/Мартин.html), еп. г. Туроны (ныне Тур, Франция). По свидетельству [Сульпиция Севера](<https://pravenc.ru/text/Сульпиций Север.html>) († ок. 420), К. происходил из знатного рода (nobilissimus), в молодости стал учеником св. Мартина и вскоре был рукоположен во пресвитера (mox presbyter). После избрания на епископскую кафедру (ок. 371) Мартин, привыкший к монашескому образу жизни, построил в окрестностях г. Туроны скромную резиденцию, в которой собрал общину аскетов. В эту общину вступил К., который «вскоре достиг высшей степени веры и добродетелей» (breui tempore ad summum fidei uirtutumque culmen enituit). Согласно Сульпицию Северу, в обители было ок. 80 насельников, отказавшихся от имущества, соблюдавших воздержание в пище и одежде. Их время было посвящено гл. обр. молитве, молодые подвижники занимались также переписыванием книг. Аскеты жили в деревянных кельях или в пещерках, высеченных в скале, вместе они собирались только для общей молитвы. Епископ готовил духовенство из членов монашеской общины; среди насельников, возведенных в священный сан, были пресвитеры К. и [Брикций](https://pravenc.ru/text/Брикций.html) (впосл. епископ Туронский), а также диак. Катон, к-рый отвечал за хозяйство общины (впосл. на основе этой обители возникло аббатство Мармутье, ныне в черте г. Тур; см.: Besse J.-M. Les moines de l'ancienne France: Période gallo-romaine et mérovingienne. P., 1906. P. 9-33; Sulpice Sévère. 1967. Vol. 1. P. 148-155; 1968. Vol. 2. P. 661-690; Pietri. 1983. P. 421-427; Stancliffe. 1983. P. 25-28).

В отдалении от основного монашеского поселения К. построил келью (haud longe ab episcopi monasterio tabernaculum constituisset), затем здесь собрались его ученики. Возможно, община К. выполняла функции [новициата](https://pravenc.ru/text/новициата.html) при главной обители (Sulpice Sévère. 1967. Vol. 3. Р. 994). В числе др. аскетов в общину был принят юноша Анатолий, к-рый заявил, что может беседовать с ангелами. Назвав себя пророком (se unum ex profetis haberi uolebat), он сообщил, что тех, кто не желает верить словам «святого» (cur sancto non crederet), настигнет Божий гнев. Некоторых монахов Анатолий убедил с помощью «знамений» (signis quibusdam plerosque), но К., распознавший диавольский обман, скептически относился к его словам. Тогда Анатолий оповестил подвижников, что он получит с небес белоснежное одеяние как доказательство пребывающей в нем силы Бога (uobis signum erit me Dei esse uirtutem). В полночь, когда монахи собрались у жилища Анатолия, земля содрогнулась, келью озарил яркий свет, из нее послышались голоса и шум шагов. Вскоре из кельи вышел Анатолий, одетый в чудесную блестящую тунику. По совету К. подвижники провели остаток ночи в пении псалмов и гимнов, молясь о том, чтобы Бог открыл им смысл удивительного события. С наступлением дня К. решил отвести Анатолия к св. Мартину, но монах ожесточенно сопротивлялся и кричал, что ему запрещено встречаться со святым. Подвижники применили силу, и чудесная туника, в которую был одет Анатолий, внезапно исчезла. Тогда монахи поняли, что странные явления на самом деле были иллюзией (fantasia), и с ее помощью сатана пытался обмануть аскетов. По свидетельству Сульпиция, этот случай не был единичным, появление лжепророков (pseudoprofetis) и фальшивых чудотворцев предвещало близкий приход антихриста (Sulp. Sev. Vit. Mart. 23-24). Ж. Фонтен усматривал сходство между заявлениями Анатолия и еретическим учением [Присциллиана](https://pravenc.ru/text/Присциллиана.html), к-рое в кон. IV в. вызвало серьезные разногласия среди церковных иерархов Испании и Галлии (Sulpice Sévère. 1969. T. 3. P. 994-1022).

Вероятно, Сульпиций Север познакомился с К. в 393 или 394 г., когда он прибыл в Туроны для встречи со св. Мартином. Вдохновленный примерами Мартина и Понтия Меропия Павлина († 431), впосл. епископа Ноланского, Сульпиций решил посвятить жизнь Христу. Он завершил карьеру адвоката и основал общину аскетов в усадьбе Примулиак (местоположение виллы неизвестно, обычно локализуется в Аквитании, между городами Толоза (ныне Тулуза) и Нарбона (ныне Нарбон)). Образцом для этой общины послужила монашеская обитель Мартина, однако, по мнению большинства исследователей, образ жизни насельников Примулиака был менее строгим. В Примулиаке был построен храмовый комплекс, состоявший из 2 базилик и баптистерия (Sulpice Sévère. 1967. Vol. 1. Р. 30-49; 1968. Vol. 2. P. 894-895; см.: Stancliffe. 1983. P. 30-32; Colin M.-G. Christianisation et peuplement des campagnes entre Garonne et Pyrénées (IVe-Xe siècles). Carcassonne, 2008. P. 105-107). Возможно, по совету К. Сульпиций составил соч. «Жизнь Мартина» (Babut. 1912. P. 34). Это сочинение было завершено в 396 или 397 г., в нем говорится об уже покойном К. (nunc felici beatus excessu - Sulp. Sev. Vit. Mart. 23. 1). О недавней кончине К. (qui nuper excesserat) Сульпиций упоминал также в письме диак. Аврелию, написанном в нояб.-дек. 397 г. По свидетельству Павлина Ноланского, К. скончался незадолго до Мартина (quem proximo interuallo inlustris magistri sequacem te auctore cognouimus - Paul. Nol. Ep. 23. 3). Сульпиций рассказывал о чудесном сне, в котором св. Мартин благословил его и затем вознесся на небо. Вслед за Мартином последовал «святой пресвитер» К., но когда Сульпиций попытался догнать их, он внезапно проснулся. После пробуждения он узнал о прибытии из г. Туроны монахов с вестью о смерти Мартина († 8 нояб. 397) (Sulp. Sev. Ep. 2. 1-5).

По инициативе Сульпиция Севера Примулиак стал центром культа св. Мартина, здесь почитали также К., похороненного под алтарем церкви (ecclesia domestica). Возможно, К. скончался в Примулиаке, находясь в гостях у Сульпиция (Babut. 1912. P. 34-35). Могила К. служила символом духовной связи между обителью св. Мартина в Туронах и общиной в Примулиаке (Stancliffe. 1983. P. 31). По словам Павлина, в деятельности Сульпиция продолжал жить св. Мартин, в ней «расцветал Клар» (totum in te spirare Martinum, florere Clarum - Paul. Nol. Ep. 27. 3). В Примулиаке подвизался мон. Виктор, ученик К., неоднократно ездивший в Нолу с письмами Сульпиция Павлину. Высоко оценивая личность и духовные наставления Виктора, Павлин писал: «...мы доподлинно признали в нем образ святых, блаженных Мартина и Клара» (uere recognouimus in eo sanctorum formulam beatorum Martini et Clari - Ibid. 23. 3).

По просьбе Сульпиция Павлин Ноланский сочинил несколько метрических надписей для алтаря, воздвигнутого на могиле К. Содержание стихотворений примерно одинаково. Согласно поэту, под алтарем покоятся лишь останки К., а живой святой, освободившись от телесных уз, «радуется среди звезд» (mens... gaudet in astris) вместе со св. Мартином. В стихотворениях обыгрывается значение имени Клар (светлый, славный, знаменитый), напр., о святом говорится: «Славный верой, преславный делами, славнейший плодами». В 3-м стихотворении, написанном элегическим дистихом, Павлин обращался к святому с просьбой молиться за него и за его жену Теразию, а также за Сульпиция (Paul. Nol. Ep. 32. 6).

Последние сохранившиеся письма Павлина Сульпицию относятся к 404 г. О судьбе храмового комплекса в Примулиаке и о почитании К. после смерти Сульпиция сведений нет. В Римско-католической Церкви поминовение святого стало совершаться после внесения его памяти в Римский Мартиролог (1583). Составитель Мартиролога кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) опирался на свидетельства Сульпиция Севера и Павлина Ноланского, которые именовали К. святым и упоминали о его почитании. День памяти (8 нояб.), по-видимому, был выбран как ближайший ко дню празднования памяти св. Мартина Турского (11 нояб.). Еп. Андре дю Соссе в «Галльском Мартирологе» указал под 8 нояб. поминовение К. и 126 монахов аббатства Мармутье, убиенных норманнами (Saussay A., du. Martyrologium Gallicanum. P., 1637. P. 843). Однако в богослужебной практике Турского архиепископства память святого могли праздновать в др. дни (18 июля - Breviarium Turonense. P., 1784. Pars aestiva. P. 477-478; вероятно потому, что в этот день совершалась память мч. Клара (IX в.), англосакс. проповедника, почитавшегося в приорате Сен-Клер-сюр-Эпт). Известно о капелле во имя К., которая до кон. XVIII в. находилась близ аббатства Мармутье (Martène. 1874. P. 118).

## Источники

Sulp. Sev. Vit. Mart. 23; idem. Ep. 2. 5; Paul. Nol. Ep. 23. 3, 27. 3, 32. 7-8; ActaSS. Nov. T. 3(2). P. 784-786; Sulpice Sévère. Vie de St. Martin / Éd. J. Fontaine. P., 1967. T. 1. P. 20-21, 40-49, 136-137. (SC; 133); 1968. T. 2. (SC; 134); 1969. T. 3. P. 989-1022, 1203-1205, 1339-1341, 1350. (SC; 135).

## Литература

Martène E. Histoire de l'abbaye de Marmoutier / Éd. C. Chevalier. Tours, 1874. T. 1. P. 117-122; Babut E.-Ch. Saint Martin de Tours. P., [1912]. P. 34-36, 57, 240-241, 245; MartRom. Comment. 1940. P. 505; Van Doren R. Clair // DHGE. 1953. T. 12. Col. 1031; Desreumaux R. Chiaro // BiblSS. 1963. Vol. 3. Col. 1230-1231; Pietri L. La ville de Tours du IVe au VIe siècle: Naissance d'une cité chrétienne. R., 1983. P. 51, 65-67, 109-110, 421-427, 634, 639, 645; Stancliffe C. St. Martin and his Hagiographer: History and Miracle in Sulpicius Severus. Oxf., 1983. P. 25-26, 31, 72, 77, 114, 235; Guttilla G. I tituli in onore del «presbyter Clarus» e la datazione del carme 31 di Paolino di Nola // Boll. di studi latini. Napoli, 1989. Vol. 19. P. 58-69; Trout D. E. Paulinus of Nola: Life, Letters and Poems. Berkeley, 1999. P. 154, 239-243; Beaujard B. Le culte des saints en Gaule: Les premiers temps. D'Hilaire de Poitiers à la fin du VIe siècle. P., 2000. P. 75-79; Alciati R. And the Villa Became a Monastery: Sulpicius Severus' Community of Primuliacum // Western Monasticism ante litteram: The Spaces of Monastic Observance in Late Antiquity and the Early Middle Ages / Ed. H. Dey, E. Fentress. Turnhout, 2011. P. 85-98.

А. А. Королёв
