---
article_title: КЛИМОВ
author: Игум. Серафим (Питерский), мон. Мелетия (Панкова)
volume: '35'
page_numbers: 686-687
source_url: https://pravenc.ru/text/1841425.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:50:39Z'
---

Петр Онисимович (1850, Рязань - 31.01.1916, Москва), свящ., регент, автор песнопений. Из духовного сословия, обучался в Рязанском ДУ. В годы учебы пел в Рязанском архиерейском хоре, регентом к-рого был известный церковный композитор прот. Михаил [Виноградов](https://pravenc.ru/text/Виноградов.html). К. был его любимым певчим. По словам К., занятия в архиерейском хоре приводили к тому, что он часто не успевал усвоить учебный материал в ДУ, за что подвергался наказаниям, вплоть до сечения розгами. Не выдержав сурового режима дореформенной духовной школы, он оставил ДУ. По ходатайству прот. М. Виноградова К. в сент. 1864 г., после 4-го класса Рязанского ДУ, был определен архиеп. [Иринархом (Поповым)](<https://pravenc.ru/text/Иринархом (Поповым).html>) в псаломщика к соборной церкви г. Раненбурга Рязанской губ. (ГАРО. Ф. 627. Оп. 240. Д. 90. Т. 1. Св. 187а. Л. 233 об.).

К. поддерживал отношения с прот. М. Виноградовым до смерти последнего в 1888 г. По свидетельству К., в 1887 г. Виноградов, предчувствуя близкую кончину, вызвал К. и вручил ему свои неизданные духовно-муз. сочинения (сб. «Концерты и богородичны», сохр.: ГЦММК. Ф. 283. № 787). Эти произведения К. передал в б-ку московского [Синодального училища церковного пения](<https://pravenc.ru/text/Синодальное училище церковного пения.html>). К. благоговел перед своим учителем; в годовщины преставления прот. Михаила архиерейский хор под упр. К. на заупокойных литургиях и панихидах неизменно исполнял композиции прот. М. Виноградова; К. также постоянно посещал могилу композитора на Лазаревском кладбище Рязани.

В 1888 г. К. был назначен учителем церковного пения (исполнял эту должность до 15 авг. 1896 - ГАРО. Ф. 627. Оп. 240. Д. 90. Т. 1. Св. 187а. Л. 233 об.) и регентом церковного хора Раненбургского ДУ. Приобретший практические навыки пения К., однако, не знал теории пения и музыки и начал упорно трудиться в этом направлении.

15 авг. 1896 г. еп. Рязанский и Зарайский [Иустин (Полянский)](<https://pravenc.ru/text/Иустин (Полянский).html>) переместил К. на внештатную должность регента Рязанского архиерейского хора, рукоположил во диакона и определил на штатную псаломщическую вакансию в рязанский кафедральный собор. Через год К. дополнительно получил внештатную должность учителя пения в Рязанском ДУ (Там же). С 1899 г. он бесплатно учил пению детей в приюте для бедных, состоявшем под покровительством имп. Марии Феодоровны (Там же. Л. 234 об.).

20 окт. 1902 г. К. был рукоположен во священника с оставлением на псаломщической вакансии. С 1908 г. кроме преподавания в Рязанском ДУ состоял на внештатной должности учителя пения в Рязанском жен. ЕУ. Ввиду того что штатной у К. была только должность псаломщика кафедрального собора, он начал хлопотать о допущении его к экзамену на звание регента с целью получить установленное свидетельство и право штатной службы. Он выдержал экзамен на звание регента 2-го разряда и 12 окт. 1909 г. получил свидетельство Придворной певческой капеллы (Там же. Л. 233 об.). В 1905-1907 гг. преподавал пение в рязанской Мариинской жен. гимназии (Там же. Л. 234 об.).

В 1913 г. по духовно-учебному ведомству были установлены новые штатные должности, которые предоставлялись окончившим средние или специальные муз. учебные заведения. К., имевший только свидетельство Придворной певческой капеллы, мог получить новую должность по Высочайшему повелению после ходатайства епархиального начальства и обер-прокурора Святейшего Синода. 3 янв. 1914 г. еп. Рязанский и Зарайский [Димитрий (Сперовский)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Сперовский).html>) определил К. на штатную должность священника к бесприходной ц. в честь Сошествия Св. Духа на апостолов бывш. Духовского мон-ря, находившейся в Рязанском кремле (Там же). 10 окт. 1915 г. К. получил уведомление, что «по Высочайшему повелению он, вне правил, утверждается штатным учителем пения» в Рязанском ДУ. Т. о., в случае выхода за штат он мог получать пенсию по духовно-учебной или по епархиальной службе. С 16 марта 1915 г. он состоял почетным членом Общества о нищенствующих детях г. Рязани (Там же).

К. был редким по душевным качествам человеком: его отличали скромность, простота, доброта, постоянная готовность прийти на помощь. Он пользовался большой любовью окружающих, в т. ч. сослуживцев. Как регент и учитель пения К. достиг профессионализма самостоятельно, т. к. любил свое дело и посвящал ему много времени; был участником съездов регентов, посещал духовные концерты в Москве, следил за появлением новых духовно-муз. сочинений. Трудами К. хоровое пение в рязанском кафедральном соборе было поставлено на должную высоту. Он написал и издал ряд духовно-муз. сочинений: в периодике упоминаются 2 херувимские, «Отче наш», Параклисис Успению Пресв. Богородицы, Кантата (гимн) на юбилей прот. М. Виноградова (Рязанские ЕВ. 1916. № 7/8. С. 327-332).

К. развил в себе способность оценивать духовно-музыкальные сочинения, подчеркивать в исполнении своего хора художественные особенности выбранного песнопения. Произведения, к-рые исполнял хор под его руководством, отличались строгой выдержанностью церковно-муз. стиля и особой мелодичностью. К. стремился привить слушателям любовь к церковному пению и постоянно напоминал о его важном значении в религ. развитии общества. Он не мог примириться с искажением церковных напевов, неправильной постановкой церковного пения певчими и регентами, привносящими свои антихудожественные и нецерковные идеи. К. стал руководителем курсов учителей церковноприходских школ, организованных епархиальным училищным советом. Он бесплатно руководил народными церковнопевч. курсами и организовывал духовные концерты в Рязани. Ему удалось воспитать немало певчих и регентов, к-рые трудились в правосл. приходах Рязанской и др. епархий.

К 1916 г. прогрессирующая болезнь почек вынудила К. уехать в Москву на операцию, после к-рой он скончался. 3 февр. 1916 г. усопшего привезли в Рязань, где в сопровождении архиерейского хора процессия с крестом и хоругвями при пении ирмосов Великого канона прп. Андрея Критского направилась к дому почившего, по пути совершая литии у храмов, часовен, учебных заведений. На соборной панихиде в квартире К. присутствовал викарный Михайловский еп. [Амвросий (Смирнов)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Смирнов).html>), на парастасе в Духовской ц. Рязанского кремля, где К. был настоятелем,- еп. Димитрий (Сперовский). 4 февр. 1916 г. заупокойную литургию и отпевание в кафедральном Христорождественском соборе совершил еп. Димитрий в сослужении духовенства рязанских учебных заведений при стечении множества молящихся. В речи на отпевании еп. Димитрий подчеркнул, что К. «был не ремесленником-певцом, а художником-певцом» (Там же. С. 331).

## Литература

Арх.: ГАРО. Ф. 627: Рязанская духовная консистория. Оп. 240. Д. 90. Т. 1. Св. 187а. Л. 233-234. Ведомости о церквах Архиерейского дома. 1915.

## Литература

Муз. соч.: Духовные песнопения: Для смеш. хора: «Отче наш», «Плотию уснув», Херувимская. М., 1888; Духовно-муз. соч.: Для смеш. хора. М., 1901. Вып. 2. № 1: Гимн на 50-летний юбилей прот. М. А. Виноградова: «О други! Песнью задушевной» (слова Ф. В. Гаевского); № 2: Евангелие: «Когда отрада упованья» (слова из 1-го т. соч. еп. Иустина [Полянского]); № 3: «Иисусе мой прелюбезный» (слова свт. Димитрия Ростовского), «Усмотрит Господь» (Быт 22. 14); № 4: «Отец щедрот и упованья» (слова А. Х. Востокова), «Молись», «Друзья, за ближнего молитесь» [авт. слов неизв.]; № 5: Лампада: «Гори ясней, моя лампада» (слова протопр. В. Бажанова).

## Литература

Рязанские ЕВ. Ч. неофиц. 1902. № 1. С. 12; 1911. № 2. С. 78; № 3. С. 117; 1914. № 16. С. 643; 1916. № 7/8. С. 327-332; Музыка и пение. СПб., 1906/1907. № 8. С. 7;Червинский А. История Рязанского духовного уч-ща (с 1814 по 1914 г.). Рязань, 1913. С. 137, 200, 202; ХРД. 1916. № 3. С. 76.

Игум. Серафим (Питерский), мон. Мелетия (Панкова)
