---
article_title: КОНЕЧНОЕ ТРИСВЯТОЕ
author: Е. Е. Макаров
volume: '36'
page_numbers: 629-630
source_url: https://pravenc.ru/text/1841924.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:57:53Z'
---

[греч. τελευταίον τρισάγιον; слав. <div class="cu">коне́чное</div> <div class="cu">трист҃о́е</div> ], фиксированный набор молитвословий, исполняемый по совершении [Ефрема Сирина молитвы](<https://pravenc.ru/text/Ефрема Сирина молитвы.html>) перед [отпустом](https://pravenc.ru/text/Отпуст.html) служб суточного круга при постовом богослужении. По составу К. Т. представляет собой обычную последовательность молитв: [Трисвятое](https://pravenc.ru/text/Трисвятое.html), «Пресвятая Троице...», «Отче наш...» с добавлением 12-кратного «Господи, помилуй» после [возгласа](https://pravenc.ru/text/возгласа.html) священника. К. Т. неразрывно связано с молитвой Ефрема Сирина и сопровождающими ее поклонами. В совр. Типиконе об этой молитве и поклонах говорится так: <div class="cu">воздѣ́вше</div> <div class="cu">рꙋ́це,</div> <div class="cu">ста́немъ</div> <div class="cu">молѧ́щесѧ</div> <div class="cu">в</div> <div class="cu">себ_,</div> <div class="cu">глаго́люще</div> <div class="cu">мл҃твꙋ</div> <div class="cu">прпⷣбнагw</div> <div class="cu">ѻ҆тца̀</div> <div class="cu">на́шегѡ</div> <div class="cu">g3фре́ма...творѧ́ще</div> <div class="cu">покло́ны...</div>  (Типикон. Т. 2. С. 411б) <div class="cu">...И</div> <div class="cu">посе́мъ,</div> <div class="cu">глаго́летъ</div> <div class="cu">предстоѧ́тель</div> <div class="cu">коне́чное</div> <div class="cu">трис҃то́е</div> (Там же. С. 414). Т. е., согласно Типикону, молитва Ефрема Сирина должна читаться про себя (<div class="cu">молѧ́щесѧ</div> <div class="cu">в</div> <div class="cu">себ</div> ) (подразумевается, что эту молитву следует знать наизусть) с воздетыми к небу руками. По завершении молитвы Ефрема Сирина безмолвие прерывается предстоятелем (т. е. игуменом мон-ря), к-рый возгласно произносит К. Т. Такая практика совершения поклонов, чередующихся с безмолвной молитвой, восходит к древнему обычаю егип. монахов: по окончании псалмопения они совершали про себя молитву с воздетыми к небу руками, затем клали земной поклон и продолжали безмолвно молиться, пока предстоятель вслух не начинал заключительную молитву (см.: Ioan. Cassian. De inst. coenob. II 7; также см.: Taft. Liturgy of the Hours. P. 58-61). Т. о., К. Т. служит для молящихся сигналом, что время, отведенное для поклонов и безмолвной молитвы, закончилось. Тем не менее, поскольку на практике молитва Ефрема Сирина читается вслух, функция К. Т. перестала быть очевидной.

Обозначение К. Т. засвидетельствовано уже в древнейшем слав. переводе [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) - Типиконе серб. архиеп. Никодима 1319 г. (<div class="cu">и</div> <div class="cu">починаѭѭтъ</div> <div class="cu">прѣдLьMстатель</div> <div class="cu">кон̾чно</div> <div class="cu">трLьMсLвеMто</div> - см.: Миркович. Типикон. С. 134а, 136б), хотя в Типиконах (в т. ч. в современных) определение «конечное» обычно не используется, но говорится просто о Трисвятом. В совр. рус. Типиконе термин К. Т. употребляется в описании последования 6-го часа в понедельник 1-й седмицы Великого поста (<div class="cu">глаго́летъ</div> <div class="cu">предстоѧ́тель</div> <div class="cu">коне́чное</div> <div class="cu">трис҃то́е</div> - Типикон. Т. 2. С. 414).

О К. Т. говорится в [Георгия Мтацминдели Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Георгия Мтацминдели Типиконе.html>) сер. IX в., представляющем афонскую редакцию Студийского устава. В описании окончания 1-го часа при совершении богослужения в 1-й день Рождественского поста сказано следующее: «Если есть священник, выступает на амвон, где, получив подколенную подстилку, начинает класть поклоны; все остальные смотрят на него и делают поклоны одновременно с ним, чтобы выходило чинно... Потом молятся немножко тихо и говорят: «Святый Боже...Отче наш...», Господи, помилуй 12 р., «молитва благословения» и отпуст» (Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 240). Аналогичное окончание в этом Типиконе имеют часы и др. службы суточного круга в будние дни Великого поста (см.: Там же. С. 275-277).

Согласно древнейшей сохранившейся редакции Иерусалимского устава (Sinait. gr. 1094, XII-XIII вв.; Lossky. Typicon. P. 245-246), К. Т. произносится предстоятелем после поклонов с молитвой Ефрема Сирина по окончании 1-го часа в понедельник 1-й седмицы Великого поста, а также по окончании 6-го часа (Lossky. Typicon. P. 247), вечерни (в те дни, когда не полагается литургии Преждеосвященных Даров) (Ibid. P. 248), повечерия (Ibid. P. 251). Такие же указания относительно К. Т. присутствуют и в Типиконе серб. архиеп. Никодима 1319 г. (Миркович. Типикон. С. 130а-136б). В древних редакциях Иерусалимского устава (см.: Lossky. Typicon. P. 246; Миркович. Типикон. С. 132б) отмечается, что при чтении предстоятелем К. Т. монахи прикладываются к располагающимся рядом с ними иконам - т. о., в данном случае К. Т. помимо своей основной функции выступает и в качестве сигнала для организованного поклонения иконам.

В совр. богослужении К. Т. читается в среду и пятницу Сырной седмицы, в будние дни Великого поста, в понедельник, вторник и среду Страстной седмицы, если на эти дни не выпадает великого праздника ([Сретение Господне](<https://pravenc.ru/text/Сретение Господне.html>), [Благовещение Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Благовещение Пресвятой Богородицы.html>)). К. Т. присутствует только на тех службах суточного круга, к-рыми заканчивается богослужебное собрание, т. е. после к-рых бывает расход: в конце 1-го часа, к-рый, примыкая к утрене, завершает утреннее богослужебное собрание; в конце 6-го часа (если он не соединяется с 9-м часом); в конце [изобразительных](https://pravenc.ru/text/изобразительных.html), если совершается литургия Преждеосвященных Даров; в конце вечерни, когда нет литургии Преждеосвященных Даров (в этом случае и изобразительны, и вечерня совершаются в одном богослужебном собрании, т. е. службы следуют непосредственно одна за другой); на великом и малом повечериях, когда на них назначаются поклоны с молитвой Ефрема Сирина (см.: Розанов. Устав).

## Литература

Розанов. Устав. С. 629-630; Никольский. Устав. С. 175, 233, 245.

Е. Е. Макаров
