---
article_title: КЛУГЕ
author: Л. А. Беляев
volume: '36'
page_numbers: 15-16
source_url: https://pravenc.ru/text/1841518.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:51:17Z'
---

Николай Карлович (1867, Россия - 3.10.1947, Стамбул), рус. художник, копиист и реставратор, один из лучших знатоков раннехрист. искусства наряду с Й. [Вильпертом](https://pravenc.ru/text/Вильпертом.html) и Ф. П. Рейманом. Ранний период жизни К. не изучен: впервые его имя упоминается в документах Имп. Академии художеств в С.-Петербурге в 1891 г. (возможно, в связи с обучением). В 1897 г., находясь в Палестине, К. получил от РАИК ([Археологического института в Константинополе](<https://pravenc.ru/text/Археологического института в Константинополе.html>)) первое ответственное задание - снять планы и сделать фотографии древностей [Мадабы](https://pravenc.ru/text/Мадабы.html), в частности открытой там в 1884-1887 гг. мозаики пола визант. церкви с изображением карты Св. мест (ок. 565). Примерно за год К. выполнил серию планов христ. базилик, акварелей и фотографий с мозаик полов; результаты работ были представлены на заседании РАИК в 1899 г. и позднее опубликованы. Акварельный рисунок «мозаичной карты из Мадабы» приобрело Имп. Православное Палестинское Общество (ИППО). Успех исследования определил дальнейшую судьбу К. В 1899 г. РАИК пригласил его для обмера, расчистки, фотосъемки и копирования мозаик и фресок (ок. 1316-1321) визант. ц. Христа Спасителя мон-ря Хора (Кахрие-джами) в К-поле (Стамбуле). В 1901 г. в парекклисионе храма К. открыл фресковую композицию «Страшный Суд»; при очистке мозаики «Деисус» - надпись; в барабане юго-вост. купола - ранее неизвестные фрески. До 1903 г. вел расчистки и фиксацию, отснял ок. 70 мозаик. Материалы опубликованы Ф. И. [Шмитом](https://pravenc.ru/text/Шмитом.html) и использованы в его монографии (Шмит Ф. И. Кахрие-Джами: История мон-ря Хоры. Архитектура мечети. Мозаики нарфиков // ИРАИК. 1906. Т. 11; Приложение: Кахрие-Джами: Альбом к т. 11 ИРАИК: Рисунки и чертежи, исполненные худож. Н. К. Клуге. Мюнхен, 1906). Тогда же К. начал работы по изучению остатков архитектурных построек мон-ря.

С 1903 г. штатный художник РАИК. К. принимал участие в исследованиях РАИК (в 1900 экспедиция в Сирию), выполнял поручения по съемке редчайших рукописей (в 1903 сделал более 120 снимков наиболее важных в научном отношении миниатюр Серальского кодекса, изданных в кн: Константинопольский Серальский кодекс Восьмикнижия: Альбом к т. 12 ИРАИК. Мюнхен, 1907; в 1905 на Афоне фотографировал миниатюры Ватопедской Библии). География работ К. постоянно расширялась. В 1907 г. на о-ве Кипр он исследовал мозаики ц. Панагии Ангелоктисты в Кити, близ Ларнаки (2-я пол.- кон. VI в.); зимой 1908 г. вместе с Ф. И. [Успенским](https://pravenc.ru/text/Успенским.html) расчищал мозаики (VII-VIII вв.) и фрески (XIV в.) со сценами Жития вмч. Димитрия в базилике вмч. Димитрия в Фессалонике, сделал фотографии и цветные копии мозаик; весной 1908 г. обмерял и вел съемку в ц. Христа Пантократора в мон-ре Дечаны (Косово и Метохия; сер. XIV в.). В том же году в мон-ре св. Иоанна Студита (Имрахор-джами; V в.) К. обнаружил остатки мозаики; в 1909 г. здесь прошли первые научные раскопки христ. церкви К-поля. В 1910 г. совместно с Шмитом расчищал и фотографировал мозаики мон-ря Неа-Мони на о-ве Хиос (1042-1056), сделал цветные копии 2 композиций. С нач. 10-х гг. XX в. в зоне особого внимания РАИК оказались древности М. Азии. Летом 1912 г. в ц. Успения Пресв. Богородицы в Никее (после 787) Шмит и К. обнаружили и сфотографировали мозаичные изображения Божией Матери с Младенцем и Спасителя; после занятия Трапезунда (Трабзона) рус. армией (1916-1918) К. в составе 2 экспедиций (Успенский, Шмит и др.) в мае 1916 г. и летом 1917 г. изучал визант. храмы Св. Софии, Панагии Хризокефалос (Фатих-джами), св. Евгения (Йени-Джума-джами).

По заданию Археологической комиссии участвовал в раскопках Херсонеса, Евпатории и Ольвии. В марте 1920 г. при содействии франц. консула К. выехал из Севастополя в К-поль, где в 1930 г. получил тур. гражданство. В 1917-1918 гг. он оказался свидетелем и невольным участником вывоза имущества и коллекций РАИК (в основном в США), деятельность к-рого была прервана в связи с началом первой мировой войны и революцией в России. После открытия Американского ин-та визант. исследований в Стамбуле К. стал его сотрудником (1930); отвечал за натурное исследование, раскрытие, реставрацию, обмеры, фотофиксацию и зарисовку памятников монументальной живописи. Принял участие в 1-м сезоне реставрации храма Св. Софии (1931-1932).

К. скончался в амер. госпитале; похоронен на кладбище при греч. церкви в Шишли.

## Литература

Соч. и изд.: Мадеба // ИРАИК. 1903. Т. 2. С. 79-115 (совм. с А. А. Павловским).

## Литература

Н. К. Клуге: [Некр.] // Рус. новости. П., 1947. 10 окт.; Kluge N. K. // Byz. 1948. T. 18. P. 352-353; N. K. Kluge (1867-1947): Obituary // RA. Ser. 6. 1952. Vol. 39. P. 102;Августин (Никитин), архим. Рус. археол. институт в К-поле // БТ. 1986. Сб. 27. С. 266-293; он же. Рус. библейская археология в Палестине // Там же. 1999. Сб. 35. С. 64-91; Вздорнов Г. И. Рус. художники и визант. старина в К-поле // Творчество. М., 1992. № 1. С. 30-32; Романчук А. И. Исследования Херсонеса-Херсона: Раскопки. Гипотезы. Проблемы. Тюмень, 2008. Т. 1: Античный полис. С. 98-99; Лейкинд О. Л., Махров К. В., Северюхин Д. Я. Клуге Н. К. // Искусство и архитектура рус. зарубежья / Фонд им. Д. А. Лихачева. СПб., 2011 [Электр. ресурс: www.artrz.ru/1804784308.html].

Л. А. Беляев
