---
article_title: КОЛИМПАДИЙ И 352 ПРЕПОДОБНЫХ ОТЦА
author: О. В. Л.
volume: '36'
page_numbers: '314'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841742.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:54:57Z'
---

[греч. Κολυμπάδιος κα τριακόσιοι πεντήκοντα δύο πατέρες] († 362) (пам. греч. 28 окт.). Житие этих святых известно в единственной рукописи - Ath. Dionys. 132. Оно было издано М. Гедеоном, для которого текст скопировал Иаков, проигум. мон-ря прп. Дионисия на Афоне. С. Ламброс датирует эту рукопись XVII в. (Lambros S. Catalogue of the Greek Manuscripts on Mount Athos. Camb., 1895. T. 1. P. 340-341). Исследователи сомневаются в исторической достоверности данного Жития. В визант. синаксарях содержится только память этих святых без к.-л. уточнений: напр., «память в расселине (ἐν τῷ χάσματι) восточных святых отцов» - в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.).

Когда при имп. [Констанции II](<https://pravenc.ru/text/Констанции II.html>) (337-361) ариане начали преследование православных, еп. Феогний Никейский велел подвергнуть священнослужителей Иоанна, Александра, Андрея, экклисиарха Никиту и юношу К. бичеванию в театре и др. пыткам, а затем провести с позором по городу. На 10 дней их замуровали в пещере на горе Залик, а затем вместе с 8 неизвестными по именам исповедниками отправили в Соматру (или Соватру, неизв. по др. источникам) недалеко от Икония. В ссылке исповедники претерпели множество невзгод. Впосл. им удалось покинуть Соматру, в дер. Кана они встретили благочестивого мужа Симеона, к-рый показал им в горах глубокую расселину с источником воды, где можно было укрыться от преследователей. Симеон помог исповедникам спуститься туда по веревке и впосл. тем же способом в корзине передавал им пищу. Пещеру, наполненную пресмыкающимися, подвижники превратили в дом Божий. Вскоре о них узнали правосл. христиане и стали приходить за наставлениями и духовными советами. Затем из-за преследований ариан еще 300 чел. решили поселиться неподалеку. Они высекли в скальной породе пещеры, в одной из к-рых устроили храм Пресв. Богородицы. Через некоторое время к ним присоединились еще 40 чел. В их числе были пресвитеры Василий, Никита и Иоанн и один белокурый диакон, имя к-рого не названо. Они вырубили большую пещеру с вост. стороны. К., хотя и был среди подвижников самого простого происхождения и низкого роста, отличался необыкновенной силой духа и укреплял своих собратьев в вере, т. к. многие из-за сурового образа жизни страдали от различных болезней. Благодаря воздержанию и молитвам подвижники сподобились дара чудотворения.

Когда к власти пришел имп. [Юлиан Отступник](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>), он послал отряд воинов, чтобы казнить святых. Ангел Господень возвестил подвижникам о скором приходе мучителей. Исповедники 6 дней не вкушали пищи, на 7-й день причастились за Божественной литургией. После этого в течение 40 дней они непрестанно творили молитву. Когда воины Юлиана прибыли в Иконий, раздался гром, и ангелы забрали на небо души подвижников, а их тела продолжали стоять в молитвенных позах. На следующий день воины достигли расселины и нашли скончавшихся исповедников. Один из них отсек голову К. и тут же впал в беснование. В этот момент навестить подвижников пришла женщина с 3-летним ребенком. Она прокляла нечестивца, надругавшегося над телом К., за что была казнена вместе с сыном, а воин вскоре умер. Его сотоварищи, испугавшись, приставили к шее святого отрубленную голову, и чудесным образом они срослись. По словам автора, тела святых оставались нетленными и на момент составления их Жития.

## Источники

BHG, N 1430;Γεδεών. ῾Εορτολόγιον. Σ. 313-318; SynCP. Col. 170, 961.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 334; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 20092. Τ. 2: Οκτώβριος. Σ. 304-305.

О. В. Л.
