---
article_title: КОДРАТ
author: Е. М. Беленькая
volume: '36'
page_numbers: '217'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841650.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:53:22Z'
---

[греч. Κοδρᾶτος; лат. Quadratus], сщмч. (?) (вместе с Феодосием, Мануилом и др. мучениками Анатолийскими; пам. греч. и зап. 26 марта). Время и место мученичества неизвестны. Согласно краткому сказанию в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.), мученики происходили из центр. М. Азии (впосл. фема Анатолик, в Мученичестве: ἐκ τῆς χώρας τῶν ἀνατολικῶν), в совр. календарях греч. Церкви говорится об Анатолии (М. Азия, часть совр. Турции); город или конкретная местность в источниках не указываются. Будучи свидетелями тому, как язычники ежедневно убивали христиан, К., Феодосий, Мануил и Савин решили добровольно прийти к правителю страны и объявить себя христианами, после чего их схватили и заключили в темницу. Через несколько дней они подверглись жестоким пыткам: их истязали, нагими подвесив на деревьях, волокли по колючим кустарникам и обезглавили.

В Минологии Василия II память мучеников отмечена под 27 марта, Феодосий и Мануил упоминаются отдельно от К., Савин не значится. О К. сообщается, что он был епископом, однако ни кафедра, к-рую он занимал, ни время его епископства неизвестны. К. был изгнан язычниками, и ему под страхом смерти запретили возвращаться к служению, но он продолжил проповедовать, крестить и навещать заключенных. Вскоре его арестовали, пытали и обезглавили. О Феодосии и Мануиле приводятся с небольшими дополнениями те же сведения, что и в Синаксаре К-польской ц. Можно предположить, что у этих сказаний было 2 разных несохранившихся источника.

В Римском Мартирологе кард. Цезаря Барония днем памяти К., Феодосия и Мануила указан 26 марта. Мануил назван Эммануилом, Савин не упоминается; Бароний составил краткую похвалу этим мученикам. Однако помимо К., Феодосия и Мануила в Мартирологе говорится еще о 40 не названных по именам мучениках, пострадавших с ними. Возможно, это отсылка к 40 Севастийским мученикам, чья память совершается 9 марта. Архиеп. Сергий (Спасский) предполагал, что К., Феодосий и Мануил из одной дружины со сщмч. пресв. Монтаном, с его супругой Максимой и 40 мучениками, пострадавшими в Сирмии, к-рые под 26 марта упомянуты в Мартирологе блж. Иеронима. Однако эти мученики были брошены в воду, а не обезглавлены, как сообщается о К., Феодосии и Мануиле.

40 безымянных мучеников объединены в дружину с К., Феодосием и Мануилом в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца и в календарях совр. греч. Церкви.

## Источники

SynCP. Col. 560-561; ActaSS. Mart. Vol. 3. P. 618-619; PG. 117. Col. 369-372 [Минологий Василия II]; MartRom. P. 140.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 119-120; Sauget J.-M. Quadrato (Codrato), Teodosio, Emmanuele (Manuele) e XL compagni // BiblSS. Vol. 10. Col. 1274-1275; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 254; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 138-139.

Е. М. Беленькая
