---
article_title: КОНДРАТЬЕВЫ
author: А. А. К.
volume: '36'
page_numbers: '607'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841912.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:57:41Z'
---

фамилия неск. иконописцев 2-й пол. XVII в.; в основном сведения сохранились о 2 из них. В документах 1654-1679 гг. упоминается кормовой и патриарший иконописец Гавриил Афанасьев К., выполнявший гл. обр. царские заказы для храмов Московского Кремля. В Успенском соборе он писал «на новых резных царских дверях» (осень 1654; РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Кн. 38. Л. 401-401 об.), создал растительный орнамент («по золоту травы») на патриаршем месте (окт. 1654; Там же. Л. 406), написал икону Божией Матери и образ свт. митр. Филиппа (дек. 1554 - янв. 1655; Там же. Л. 410-410 об., 413, 414), обе - к раке святителя; чинил иконы из иконостаса (июль 1675; РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 11а. Т. 2. № 15569). Вместе с братом Кузьмой К. участвовал в стенописи Архангельского собора (1660) и дворцовой ц. Нерукотворного образа Спасителя (1666). Для Трехсвятительской ц. написал местную икону Божией Матери «Одигитрия» (нояб. 1654; РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Кн. 38. Л. 407 об.); сохранились также сведения о покупке материалов для письма 2 других местных икон - Божией Матери и Трех святителей (13 нояб. 1655). Для дворцовой ц. прмц. Евдокии Гавриил писал царские двери (1659; РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 6. № 6923) и иконы для иконостаса (1664; Там же. Ч. 33. № 9071). Вместе с другими иконописцами выполнил образ Спасителя, чинил местные иконы и царские двери собора Покрова Богородицы на Рву (сент. 1660; Там же. Ч. 33. № 51209). В июле 1655 г. участвовал в создании миниатюр для лицевой Библии (РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Кн. 38. Л. 419 об.- 420). Документ от февр. 1677 г. называет его «патриаршим домовым иконописцем» (Там же. Кн. 92. Л. 216 об.).

В ц. Св. Троицы в Никитниках (ГИМ) сохранилась икона «Благовещение, с 12 клеймами Акафиста» (1659), доличное письмо к-рой выполнили Гавриил К. и Яков Тихонов Рудаков (Казанец), личное - Симон Ушаков. Е. С. Овчинникова атрибутирует иконописцам Якову Казанцу и Гавриилу К. др. икону из той же церкви - «Троица Ветхозаветная» (ок. 1659, ГИМ; Овчинникова. 1970. С. 136. Ил. 160-162). В свою очередь на основе сходства с этой иконой Н. И. Комашко атрибутирует тем же мастерам образ «Троица Ветхозаветная» (ок. 1659, ВУИАХМЗ) из Троицкого собора Гледенского мон-ря в Вел. Устюге.

Неск. раз Гавриил К. работал совместно с иконописцем Федором Елизарьевым. Вероятно, первая их совместная работа - Тихвинская икона Божией Матери со 103 клеймами Жития и деяний, написанная для Успенского собора и установленная «у левого столпа, позади царицына места» (1668, ГММК). Эта икона - одна из самых сложных рус. икон по количеству и составу клейм. Возможно, ее писали по заказу к заключению Андрусовского перемирия и 50-летию Столбовского мира (Бандиленко. 1991. С. 93). Также вместе с Елизарьевым Гавриил К. создал Деисус для ц. ап. Филиппа в Кремле (1661) и выполнил 60 Владимирских икон Божией Матери по заказу патриарха (нояб. 1679; Там же. Кн. 99. Л. 189 об.- 190).

В 1679 г. кормовой иконописец Матвей К. расписывал стены в дворцовой ц. Нерукотворного образа Спасителя (РГАДА. Ф. 396. Оп. 1. Ч. 33. № 51747). Вместе с др. иконописцами писал по полотну херувимов в ц. Иоанна Белоградского (Там же. Ч. 33. № 962). В авг. 1679 г. неск. московских кормовых иконописцев 2-й статьи, включая Матвея К., выполнили иконы для праотеческого ряда иконостаса Покровского собора в Измайлове, из к-рых сохранились икона «Господь Саваоф (Отечество)», а также образы праотцев Авеля, Иакова, Рувима, Евы, Авраама и Исаака.

## Литература

Забелин И. Е. Мат-лы для истории рус. иконописи // ВОИДР. 1850. Кн. 7. С. 39, 53, 55, 71, 75; он же. Перечень иконописных и живописных работ моск. дворцовых и городовых мастеров XVII ст. // Рус. худож. архив. СПб., 1894. Вып. 2. С. 110; Вып. 3. С. 75; Успенский А. И. Царские иконописцы. 1910. С. 149-150, 224; он же. Словарь патриарших иконописцев. М., 1917. С. 45-46; Овчинникова Е. С. Церковь Троицы в Никитниках: Памятник живописи и зодчества XVII в. М., 1970; Бандиленко Е. А. Икона «Богоматерь Тихвинская, с житием и деяниями» (к вопросу о составе клейм) // ГММК: Мат-лы и исслед. М., 1991. Вып. 8: Рус. худож. культура XVII в. С. 83-96; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 351-354.

А. А. К.
