---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841716.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:20:01Z'
---

Алексей (Антипов Леонид Петрович; род. 13 авг. 1956, с. Старо-Борискино Северного района Оренбургской обл.), епископ Бузулукский и Сорочинский.

В 1973 г. окончил среднюю школу и поступил в Бугульминский индустриально-педагогический техникум, который окончил в 1978 г., получив диплом мастера производственного обучения.

В 1974-1976 гг. служил в рядах Вооруженных сил.

В 1978-1981 годах работал педагогом в ССПТУ № 8 г. Набережные Челны. В 1981-1984 годах обучался в ДС. В 1991 окончил Московскую ДА. В 1983 г. женился.

4 дек. 1983 г. рукоположен во диакона в Покровском храме МДА ректором Московских духовных школ епископом Дмитровским [Александром (Тимофеевым)](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html). 25 фев. 1984 г. рукоположен во иерея.

С 1984 г. служил в Никольском храме г. Оренбурга. В 1988 г. назначен настоятелем храма Покрова Пресвятой Богородицы г. Кувандыка. В 1989 г. переведен на должность настоятеля Троицкого храма в своем родном с. Старо-Борискино Оренбургской обл. В 1991-1992 гг. назначен благочинным Бузулукского округа Оренбургской епархии. 23 июня 1998 г. возведен в сан протоиерея. В 1998 г. назначен настоятелем храма Всех святых г. Бузулука и благочинным Бузулукского округа. С 2000 г. по 2005 г. являлся секретарем Оренбургской епархии. В 2001-2009 гг. исполнял послушание благочинного Оренбургского и Соль-Илецкого округов. В 2000 г. назначен настоятелем храма Иоанна Богослова г. Оренбурга. С 2005 по 2011 г. служил настоятелем храма Покрова Пресвятой Богородицы г. Оренбурга. В дек. 2006 г. назначен председателем отдела религиозного образования и катехизации Оренбургской епархии. 27 мая 2009 г. назначен ректором вновь учрежденной Оренбургской ДС и настоятелем Трехсвятительского храма епархиальных духовных школ Оренбургской епархии. В семинарии преподавал Священное Писание Нового Завета. В янв. 2011 г. являлся главным редактором журнала «Оренбургские ЕВ».

10 марта 2012 г. по обоюдному согласию с супругой (в монашестве София), пострижен в монашество с именем в честь святителя Алексия, митрополита Московского. Постриг в Трехсвятительском храме Оренбургской духовной семинарии совершил митр. Оренбургский [Валентин (Мищук)](<https://pravenc.ru/text/Валентин (Мищук).html>). Решением Свящ. Синода 16 марта 2012 г. избран епископом Бузулукским. 18 марта Патриархом Московским [Кириллом (Гундяевым)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) в кафедральном соборном Храме Христа Спасителя возведен в сан архимандрита. 23 марта в Патриаршей и Синодальной резиденции в Даниловом монастыре наречен, а 25 марта 2012 г. хиротонисан во епископа Бузулукского и Сорочинского. Рукоположение в Московском храме святителя Николая Чудотворца в Хамовниках возглавил Патриарх Московский Кирилл.
26 дек. 2012 г. освобождён от обязанностей ректора Оренбургской ДС.

Решением Священного Синода от 4 мая 2017 г. утвержден в должности священноархимандрита Спасо-Преображенского Бузулукского мужского монастыря г. Бузулука Оренбургской обл.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Алексия (Антипова) во епископа Бкзулукского и Сорочинского // ЖМП. 2012. № 6. С. 31-33.
