---
article_title: КОЛИЦАРАС
author: Прот. Валентин Асмус
volume: '36'
page_numbers: '319'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841746.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:55:01Z'
---

[греч. Κολιτσάρας] Иоанн (1903 - ?), греч. богослов. В 1924 г. окончил богословский фак-т Афинского ун-та. Со времени обучения в ун-те мн. годы был активным членом братства богословов «Ζωή» (Жизнь). Преподавал в духовных и светских средних учебных заведениях; с 1945 г. полностью был занят миссионерской работой: проповедовал в церквах, выступал с публичными лекциями, редактировал периодические издания братства. Автор 2-томного сборника проповедей на воскресные евангельские и апостольские чтения, книг катехизической, библейско-исторической, антиеретической и др. тематики. Главный труд К.- «толковательный перевод» Библии, цель к-рого - приблизить библейский текст к пониманию совр. греч. читателя. Этот перевод-пересказ не всегда дословно передает содержание оригинала и по замыслу автора публиковаться должен вместе с древнегреч. текстом. Книги Свящ. Писания в переводе снабжены краткими предисловиями, где, в частности, защищается каноническое достоинство второканонических книг. Кроме К. авторами подобных интерпретирующих переводов Свящ. Писания на новогреческий язык были Н. Капсис и П. Трембелас. Перевод НЗ, выполненный К., обнаруживает зависимость от появившегося ранее перевода Трембеласа.

## Сочинения

῾Η Καινὴ Διαθήκη: Tὰ τέσσερα Εὐαγγέλια κα αἱ πράξεις τῶν ᾿Αποστόλων: Κείμενον-ρμηνευτικὴ ἀπόδοσις. ᾿Αθῆναι, 1948; ῾Ο Μεγάλος Παιδαγωγός. ᾿Αθῆναι, 1956; ῎Απειρος Θεός. ᾿Αθῆναι, 1960; Οἱ διαμαρτυρόμενοι. ᾿Αθῆναι, 1960; Οἱ Μάρτυρες τοῦ Γιεχωβᾶ. ᾿Αθῆναι, 1962. 2 τ.; ῾Η Καινὴ Διαθήκη: Aἱ ἐπιστολα κα ἡ ἀποκάλυψις: Κείμενον-ρμηνευτικὴ ἀπόδοσις. ᾿Αθῆναι, 1963; ῾Ο ᾿Απόστολος Παῦλος κα οἱ ἕλληνες. ᾿Αθῆναι, 1966; ᾿Απὸ τὸ δρᾶμα τοῦ Γολγοθᾶ. ᾿Αθῆναι, 1969; ῾Η Παλαιὰ Διαθήκη: Κατὰ τοὺς βδομήκοντα. ᾿Αθῆναι, [1970-1973]. 5 τ.; ᾿Εγκυκλοπαιδικὸν λεξικόν τῆς ῾Αγίας Γραφῆς. ᾿Αθῆναι, 1975; Κυριακοδρόμιον εὐαγγελικῶν περικοπῶν ὅλου τοῦ ἔτους. ᾿Αθῆναι, 1977; Κυριακοδρόμιον ἀποστολικῶν περικοπῶν ὅλου τοῦ ἔτους. ᾿Αθῆναι, 1978.

Прот. Валентин Асмус
