---
article_title: КОДРАТ
author: О. Н. А.
volume: '36'
page_numbers: 219-220
source_url: https://pravenc.ru/text/1841656.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:53:28Z'
---

(III в.), мч. Никомидийский (пам. 10 марта; пам. греч. 7, 9, 10 мая). Сохранилось анонимное Мученичество К. на греч. языке (BHG, N 359), изданное Г. ван Хоффом (Hoff G., van. St. Qodrati seu Quadrati martyris Acta integra // AnBoll. 1882. Vol. 1. P. 447-469). В тексте содержится много цитат из Псалтири и Евангелий; наличие большого числа топонимов свидетельствует о том, что автор был хорошо знаком с местностью, о к-рой идет речь, а также о близости времени создания текста и описываемых событий.

Согласно Мученичеству, во время гонения на христиан в правление рим. императоров Деция (249-251) и Валериана (253-260) К. жил в Никомидии (ныне Измит, Турция), был богатым человеком благородного происхождения и красивой внешности. Он исповедовал христианство и имел дар проповеди. В тюрьму Никомидии свозили арестованных христиан из близлежащих областей. Узнав, что имп. Деций направляется в эту область, мн. христиане уходили в труднодоступные места, чтобы избежать мучений. Но нек-рые, в их числе был и К., желая пострадать за Христа, остались в городе. К. подкупал темничную стражу и оказывал узникам-единоверцам необходимую помощь, облегчая их страдания. Он также призывал их к мужеству и стойкости.

По приказу имп. Деция суд над христианами был поручен проконсулу Переннию (Перинию). Тот приказал привести арестованных и потребовал, чтобы каждый из них назвал свое полное имя и место, где он родился. К., к-рый не был арестован, тоже пришел на суд и встал рядом с единоверцами; заметив их смятение и страх перед предстоящими мучениями, громко заявил, что имя этим людям - христиане, а их отечество - Небо. Проконсул подверг его жесткому допросу, но К. смело обличил ничтожество языческих богов и отказался принести им жертву. С него сорвали одежду и избили. Он отказывался назвать свое имя, повторяя, что он христианин; проконсул обратился за разъяснениями к местным жителям, которые рассказали, что К. принадлежит к очень знатному роду и весьма богат. Тогда проконсул извинился перед К. и ласково, со слезами стал просить его отречься от своей веры. Слушая дерзкие ответы мученика, подручные проконсула испугались оказаться виноватыми в глазах императора за то, что допустили оскорбления в адрес языческих богов, и убедили проконсула действовать сурово. Святого долго били: уставшие палачи сменялись 5 раз. Затем его отнесли в темницу, под израненную спину положили гвозди, а на грудь - тяжелый камень. В таком положении К. провел неск. дней.

Проконсул отправился в Никею, где намеревался принудить к жертвоприношению языческим богам и арестантов из Никомидии. С удивлением он заметил, что впереди узников шел К., чудесным образом исцелившийся. Проконсул вновь принялся увещевать его и приказал привести христиан, отрекшихся от веры, в качестве примера, как нужно выполнять требования властей. Они смотрели на истязания К., попытавшегося опрокинуть идолов, а он обратился к ним с призывом опомниться и раскаяться в отступничестве. Увидев его твердость и мужество, отступники раскаялись. Палачи, истязавшие К., упали замертво. Место, где находились христиане, осиял свет, и им было видение ангелов, а место, где находился проконсул, окутала тьма, и он испугался, что погибнет весь город. Придя в себя, проконсул велел отвести раскаявшихся христиан в темницу, а на следующий день приказал выслать каждого в родной город и там сжечь, что и было сделано.

Из Никеи Перенний отправился в Апамею. По приказу императора он должен был в каждом городе принуждать христиан к языческим жертвоприношениям. Проконсул взял с собой и К., у к-рого после пыток почти не осталось плоти на костях. Он посадил святого в мешок со змеями, но К. остался невредим. В Кесарии К. вновь подвергли публичному избиению. Услышав молитвы мученика во время пыток, в толпе собравшихся кто-то воскликнул: «Аминь!» Поняв, что здесь находятся христиане, проконсул велел схватить Саторина (Саторнила, Сатурнина) и Руфина, которые исповедали христ. веру и после пыток были обезглавлены. Из Апамеи проконсул двинулся в Аполлонию, где вновь подверг К. изощренным пыткам: на его раны лили уксус и растирали их жесткими веревками; в Геллеспонте, у р. Риндак, их встретили военачальник области и большое количество христиан, до к-рых дошла молва о подвиге К. Проконсул приказал разжечь костер, поставить над огнем железное ложе и положить на него мученика. К. лег на раскаленное ложе. Проведя в огне продолжительное время, он встал и прошел к месту казни, где был обезглавлен.

К. пострадал 10 марта, в тот же день, что и [Кодрат](https://pravenc.ru/text/Кодрат.html), мч. Коринфский, с дружиной, во время гонения имп. Деция.

В К-поле память К., мч. Никомидийского, совершалась близ Ксирокирка (Ξηρόκιρκος, Ξηρόκερκος),- вероятно, там находился храм во имя Кодрата. Некоторые обстоятельства Мученичества (приход Деция в Кесарию, множество заключенных христиан в Никомидии) совпадают со сказанием о [Кодрате](https://pravenc.ru/text/Кодрате.html), ап. от 70, еп. Магнесийском, и скорее всего этот текст был заимствован из Мученичества К.

Почитание К. распространилось за пределы Византии; оно отмечено в Палестино-груз. календаре (X в.) (Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. P. 161, 210, 229). Память К., мч. Никомидийского, указана также под 7, 9 и 12 июня в нек-рых визант. и рус. агиографических сборниках: под 7 июня - в визант. служебных Минеях (с синаксарными житиями после 6-й песни канона), под 9 июня - в Синаксаре К-польской ц., в Петровом Синаксаре, в славяно-рус. нестишных Прологах, под 12 июня - в месяцесловах греч. Евангелий и в рус. служебной Минее (РНБ. Соф. № 206, XII в.).

В ВМЧ помещено полное Мученичество К. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 14), в Acta Sanctorum - краткое синаксарное сказание, в основных деталях совпадающее с Мученичеством. (Иконографию см. в ст. [Кодрат](https://pravenc.ru/text/Кодрат.html), мч. Коринфский.)

## Источники

ActaSS. Mai. Vol. 2. P. 362-363; SynCP. Col. 664, 670-672; PG. 117. Col. 445 [Минологий Василия II]; MartRom. P. 205; ЖСв. Март. С. 206-223.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 101, 213-214; Janin R. Églises et monastères. P. 282; Sauget J.-M. Quadrato, Saturnino e Rufino // BiblSS. Vol. 10. Col. 1271-1272; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 254-255; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 45-47.

О. Н. А.
