---
article_title: КОКАЛЯНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: М. Цибранска-Костова
volume: '36'
page_numbers: '293'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841708.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:54:21Z'
---

[болг. Кокалянски манастир], муж., во имя арх. Михаила, Софийской епархии Болгарской Православной Церкви (БПЦ). Один из мон-рей т. н. Софийской Малой Св. Горы. Находится в Панчаревском ущелье близ с. Кокаляне, в 10 км от Софии. Вместе с мон-рем свт. Николая Чудотворца и ц. прор. Илии входит в комплекс средневек. крепости Урвич.

Согласно легендам, К. м. основал болг. царь Самуил в кон. X в., но скорее всего обитель возникла в XIII в. Мон-рю покровительствовали болгарские правители; по преданию, здесь перед завоеванием Болгарии турками спрятал сокровища болг. царь Иоанн Шишман, а принадлежавшая мон-рю серебряная чаша XIV в. с выгравированными буквами ЦСС, возможно, была подарена царем Иоанном Асенем. Во время османского владычества мон-рь неск. раз горел. На рубеже XVIII и XIX вв. пришел в запустение. Был восстановлен в 1858 г. иером. Хрисанфом (в миру Харалампий). 16 июня 1868 г. турки ограбили монастырь и убили иером. Хрисанфа.

По-видимому, в османский период К. м. был большим книжным центром. Здесь в 1579 г. поп Иоанн из Кратова сделал список Кокалянского евангелия, а в 1-й пол. XVII в. был составлен т. н. Урвичский сборник (София. Церковно-археологический ин-т при Болгарской Патриархии. № 368), который содержит четьи тексты в честь арх. Михаила (описание его чудес, Похвальное слово архангелам Михаилу и Гавриилу равноап. Климента Охридского, слова Иоанна Златоуста серафимам и Собору архангелов) и помянник.

В 1936 г. в К. м. поселились монахи, эмигрировавшие из России после революции (ЦДА. Ф. 166 К. Оп. 1. № 782. Л. 207-208, 260; см.: Кьосева Ц. Установление болгаро-советских дипломатических отношений в 1934 г. и судьба посольской церкви в Софии // Славяноведение. 2007. № 4. С. 51). В справке от 3 июля 1952 г. благочинный рус. приходов в Болгарии прот. Сергий Казанский сообщал, что в К. м. проживают 2 архимандрита, игумен, 7 иеромонахов и послушник - все русские, часть - граждане СССР, часть - Болгарии (ГАРФ. Ф. 6991. Оп. 1. Д. 974. Л. 70-72). 10 нояб. 1952 г. по решению Синода РПЦ приходы, находившиеся в Болгарии, в т. ч. К. м., были переданы в юрисдикцию БПЦ (Косик В. И. Русская Церковь в Болгарии (1940-1950-е гг.) // Славяноведение. 2003. № 6. С. 91-92). С 1965 г. до смерти в 2011 г. игуменом К. м. был известный в Болгарии духовник архим. Назарий (Терзиев).

Однонефная одноапсидная церковь без притвора была возведена в 1896-1898 гг. на фундаменте прежнего храма и расписана русским иконописцем Николаем Шелеповым (Образописовым). В монастырский комплекс помимо храма входят колокольня (2000), жилой и хозяйственный корпуса, в к-рых устроены часовни в честь Успения Пресв. Богородицы и во имя прп. Иоанна Рильского. В 1969 г. К. м. объявлен памятником культуры.

## Литература

Атанасов В. Урвич и Бистрица: Кокалянский манастир и Мала Света гора: Археол.-ист. бележки. София, 1905; Богданов И. Български твърдини: Книжовни огнища, крепости, ман-ри в София и Софийско. София, 1971. С. 47, 81, 128; Христова Б., Караджова Д., Икономова А. Български ръкописи от XI до XVIII в., запазени в България: Своден кат. София, 1982. Т. 1. С. 193; Канев П. Кокаляне от древността до днес: История (минало, легенди, предания) и развитие. София, 2005;

## Литература

Динева В. Софийската Мала Света гора. София, 2007. С. 203-209; Сковронек М. Урвишкият (Кокалянският) сборник и локалният култ на св. арх. Михаил в Кокалянския ман-р // Старобългаристика. София, 2010. Год. 34. № 3. С. 49-85.

М. Цибранска-Костова
