---
article_title: КИРИЯ И ДУЛА
author: О. В. Л.
volume: '35'
page_numbers: 9-10
source_url: https://pravenc.ru/text/1841099.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:45:19Z'
---

[греч. Κυρία κα Δούλα], мученицы (пам. греч. 5 апр.). Время и место мученической кончины неизвестны, Житие святых не сохранилось. Память К. и Д. и посвященное им двустишие содержатся в визант. стишных Синаксарях (напр., Paris. Coislin. 223, 1301 г., где Д. названа Дулидой - SynCP. Col. 588), в к-рых говорится, что они были усечены мечом. Видимо, имена мучениц были забыты, и вместо них использовалось обозначение их социального положения, т. к. К. и Д. переводится как «госпожа и рабыня». Именно так их память приведена в «Синаксаристе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) и в совр. греч. богослужебных Минеях.

При переводе греч. стишного Синаксаря юж. славянами сведения о К. и Д. оказались в составе стишного Пролога (Петков Г. Стишният Пролог в старата българска, сръбска и руска литература (XIV-XV в.). Пловдив, 2000. С. 376) и впосл. были включены в ВМЧ. Издатели ВМЧ отметили, что двустишие переведено на слав. язык неточно: «Равно мучены быша госпожа и раба, от земля преидоша к Богу мечом» вместо «Рабыня должна была следовать за своей госпожой, шедшей к Богу при помощи меча» (ВМЧ. Апр. Дни 1-8. Стб. 165). В совр. календаре РПЦ имена К. и Д. не указаны.

Высказывались предположения, что память К. и Д. возникла в результате неправильного понимания календарных статей под этим числом (Сергий (Спасский). Месяцеслов. T. 3. C. 132): под 5 апр. в списках Типикона Великой ц. (IX-XI вв.) и в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.) указаны мц. [Фервуфа](https://pravenc.ru/text/Фервуфа.html) с сестрой и со служанкой и мч. [Ферм](https://pravenc.ru/text/Ферм.html) тоже с сестрой и со служанкой (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 62-63; SynCP. Col. 585-586, 588; Mateos. Typicon. T. 1. P. 262). Однако в этих памятниках для обозначения служанки используется греч. слово παιδίσκη вместо δούλα. Фервуфа с сестрой и их служанка были распилены пилой, а мч. Ферм был сожжен. В стишных Синаксарях мч. Ферму предназначено особое двустишие.

В «Новом Синаксаристе Православной Церкви» иером. Макария Симонопетрита память мч. Ферма объединена с памятью К. и Д., однако агиограф оговаривает, что во мн. рукописях К. и Д. упоминаются отдельно от Ферма (Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. Τ. 8: ᾿Απρίλιος. ᾿Αθῆναι, 2007. Σ. 56).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 99; T. 3. C. 132; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 311; Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 4. Σ. 192.

О. В. Л.
