---
article_title: КОНОН И ХРИСТОФОР
author: Е. М. Беленькая
volume: '36'
page_numbers: '655'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841976.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:58:42Z'
---

[греч. Κόνων κα Χριστοφόρος], мученики (пам. греч. 5 июня). В ряде визант. Синаксарей XIII-XIV вв., напр. в рукописи Paris. Coislin. 223 и в т. н. Синаксаре Шиффле (муниципальная б-ка г. Труа, Сod. 1204), под 5 июня К. и Х. упоминаются по отдельности. В посвященных им двустишиях говорится, что они оба происходили из Рима и приняли мученическую смерть за Христа: К. был брошен в море, Х. усечен мечом. Однако из этих данных невозможно установить, где и в какое время пострадали К. и Х. В нек-рых др. Синаксарях под этим же числом указана общая память обоих святых (напр., Paris. gr. 1587), а в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) она обозначена под 6 июля. В одном из древнейших списков Типикона Великой ц. (Patm. 266; кон. IX - нач. X в.; Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 78) Х. назван Кинокефалом, что, возможно, указывает на одноименного мученика (пам. 9 мая), который также был усечен мечом. Однако из-за отсутствия более подробных сведений о Х. нельзя с уверенностью отождествить этих святых. По предположению прп. Никодима Святогорца, Мученичество К. находится в одной из рукописей Великой Лавры на Афоне. Согласно А. И. Пападопуло-Керамевсу, этот же текст сохранился под 3 июля в рукописи IX-X вв. из Иерусалимской Патриаршей б-ки (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς Α. ῾Ιεροσολυμιτικὴ βιβλιοθήκη. Πετρούπολις, 1891. Τ. 1. Σ. 29).

В XIV в. при переводе юж. славянами стишного Синаксаря память К. и Х. и посвященные им двустишия были внесены под 5 июня в слав. стишные Прологи (Петков. 2000. С. 413), однако в ВМЧ имена мучеников обозначены под 6-м числом того же месяца (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. С. 215). В совр. календаре РПЦ их память отсутствует.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 1. P. 423; SynCP. Col. 730-733;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 181.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 169; Т. 3. С. 211; Halkin F. Le Synaxaire de Chifflet // AnBoll. 1947. Vol. 65. P. 65; Sauget J.-M. Conone e Cristoforo // BiblSS. Vol. 4. Col. 155; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 256, 480; Петков Г. Стишният пролог в старата българска, сръбска и руска лит-ра: XIV-XV вв. Пловдив, 2000. С. 413.

Е. М. Беленькая
