---
article_title: КЛАВДИЙ ЛИСИЙ
author: А. Е. П.
volume: '35'
page_numbers: 236-237
source_url: https://pravenc.ru/text/1841223.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:47:17Z'
---

[греч. Κλαύδιος Λυσίας; лат. Claudius Lysias], рим. военачальник, упомянутый в кн. "Деяния св. апостолов" , к-рый спас ап. Павла от гнева рассерженной толпы иудеев во время проповеди в Иерусалиме (Деян 21-23). К. Л. командовал рим. гарнизоном (когортой), расположенным в [Антониевой башне](<https://pravenc.ru/text/Антониевой башне.html>), на северо-западе от храма. В задачу гарнизона входило поддержание порядка в храме и в городе. К. Л. именуется «тысяченачальником» (χιλίαρχος), этот греч. титул - аналог лат. tribunus militum (трибун воинов - Fitzmyer. 1998. P. 699). Его родовое имя указывает на то, что К. Л. был по происхождению не римлянином, а скорее греком; возможно, он взял имя Клавдий в честь императора при покупке рим. гражданства (Деян 22. 28; Barrett. 1998. P. 1082-1083).

Когда ап. Павел и его спутники находились в Иерусалимском храме для ритуального очищения, иудеи из М. Азии спровоцировали толпу, чтобы учинить над ними расправу, обвинив апостола в кощунстве. Стремясь предотвратить самосуд, К. Л. приказал воинам арестовать ап. Павла и доставить в Антониеву башню (Деян 21. 27-36). По всей видимости, К. Л. полагал, что Павел был одним из т. н. египтян (т. е. сикариев) - последователей егип. лжепророка, чье учение спровоцировало восстание, жестоко подавленное прокуратором Иудеи Антонием Феликсом (ок. 52-59) (Деян 21. 38; Ios. Flav. De bell. II 13. 5 [261-263]). Приняв ап. Павла за раба, К. Л. обратился к весьма изуверскому способу дознания его вины - приказал бить его плетьми, однако остановил наказание, испугавшись заявления Павла, что он рим. гражданин (Деян 22. 24-29). К. Л. знал, что за бичевание (лат. verberatio; нередко приводило к тяжелым травмам - Fitzmyer. 1998. P. 711) рим. гражданина (civis romanus) без суда он сам может стать обвиняемым (Деян 22. 27-29). На следующий день К. Л. передал апостола на суд синедриона для предварительного расследования его вины (Деян 22. 30-23. 10). Возможность военного трибуна по своему приказу созвать синедрион заставляет некоторых библейских критиков усомниться в историчности этого отрывка (Barrett. 1998. P. 1053-1054), однако использовать синедрион К. Л. мог исключительно как совещательный орган, без реальных судебных полномочий, что позволяет рассматривать этот рассказ как достоверный (Fitzmyer. 1998. P. 716). После речи ап. Павла произошла ссора между саддукеями и фарисеями, и К. Л. был вынужден под защитой стражи забрать его обратно в крепость, оградив тем самым от ярости толпы (Деян 23. 10).

Ночью к К. Л. пришел племянник ап. Павла и сообщил ему о тайном заговоре иудеев убить апостола на следующем заседании синедриона (Деян 23. 12-22). Узнав об этом, К. Л. этой же ночью отправил апостола в сопровождении вооруженного конвоя из Иерусалима в резиденцию прокуратора Феликса в Кесарию Палестинскую (Деян 23. 23-35). В письме прокуратору содержалось краткое офиц. сообщение о происшедших событиях (Деян 23. 26-30); оно по структуре напоминает рим. litterae dimissoriae - доклад в случае апелляции (provocatio) к высшей судебной инстанции (Fitzmyer. 1998. P. 726) и предоставляет прокуратору все полномочия в расследовании этого дела и определении участи ап. Павла.

В кн. Деяния св. апостолов К. Л. в начале рассказа бессердечный, но при этом законопослушный чиновник, к-рый постепенно выказывает ап. Павлу все больше уважения. Возможно, что именно коварство иудеев заставило К. Л. оказать формальное покровительство ап. Павлу.

В христ. экзегетической традиции отмечается положительная роль К. Л., к-рую он сыграл в судьбе ап. Павла, защитив его от «злого умысла иудеев»: на фоне его поступков ярко проявилась их жестокость (см.: Ioan. Chrysost. In Act. 49. 2; 51. 3). Обращение К. Л. с ап. Павлом типологически сопоставляется с поведением Понтия [Пилата](https://pravenc.ru/text/Пилата.html) не в пользу последнего (см., напр.: Никанор (Каменский), архиеп. Толковый Апостол. М., 2008. Т. 1. С. 474).

## Литература

Watson J. F. Claudius Lysias // ABD. Vol. 1. P. 1055; Barrett C. K. A Critical and Exegetical Commentary on the Acts of the Apostles. Edinb., 1998. Vol. 2: Introd. and Comment. on Acts XV-XXVIII. (Intern. Crit. Comment.; 31); Fitzmyer J. A. The Acts of the Apostles. N. Y., 1998.

А. Е. П.
