---
article_title: АМВРОСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841712.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:28:10Z'
---

(Мунтяну Василий Петрович; род. 25 окт. 1973 г., с. Таксобень Фелештского р-на Молдавской СССР), еп. Богородский, викарий Патриаршего экзарха Западной Европы.

В 1990 г. окончил среднюю школу. В сент. 1990 г. поступил в Молдавский гос. ун-т на факультет журналистики, в ноябре перевелся в Ново-Нямецкую ДС (ныне Кишиневская ДС).

6 марта 1991 г. зачислен в братию Свято-Вознесенского Ново-Нямецкого Кицканского монастыря. В 1992-1995 гг. нес послушание заведующего канцелярией Бендерского епархиального управления.

8 апр. 1993 г. в Свято-Успенском храме Ново-Нямецкого Кицканского монастыря пострижен в монашество. 2 мая 1994 г. епископом Бендерским [Викентием (Морарем)](<https://pravenc.ru/text/Викентием (Морарем).html>) рукоположен во диакона.

В 1994 г. окончил Кишиневскую ДС с присвоением степени бакалавра богословия. В 1994-1999 гг. преподавал литургику, богослужебный устав и православную аскетику в Кишиневской семинарии. 28 дек. 1995 г. утвержден в должности проректора по учебной части Кишиневской семинарии. С 12 марта 1997 г. по совместительству нес послушание инспектора семинарии.
28 нояб.1996 г. в Свято-Вознесенском соборе Ново-Нямецкого Кицканского монастыря митр. Кишиневским и всея Молдовы Владимиром (Кантаряном) рукоположен во иерея. 28 нояб.1997 г. возведен в сан игумена. В 1996-1999 гг. заочно учился в Московской ДА. В ноябре 1998 г. переведен в штат Единецкой епархии и назначен секретарем епархии. В 1998-2002 гг. по совместительству нес послушания ректора Единецкого теологического лицея и духовника-администратора Единецкой обители сестер милосердия. 16 апр. 2000 г. возведен в сан архимандрита с правом служения Божественной литургии с отверстыми царскими вратами.
В 2002 г. переведен в Кишиневскую епархию и назначен настоятелем Свято-Троицкого Фрумоаского монастыря. В 2002-2007 гг. нес послушание секретаря синодального отдела по делам монастырей Православной Церкви Молдовы и проректора школы псаломщиков при Свято-Успенском Гербовецком монастыре. В 2004 г. заочно окончил Киевскую ДА.
В 2007 г. окончил факультет истории и международных отношений Международного независимого университета Молдовы (МНУМ) с присвоением ученой степени магистра исторических наук.
В 2008 г. назначен директором иконописного класса Кишиневской духовной семинарии.
В 2011 г. окончил докторантуру МНУМ, а также двухгодичные курсы повышения квалификацииОбщецерковной аспирантуры и докторантуры (кафедра внешних церковных связей).

24 марта 2011 г. епископом Унгенским и Ниспоренским [Петром (Мустяцэ)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Мустяцэ).html>) назначен настоятелем (игуменом) Свято-Вознесенского Гиржавского монастыря Унгенской епархии. По совместительству исполнял послушания, председателя епархиального отдела по делам монастырей, входил в состав епархиального совета и церковного суда Унгенской епархии.

В 2011 г. окончил докторантуру Международного независимого университета Молдовы, а также двухгодичные курсы повышения квалификации Общецерковной аспирантуры и докторантуры (кафедра внешних церковных связей). В авг. 2011 г. назначен секретарём синодальной комиссии по канонизации святых Православной Церкви Молдовы.

27 дек. 2011 г. решением Синода избран епископом Нефтекамским и Белебеевским. Наречение состоялось 24 февр. 2012 г. в московском Богоявленском кафедральном соборе. 4 марта 2012 г. за Божественной литургией в Храме Христа Спасителя в Москве хиротонисан во епископа. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). 4 окт. 2012 г. титул изменён на Нефтекамский и Бирский. На том же заседании Синода А. был утвержден в должности настоятеля (священноархимандрита) Пророко-Илиинского мужского монастыря с. Месягутово Республики Башкортостан. Решением Синода от 29 июля 2017 г. в связи с образованием Бирской епархии присвоен титул «Нефтекамский и Октябрьский».

Решением Синода от 30 мая 2019 г. назначен Преосвященным Богородским, викарием Патриаршего экзарха Западной Европы, с освобождением от управления Нефтекамской епархией и поручением окормления молдавоязычной паствы Московского Патриархата на Апеннинах.

Награжден орденами: прп.Сергия Радонежского 3-й степени (2007), прп. Серафима Саровского 3-й степени (2023), молдавскими церковными орденами: прп. Паисия Величковского 2-й степени (2008), св. Стефана Великого 2-й степени (2011).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Амвросия (Мунтяну) во епископа Нефтекамского и Белебеевского // ЖМП. 2012. № 5. С. 29-31.
