---
article_title: КОВЕРДЕЙЛ
author: М. Г. Калинин
volume: '36'
page_numbers: '176'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841612.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:52:45Z'
---

[англ. Coverdale] Майлз (ок. 1488, Йоркшир - 20.01. 1569, Лондон), англ. переводчик Библии. Изучал теологию в Кембриджском ун-те, по окончании которого в 1513 г. со степенью бакалавра церковного права стал пастором и проповедником. С 1528 по 1534 г. К. жил в Германии. Причиной отъезда из Англии, вероятно, послужило его сочувствие Реформации. Второй раз К. был вынужден эмигрировать в 1540 г., когда был казнен его покровитель Т. Кромвель. В 1548 г. К. вернулся на родину, а в 1551 г. был назначен епископом Эксетерским, однако после восшествия на престол Марии Тюдор был смещен и эмигрировал в 3-й раз. Этот отъезд длился до 1559 г.

К. перевел на английский язык большое число религиозных произведений. Главным трудом К. стал англ. перевод Свящ. Писания (опубл. в 1535, предположительно в Цюрихе). Предшественником К. в этом отношении выступил У. [Тиндал](https://pravenc.ru/text/Тиндал.html), к-рый подготовил 1-й полный перевод НЗ на англ. язык и работал над переводом ВЗ (были изданы переводы [Пятикнижия](https://pravenc.ru/text/Пятикнижие.html) и [Книги прор. Ионы](<https://pravenc.ru/text/Книги прор  Ионы.html>)). Ряд богословских представлений Тиндала, реализованных в смелых переводческих решениях (напр., передача слова ἐκκλεσία как «община», πρεσβύτερος - как «старейшина», чтобы избежать к.-л. ассоциаций с догматическим учением и литургической практикой [католицизма](https://pravenc.ru/text/католицизма.html)), стал причиной запрета на распространение его перевода в Англии. Вместе с тем именно последний использовал К., полностью задействовав новозаветную часть и дополнив недостающие разделы ветхозаветной части по Вульгате с учетом нем. перевода М. Лютера. К. не знал древнеевр. языка, и его перевод, т. о., был компилятивным и вторичным. Несмотря на этот очевидный недостаток, перевод К. получил популярность благодаря своим художественным достоинствам. В 1539 г. по инициативе Кромвеля К. издал на основе своего перевода «Большую Библию», к-рая указом кор. Генриха VIII была введена в обязательное, как приходское, так и частное, употребление в Англии (см. также ст. [Библия](https://pravenc.ru/text/Библия.html), разд. «Переводы на германские языки. Английский язык»). Перевод Псалтири, выполненный К. для этого издания, стал использоваться в англикан. богослужении; версия Псалтири по «Библии короля Иакова» (1611) не смогла заменить его. Кроме того, в «Библию короля Иакова» был включен ряд текстов из Свящ. Писания в переводе К.

## Литература

Herbert A. S. Historical Catalogue of Printed Editions of the English Bible, 1525-1961. L.; N. Y., 1968;Latré G. The 1535 Coverdale Bible and its Antwerp Origins // The Bible as Book: The Reformation / Ed. O. O'Sullivan. L., 2000. P. 89-102.

М. Г. Калинин
