---
article_title: КОЛОМЕНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '36'
page_numbers: 411-412
source_url: https://pravenc.ru/text/1841790.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:55:51Z'
---

Московской епархии, существовало в 1918-1934 гг. Епископская кафедра в Коломне (совр. Московская обл.) была восстановлена в результате реорганизации управления Московской епархией после восстановления в Русской Церкви Патриаршества (21 нояб. 1917 митр. Московский и Коломенский св. [Тихон (Беллавин)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Беллавин).html>) был поставлен патриархом Московским и всея России, правящим архиереем Московской епархии). 8 дек. 1917 г. было принято постановление Поместного Собора Русской Церкви «О правах и обязанностях Святейшего Патриарха Московского и всея России». В нем отмечалось, что «Патриаршей областью управляет по указаниям патриарха патриарший наместник с титулом архиепископа Коломенского и Можайского»; в случае кончины патриарха его обязанности по руководству Московской епархией должен был временно взять на себя архиепископ Коломенский и Можайский (Собор, 1918. Документы. Т. 2. С. 357). На Соборе было отмечено, что архиепископ Коломенский - помощник (старший викарий) патриарха в управлении только Московской епархией, а не всей Церковью; был подчеркнут особый статус К. в. как титулярной архиепископии, архиерею определено находиться в Коломне. Оговаривалось, что Коломенский викарий имел кафедральные храмы в Москве ([Христа Спасителя храм](<https://pravenc.ru/text/Христа Спасителя храм.html>)) и в Коломне.

В соответствии с определением Свящ. Синода от 16 янв. 1918 г., которое было закреплено решением Собора от 4 февр. 1918 г., викарий Московской епархии Дмитровский еп. [Иоасаф (Каллистов)](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф (Каллистов).html>) был утвержден в должности патриаршего наместника с титулом «архиепископ Коломенский и Можайский». Архиеп. Иоасаф управлял приходами Москвы и Московской обл. из Коломны. Трудами по устройству в Коломне епископской кафедры в февр.-марте 1918 г. занимался настоятель [Бобренёва в честь Рождества Пресв. Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Бобренёва в честь Рождества Пресв  Богородицы мужского монастыря.html>) архим. Анатолий (Иванин), удостоенный за это 18 марта 1918 г. похвальной грамоты с благодарностью от Московского епархиального совета (позднее архим. Анатолий был переведен на должность настоятеля [коломенского Старо-Голутвина в честь Богоявления мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/коломенского Старо-Голутвина в честь Богоявления мужского монастыря.html>)) (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 257. Л. 4). С 11 окт. 1919 г. Иоасаф имел титул «архиепископ Крутицкий», за ним были оставлены полномочия патриаршего наместника в Московской епархии.

В 1919-1920 гг. преемник архиеп. Иоасафа на Коломенской кафедре [Сильвестр (Братановский)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр (Братановский).html>), «епископ Верейский и Коломенский», жил в Коломне; 3 мая 1920 г. его перевели на Пермскую кафедру (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 26. Л. 69; в указе патриарха назван «бывшим епископом Коломенским»). 18 мая того же года К. в. возглавил священноисп. [Феодосий (Ганицкий)](<https://pravenc.ru/text/Феодосий (Ганицкий).html>), имевший титул «епископ Коломенский и Бронницкий»; он обладал архиерейской властью в пределах Коломенского и Бронницкого уездов. В июне 1921 г. против духовенства Коломны было открыто дело по обвинению в антисоветской агитации. По нему проходили еп. Феодосий, диакон коломенского Успенского собора Иосиф Сенкевич и диакон Петропавловской ц. в Коломне Андрей Самарин. 4 окт. 1921 г. клирики были освобождены (ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-57345). В 1922-1924 гг. еп. Феодосий находился под арестом в Москве, обязанности по управлению приходами и мон-рями Коломенского окр. выполнял Подольский еп. сщмч. [Петр (Полянский](<https://pravenc.ru/text/Петр (Полянский.html>); с 1923 архиепископ Подонский и Подольский); в дек. 1923 г. он подписал распоряжение о преобразовании собора Старо-Голутвина мон-ря в приходскую церковь, как того требовали местные власти, стремившиеся изгнать из Коломны монашествующих (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 215). Хиротонисанный 24 дек. 1923 г. Иоанн (Василевский) имел титул «епископ Бронницкий и Коломенский», рукополагал в 1923-1924 гг. клириков на приходы Коломенского у. (Там же. Д. 234). В 1924 г. на Коломенскую кафедру вернулся еп. Феодосий (Ганицкий). В связи с отказом поминать за богослужением советскую власть 25 сент. 1929 г. он был уволен на покой Заместителем Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергием (Страгородским](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Страгородским.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси), 25 нояб. арестован и заключен в коломенскую тюрьму. Вместе с епископом были арестованы 18 чел.- большей частью монахи Старо-Голутвина монастыря, а также близкие к архиерею священники и миряне.

В 1929-1933 гг. К. в. возглавлял еп. [Петр (Руднев)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Руднев).html>), в 1933-1934 гг.- еп. [Сергий (Воскресенский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Воскресенский).html>). В 1937 г. еп. Дмитровский Сергий, викарий Московской епархии, был обвинен в «контрреволюционной деятельности» в бытность епископом Коломенским, в частности в контактах с «Коломенской церковно-монархической организацией». По делу об этой «организации» в 1937 г. проходили 14 представителей духовенства Коломны во главе с районным благочинным прот. Александром Флериным, приговоренным к смертной казни. В авг. 1937 г. еп. Сергий (Воскресенский) оказался под угрозой ареста, но вскоре был оправдан (ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-50945).

В 1934 г. в связи с упразднением К. в. митр. Сергий (Страгородский) получил титул «Московский и Коломенский». В 1947 г. к титулу Крутицкого митр. [Николая (Ярушевича)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Ярушевича).html>) были добавлены слова «и Коломенский», поскольку он получил права патриаршего наместника по управлению приходами Москвы и Московской обл.

Известны раскольнические «Коломенские епископы». Коломенское вик-ство существовало в [обновленчестве](https://pravenc.ru/text/обновленчестве.html), его возглавляли «епископы»: Сергий Озерецковский (7 июня - 27 июля 1924), Серапион Сперанцев (27 июля - 31 дек. 1924), Софроний Иванцов (1934-1935), Евстафий Сафран (1936-1937), Анатолий Филимонов (1941-1942). В раскольнической Истинноправославной церкви («Межрегиональное духовное управление ИПЦ» под рук. «архиепископа» Лазаря Васильева) в 1990-1998 гг. действовал «Коломенский епископ» Тихон (Филиппов) - руководитель «Московского епархиального управления ИПЦ», в 1998 г. он перешел в «Российскую ИПЦ» (под рук. А. Ф. Сергеева-Зарнадзе (Михальченкова)).

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 797. Оп. 81. Д. 330. Л. 120-127; Ф. 831. Оп. 1. Д. 215.

## Источники

Собор, 1918. Деяния. Кн. 5. С. 195, 357.

## Литература

Цыпин В., прот. Курс церковного права: Учеб. пособие. М., 2002. С. 344, 369; ЖНИР. 2006. Т. 4. С. 213-223.

В. Г. Пидгайко
