---
article_title: КЛЕОПА II
author: Иером. Диомид (Кузьмин)
volume: '35'
page_numbers: '368'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841301.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:48:35Z'
---

(Антонов Кирилл; 1749, с. Гвинтовое Путивльского у. Севской пров. Белгородской губ.- 19.05.1816, Валаамский в честь Преображения Господня мон-рь), иеросхим., ученик прп. [Паисия (Величковского)](<https://pravenc.ru/text/Паисия (Величковского).html>). Происходил из малороссийских дворян. О жизни в миру сведений нет. В 1790 г. прибыл в Молдавию, в 1793 г. пострижен в схиму архимандритом [Нямецкого в честь Вознесения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Нямецкого в честь Вознесения Господня мон-ря.html>) Паисием (Величковским). По возвращении в Россию в 1802 г. был определен в [Чёлнский в честь Преображения Господня мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Чёлнский в честь Преображения Господня мон-рь.html>) Трубчевского у. Орловской губ. 10 окт. 1804 г. еп. Орловским и Севским Досифеем (Ильиным) рукоположен во диакона, 15 окт. того же года - во иерея. 19 авг. 1805 г. К. по собственному прошению был переведен в [Белобережскую брянскую пустынь](<https://pravenc.ru/text/Белобережскую брянскую пустынь.html>) вместе со схим. Феодором (Пользиковым; † 1822), также учеником прп. Паисия. В этой обители, управляемой иером. Леонидом (см. ст. [Лев (Леонид) (Наголкин)](<https://pravenc.ru/text/Лев (Леонид) (Наголкин).html>), прп. Оптинский), К. проходил «послушание при церкви в служении и клиросной должности» (ГАБО. Ф. 7. Оп. 1. Д. 34. Л. 45 об.). Иером. Леонид убедил К. принять на себя послушание 2-го духовника обители. Современники свидетельствовали, что он отличался «великим трезвением и совершенным нестяжанием». С 1806 по 1811 г. К. подвизался в 2 верстах от Белобережской пуст. в лесной келье, построенной для тяжелобольного схим. Феодора, где вместе с прп. Леонидом ухаживал за ним. Но популярность среди паломников, ищущих духовного окормления у К., а также раздражение настоятеля Белобережской пуст. Мелхиседека и светского начальства вынудили пустынников искать др. место жительства. В 1811 г. К. заболел, вместе с иером. Леонидом перешел в [Спасо-Преображенский Валаамский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенский Валаамский мон-рь.html>) с июля 1811 г. проживал во Всехсвятском скиту обители, в 1812 г. к ним присоединился и схим. Феодор. Здесь К. нес чередное послушание - священнослужение и клиросное пение в скитском храме. Годы, проведенные на Валааме, называют лучшими в духовной жизни К. и его спутников.

К. был похоронен у алтаря Всехсвятского храма. В 1893 г., при копании могилы рядом с захоронением К., присутствующие ощутили сильное благоухание. Как сообщает неизвестный летописец, «из соседней могилы выпал человеческий череп - чистый, темного воскового цвета. Благоухание еще более усилилось. Тогда послали за о. Феофилом, управлявшим скитом, и прочими старцами. Иеросхимонах Алексий, с великой радостью взяв в руки череп, сказал: «Это глава святого старца иеросхимонаха Клеопы». Затем, обращаясь к главе, как к живому лицу, произнес: «О, Клеопа! Христос посреде нас!» - и, перекрестившись, несколько раз поцеловал святые останки. Скитские старцы отслужили панихиду по блаженному старцу иеросхимонаху Клеопе и, бережно вложив главу его на свое место, прикрыли землею» (Валаамский Патерик, или Сокровенная жизнь иноков на Валааме // АФВМ. 12. № 8120). К 2014 г. сохранилось захоронение К. у скитской Всехсвятской ц. В Брянской митрополии и Валаамском мон-ре К. почитается как подвижник благочестия.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 84. Д. 482. Л. 2; ГАБО. Ф. 7. Оп. 1. Д. 34. Л. 45 об.

## Литература

Онуфрий (Маханов), иеродиак. Причал молитв уединенных: Валаамский мон-рь и его небесные покровители преподобные Сергий и Герман. СПб., 2005; Жизнеописание прп. Василия, старца Площанского / Сост.: иером. Диомид (Кузьмин). М., 2010. С. 40, 61.

Иером. Диомид (Кузьмин)
