---
article_title: КНЯЖЕВО
author: М. Цибранска-Костова
volume: '36'
page_numbers: 143-144
source_url: https://pravenc.ru/text/1841578.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:52:13Z'
---

жен. мон-рь в честь Покрова Пресв. Богородицы неканонической Болгарской Православной Старостильной Церкви. Расположен в одноименном р-не г. София (Болгария).

В средние века здесь стоял храм во имя ап. Луки: согласно легенде, в нем хранились мощи св. апостола. В т. н. Рильской повести, рассказывающей о перенесении мощей прп. Иоанна Рильского из Тырнова в Рильский мон-рь (1469), Владислав Грамматик упоминает о том, что процессия сделала остановку в мон-ре в местности Лешница возле Софии (Стара бълг. лит-ра. София, 1986. Т. 4: Житиеписни творби / Ред.: К. Иванова. С. 389, 628-629): считается, что речь идет именно о ц. ап. Луки («Елешница» - древнее название р. Владайска, пересекающей р-н Княжево). Возможно, обитель входила в число мон-рей т. н. Софийской малой св. горы. Храм был разрушен, в общих могилах рядом с ним были обнаружены многочисленные захоронения. В память об обители здесь продолжали селиться монахи, с XVII в. местность называлась «Килии». В 20-х гг. ХХ в. началось восстановление храма, при нем возникла община из проживавших в районе рус. эмигрантов и постояльцев расположенного поблизости от рус. дома инвалидов. В кон. 40-х гг. ХХ в. управляющий рус. правосл. общинами в Болгарии архиеп. Богучарский [Серафим (Соболев)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Соболев).html>) основал при храме жен. мон-рь в честь Покрова Пресв. Богородицы. Первой игуменией К. стала мон. Серафима (в миру кнж. Ольга Андреевна Ливен, род. в Москве в 1913), к-рая управляла обителью до смерти в 2004 г. В справке от 3 июля 1952 г. благочинный рус. приходов в Болгарии прот. Сергий Казанский сообщал, что в К. проживают игумения, 2 мантийных и 4 рясофорных монахини и 3 послушницы, из них - 5 болгарок, 4 русских и румынка (ГАРФ. Ф. 6991. Оп. 1. Д. 974. Л. 70-72); 3 насельницы имели советское гражданство, 7 - болгарское. 10 нояб. 1952 г. по решению Синода РПЦ приходы, находящиеся в Болгарии, в т. ч. К., были переданы в юрисдикцию Болгарской Православной Церкви (БПЦ) (Косик В. И. Русская Церковь в Болгарии (1940-1950-е гг.) // Славяноведение. 2003. № 6. С. 92).

Когда в 1968 г. БПЦ перешла на богослужение по новому календарному стилю, насельницы К. продолжили служить по старому стилю, следуя, как они считали, наставлениям архиеп. Серафима († 1950), критиковавшего предложения о смене календарных стилей. Сестры надеялись получить благословение Болгарского патриарха на совершение служб по старому стилю, но решением Синода БПЦ 17 февр. 1969 г. были отлучены от Церкви. Тогда в мон-рь пришли духовные чада архиеп. Серафима: архим. Серафим (Алексиев; † 1993) и архим. Сергий (Язаджиев; † 2008), благодаря которым обитель стала центром для приверженцев старого стиля. Долгое время духовенство и насельницы К. поминали за литургией Болгарского патриарха, но в 1993 г. перешли в т. н. Болгарскую Православную старостильную Церковь, к-рую возглавил духовный ученик архим. Серафима. В 2010 г. Синод БПЦ разрешил принимать в лоно Церкви членов т. н. княжевского раскола через покаяние и миропомазание, но этой возможностью воспользовались единицы.

После смерти архиеп. Серафима К. стал центром изучения его богословского наследия, в обители занялись сбором и публикацией свидетельств о его чудотворениях (владыка был канонизирован Болгарской Православной старостильной Церковью в 2002). Монахини занимаются иконописью. в нач. 90-х гг. ХХ в. они расписали крипту ц. свт. Николая Чудотворца в Софии, где находится могила архиеп. Серафима (Кьосева Ц. Установление болгаро-советских дипломатических отношений в 1943 г. и судьба посольской церкви в Софии // Славяноведение. 2007. № 4. С. 52). В К. проживают 44 насельницы. Игумения - Серафима (Димитрова).

Совр. комплекс К. обнесен каменной стеной и включает 2 храма (во имя ап. Луки, построен на месте старого храма в 1957, и во имя свт. Серафима (Соболева) Софийского), часовню в честь Покрова Пресв. Богородицы и жилые корпуса.

## Литература

Николова Е. Манастири в Софийско: Местоположение, кратка история, природни забележителности, подробна карта. София, [1999]. С. 35-36; Жизнь, чудеса и заветы архиеп. Серафима (Соболева). София, 2001; Динева В. Софийската Мала Света Гора. София, 2007. С. 303-304; Шарланова В. Софийската Света Гора: Манастирите около София. София, 2013. С. 467.

М. Цибранска-Костова
