---
article_title: КОНОН
author: Е. М. Беленькая
volume: '36'
page_numbers: 645-646
source_url: https://pravenc.ru/text/1841950.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:58:17Z'
---

[греч. Κόνων] († ок. 555), прп. Палестинский (пам. греч. 19 февр.). В «Луге духовном» содержится рассказ о К., записанный [Иоанном Мосхом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Мосхом.html>) со слов старца из лавры прп. Саввы Освященного. К. жил в VI в., происходил из Киликии и подвизался в мон-ре Пентукла, расположенном между Иерихоном и Иорданом. Он был назначен пресвитером, помогавшим при крещении. Впосл., поскольку К. отличался добродетелью, ему поручили самому совершать таинство. Всякий раз, когда надо было при крещении помазывать елеем женщину, он приходил в смущение и потому решил уйти из мон-ря. Тогда ему явился св. Иоанн Предтеча, повелел быть твердым и обещал избавить от плотской брани. Однажды к К. пришла креститься юная и красивая персиянка, к-рую он не дерзнул помазать елеем. Персиянка ждала 2 дня. Узнав об этом, Иерусалимский патриарх Петр (2-я четв. VI в.) хотел назначить в этот мон-рь [диакониссу](https://pravenc.ru/text/диакониссу.html) для крещения женщин, но этого «не дозволял закон». Тем временем К. взял свою мантию и покинул мон-рь, но, как только он взошел на близлежащий холм, его встретил св. Иоанн Предтеча и кротко посоветовал вернуться в обитель, вновь пообещав, что поможет справиться с искушением. К. отказался, с гневом сказав, что св. Иоанн уже много раз говорил ему это, но не сдержал слово. Тогда святой снял с К. одежды и трижды осенил его крестным знамением, объявив, что избавляет его от брани, но вместе с тем лишает и награды за подвиг, к-рый тот не захотел понести. Следующим утром К. помазал и крестил персиянку. После этого он в течение 12 лет (согласно «Синаксаристу» прп. Никодима Святогорца - 20 лет) совершал таинство и достиг такого бесстрастия, что вовсе не различал, женщина перед ним или мужчина. К. скончался в мире ок. 555 г.

В 15-й гл. «Луга духовного» рассказывается о Кононе, игумене монастыря Пентукла, к-рый однажды во время путешествия встретил евреев. Те бросились на него с мечами, но внезапно их руки словно окаменели. Игумен помолился о евреях, и они ушли исцеленными, благодаря Бога. Вероятно, на основе данной главы в «Новом Синаксаристе Православной Церкви» иером. Макария Симонопетрита сообщается, что К. последние 8 лет жизни был игуменом Пентуклийского мон-ря. Однако в комментариях к рус. переводу «Луга духовного» отмечается, что речь идет о 2 одноименных подвижниках.

В визант. Синаксарях память К. отсутствует. Она обозначена под 19 февр. в греч. печатной Минее 1596 г. (см.: SynCP. Col. 476 (not.)), и под этой датой вошла в календарь Элладской Православной Церкви. Архиеп. Сергий (Спасский) предположил, что память, отмеченная в нек-рых поздних греч. Синаксарях (один из к-рых XIV в.) под 28 июля, может относиться либо к К., либо к др. Конону, о котором рассказывается в 22-й гл. «Луга духовного». Этот Конон был также из Киликии и 35 лет подвизался в мон-ре прп. Феодосия, вкушая хлеб с водой раз в неделю и никогда не пропуская церковных служб. В совр. календаре РПЦ память К. отсутствует.

## Источники

BHG, N 2080;Ioan. Mosch. Prat. spirit. 3, 15 (рус. пер.: Иоанн Мосх. Луг духовный. С. 6-9, 21); SynCP. Col. 476; ActaSS. Febr. T. 3. P. 135; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 290-291; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 255-256; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 6: Θεβρουάριος. Σ. 218-219; Синаксарь: Жития святых Православной Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 3. С. 745-746.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 48-49; Caraffa F. Conone // BiblSS. Vol. 4. Col. 154; Κόνων // ΘΗΕ. Τ. 7. Στ. 800.

Е. М. Беленькая
