---
article_title: КЛИМЕНТ
author: А. Е. Петров
volume: '35'
page_numbers: 406-407
source_url: https://pravenc.ru/text/1841327.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:49:01Z'
---

[греч. Κλήμης; лат. Clemens] (I в.), ап. от 70 (пам. 22 апр., 10 сент., 4 янв.- в Соборе апостолов от 70; пам. визант. 10 сент. и 30 июня - в Соборе всех апостолов). К. упоминается в Послании ап. Павла к Филиппийцам (Флп 4. 2-3), где апостол умоляет не названного по имени спутника помочь примириться 2 влиятельным женщинам из общины - Еводии и Синтихии, «…подвизавшимся в благовествовании вместе со мною и с Климентом и с прочими сотрудниками моими, которых имена - в книге жизни». Из этого текста следует, что К. был одним из основных сотрудников ап. Павла в деле благовестия Евангелия в Филиппах и обладал значительным авторитетом в местной общине, так что для апостола не было необходимости особым образом его описывать (Hawthorne. 2004. P. 241). Кроме того, лат. форма его имени (весьма популярного в I в. по Р. Х.- Lightfoot. 1999. P. 169) может указывать, что К. происходил из семьи влиятельных и преуспевающих членов римской колонии в Филиппах (Osiek. 2000. P. 115). Представление о том, что использованное здесь выражение «книга жизни», характерное для апокалиптической лит-ры (Дан 12. 1; Откр 3. 5; 13. 8; 1 Енох 47. 3), может указывать на то, что ко времени написания Послания К. уже не было в живых, признаётся маловероятным (Norris. 1962; O' Gillman. 1992).

В ранней церковной традиции упоминание К. в Флп 4. 3 единодушно истолковывалось древними экзегетами как указание на [Климента, еп. Римского](<https://pravenc.ru/text/Климента  еп  Римского.html>). Упоминание «верного Климента» у Оригена из Флп 4. 3 не содержит прямого указания на Климента Римского (Orig. In Ioan. comm. VI 54 [279]), но включает цитату из Clem. Rom. Ep. I ad Cor. 55, что делает это отождествление понятным. Согласно Евсевию Кесарийскому, упомянутый в Флп 4. 3. К. был 3-м епископом Римской Церкви (Euseb. Hist. eccl. III 4. 9; 15. 1). Блж. Иероним продолжает эту традицию, называя упомянутого у ап. Павла К. 4-м епископом Рима (Hieron. De vir. illustr. 15). Епифаний Кипрский, в целом следуя преданию о служении К. в Риме (Epiph. Adv. haer. [Panarion] 27. 6. 7), утверждает, что ап. Павел упомянул К. в Послании к Римлянам (Ibid. 27. 6. 3). Также имя К. встречается как обозначение 3-го Римского епископа без связи с текстом ап. Павла (см., напр.: Iren. Adv. haer. III 3). В Пасхальной хронике (VI в.) среди списка апостолов от 70 о К. сказано, что он упомянут в Послании ап. Павла к Филиппийцам (Chron. Pasch. P. 402), но в др. местах он именуется 3-м епископом Рима (Ibid. P. 467). Эта же традиция отождествления К. прочно закрепляется в визант. историографии (Phot. Bibl. Cod. 112-113). Тем не менее во мн. совр. исследованиях подобные ассоциации рассматриваются не более чем предположения, основанные на совпадении имен, а не на надежных исторических свидетельствах (Norris. 1962; O' Gillman. 1992. P. 1055; Lightfoot. 1999. P. 168-171; Hawthrone. 2004. P. 241). Тем более что раннехрист. традиция преимущественно представляет Климента I Римского как ученика ап. Петра, а не ап. Павла (см., напр.: Tertull. De praescript. haer. 32).

Уже к V в. формируется представление о К., независимое от его отождествления с Климентом I. Сведения о К. содержатся в визант. каталогах апостолов от 70: в списке V-VI вв., приписываемом свт. Епифанию Кипрскому, говорится, что К., упомянутый в Флп 4. 3, «первым из язычников и эллинов уверовал во Христа (устойчивая формула этого памятника для мн. апостолов.- Авт.) и стал епископом Сардики (Σαρδικῆς)» (Vitae prophetarum. Lpz., 1907. Р. 124-125). Точно такая же информация повторена в каталоге, к-рый атрибутируется Дорофею Тирскому (Ibid. P. 141-142), и в пространной редакции визант. хроники X в., известной под именем Симеона Логофета (Ibid. P. 182). В списке VII-VIII вв., приписываемом Ипполиту Римскому, К. уже именуется епископом Сардинии (Σαρδινῆς) (Ibid. Р. 170). Примечательно, что в др. версии списка, приписываемого Епифанию, основанного на более поздней, 3-й редакции (1276 г.; ркп. Paris. graec. 1115), предания о 2 святых объединены в одно: К. именуется первым из язычников и эллинов, уверовавшим во Христа, епископом Сардики, но при этом последователем ап. Петра (Écrits apocryphes chrétiens / Éd. P. Geoltrain, J.-D. Kaestli. P., 2005. Vol. 2. P. 480).

В визант. Синаксарях память К. отмечается 30 июня, в день празднования Собора всех апостолов, где в кратком сказании говорится, что ап. Павел упоминает К. «и остальных» (Флп 4. 3) и что он первым из эллинов поверил во Христа и впосл. стал епископом Сард (SynCP. Col. 787). Под 10 сент. память К. вместе с апостолами Апеллием и Лукой отмечена в стишном Синаксаре XIV в. (Paris. gr. 1582), в к-ром сказано, что о К. ап. Павел рассказывал в Послании к Колоссянам (?) и что впосл. К. стал епископом Сардики, и, «нося в своей плоти раны (или «язвы» - τὰ στίγματα) Христа, отошел ко Господу» (SynCP. Col. 33). Эта же память встречается и в греч. печатной Минее (Венеция, 1592 - SynCP. Col. 33). Кроме того, в др. стишных Синаксарях (напр., в ркп. Paris. Coislin. 223, 1301 г.) его память с теми же апостолами приходится на 22 апр.; также сказано, что К. уверовал в Господа из язычников и был епископом в Сардах (SynCP. Col. 621); этим 3 апостолам посвящена синаксарная заметка: «Все они многих крестили и обратили к Богопознанию, и привели ко Господу, и, впав не в малые искушения, ко Господу отошли» (Ibid.). Под этой же датой память К. и др. 2 апостолов отмечается согласно др. греческой печатной Минее (Рим, 1882-1902-Ibidem.).

Память К. в греч. стишных Синаксарях под 10 сент. отражена в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 118-119): вначале подчеркивается его отличие от Климента Римского, а дальше воспроизводится сказание из стишных Синаксарей (по ркп. Paris. gr. 1582). Под этой датой память К. утвердилась в совр. календаре Греческих Церквей (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 252).

Сведения греческих стишных Синаксарей вошли в тырновскую редакцию Стишного Пролога (XIV в.) под 10 сент. и 22 апр., где апостол назван Климом (Петков Г., Спасова М. Търновската редакция на стишния Пролог: Текстове, лексикален индекс. Пловдив, 2008. Т. 1. С. 53; 2013. Т. 8. С. 55), но отсутствует в распространившейся на Руси редакции стишного Пролога и в ВМЧ. Тем не менее она появляется в нек-рых рус. календарях XVII в., напр.: под 10 сент.- в Белозерских святцах № 493 (после 1606), под 22 апр.- в Киевском печатном месяцеслове 1672 г.

Свт. Димитрий Ростовский в составленных им Четьих-Минеях упоминает К. только под 4 янв. и 10 сент., где апостол отождествляется с упомянутым у ап. Павла К. и называется епископом Сардики (ЖСв. Янв. Ч. 1. С. 166; Сент. С. 235). Под 22 апр. и 10 сент. память К. закрепилась в совр. календаре РПЦ, а под 4 янв. отражена в богослужебной минее, где он именуется Клим (Минея (МП). Янв. Ч. 1. С. 111, 131); в кратком примечании ошибочно сказано, что его память отмечается 25 нояб. (Там же. С. 148). Архиеп. Сергий (Спасский) указывает память К. под 10 сент.- в Соборе апостолов от 70 вместе с Апеллием, Лукой (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 277), хотя и сообщает в заметках, что «у нас под 4 янв. вместо него Климент Римский» (Там же. С. 366), тем не менее 4 янв.- в Соборе 70 апостолов он отмечает память К., еп. Сардинии (Там же. Т. 3. С. 9). Под 4 янв. он дает его память как К. или Клима (Там же. Т. 2. С. 4) и под 22 апр.- память К. вместе с ап. Нафанаилом и Лукой (Там же. С. 118).

В зап. традиции почитание К. отсутствует, тем не менее в Римском Мартирологе под 22 апр. отмечается память Апеллия и Луки (MartRom. Comment. P. 150). По мнению болландистов, составитель Мартиролога кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) исключил память К. в этот день, чтобы не путать его со св. Климентом Римским (ActaSS. Apr. T. 3. P. 4).

В исследованиях сведения о К. в визант. источниках признаются недостоверными (см., напр.: Orbiso. 1964. Col. 27); в то же время можно четко проследить расхождение и противоречие 2 направлений в церковной традиции: ранней экзегетической и агиографической.

## Литература

Димитрий (Самбикин), архиеп. Собор св. 70 Апостолов. Каз., 1907. C. 146-153; Doren R., van. Clément // DHGE. T. 12. Col. 1086; Norris J. M. Clement // IDB. 1962. Vol. 1. P. 648; Orbiso T. G., de. Clemente di Filippi // BiblSS. 1964. Vol. 4. Col. 26-28; O'Gillman J. Clement // ABD. 1992. Vol. 1. P. 1055; Lightfoot J. B. St. Paul's Epistle to the Philippians. Peabody (Mass.), 1999r; Osiek C. Philippians, Philemon. Nashville, 2000; Hawthorne G. F. Philippians / Rev. and expanded R. P. Martin. [Nashville], 2004. (WBC; 43).

А. Е. Петров
