---
article_title: КЛИМЕНТ
volume: '35'
page_numbers: 488-489
source_url: https://pravenc.ru/text/1841371.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:49:43Z'
---

(Тризна; † между янв. 1685 и июлем 1686, Вильно), нареченный еп. Могилёвский, Мстиславский и Оршанский (1679-1686). Принадлежал к правосл. шляхетскому роду, к-рый вел свое происхождение от брянских бояр. Родителями К. были Адам Тризна и Евдокия-Елизавета (дочь кн. Федора Григорьевича Бурневского и кнж. Марины Александровны Вишневецкой)). Они владели имениями Лебеда и Голдово в Лидском повете (совр. Лидский р-н Гродненской обл., Белоруссия). В 1633 г. в Голдове иждивением Александра Тризны, брата Адама, при правосл. храме был создан мон-рь. В 60-х гг. XVII в. К. унаследовал оба имения. К 1673 г. К. принял монашеский постриг. 22 нояб. того же года трибунал Великого княжества Литовского обязал К. выплатить гродненскому подстолию И. Глядовицкому и его жене 10 тыс. злотых долга и штраф более 30 тыс. злотых. В документе К. назван «законником рекгулы светого Базилего» (АВАК. Т. 15. С. 339). В 1677 г. К. являлся настоятелем виленского Свято-Духова мон-ря (см. [Вильнюсский в честь Сошествия Св. Духа на апостолов муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Вильнюсский в честь Сошествия Св  Духа на апостолов муж  мон-рь.html>)), главой Виленского Свято-Духовского братства и ректором братской школы, наместником Киевского митрополита в Великом княжестве Литовском. В авг. 1677 г. К. пригласил в Вильно известного к тому времени проповедника черниговского Успенского кафедрального собора иером. св. [Димитрия (Савича (Туптало))](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Савича (Туптало)).html>), к-рый произнес в Свято-Духовом храме 2 проповеди.

На сейме в Гродно в дек. 1678 - февр. 1679 г. К. был предложен в качестве кандидата на правосл. Могилёвскую епископскую кафедру, в юрисдикции которой состояли все православные на белорус. землях (кафедра была вакантна после кончины в 1678 еп. [Феодосия (Василевича)](<https://pravenc.ru/text/Феодосия (Василевича).html>)). Был подготовлен привилей, датированный 25 февр. 1679 г. От К. потребовали произнести на сейме католич. исповедание веры, он отказался, после чего документ был аннулирован. По-видимому, в том же году К. был избран православными на Могилёвскую кафедру, его поддержали нек-рые литов. магнаты, в частности литов. подканцлер М. К. Радзивилл. Из-за отказа К. принять унию его избрание не было утверждено кор. [Яном III Собеским](<https://pravenc.ru/text/Яном III Собеским.html>). Как епископ-номинант на Белорусскую кафедру, он подписался при получении королевского рескрипта о прибытии на объединительный собор православных и униатов в Люблин 14/24 янв. 1680 г. (будучи нареченным епископом, К. продолжал возглавлять виленские Свято-Духовские мон-рь и братство, являлся наместником Киевского митрополита в Великом княжестве Литовском) (Архiў унiяцкiх мiтрапалiтаў: Дакументы да гiсторыi Царквы ў Беларусi XV-XIX стст. у фондзе «Канцылярыя мiтрапалiта грэка-унiяцкiх цэркваў у Расii»: Даведнiк / Склад.: С. I. Паўловiч, Т. М. Мальцава. Мiнск; Полацк, 1999). Впосл. К., по-видимому, прилагал усилия к получению сана. В письме сестре Софье в окт. 1682 г. К. сообщил, что, приехав из Полесья в Вильно, посетил князей Огинских Марциана, Шимона Кароля и Яна Яцека. Вероятно, К. стремился заручиться их поддержкой перед предстоявшей поездкой к королевскому двору для получения разрешения на хиротонию (Сапунов А. П. Исторические судьбы Полоцкой епархии с древнейших времен до пол. XIX в. Витебск, 1889. С. 158-159). Впосл. М. Огинский, уже став литов. канцлером, предпринимал попытки добиться утверждения К. в сане епископа Белорусского, но тщетно, поскольку этому противодействовала Римская курия (Конгрегация пропаганды веры характеризовала К. как «закоренелого схизматика»).

В 1680-1686 гг. К. управлял правосл. Церковью в Великом княжестве Литовском. После безрезультатного Люблинского собора по инициативе К. 19 авг. 1681 г. в Нов. Дворе было проведено совещание делегатов правосл. братств и представителей мон-рей во главе с уполномоченным от единственного тогда правосл. архиерея в Речи Посполитой - Луцкого еп. [Гедеона (Святополк-Четвертинского)](<https://pravenc.ru/text/Гедеона (Святополк-Четвертинского).html>), на котором обсуждалось, как следует действовать в случае, если снова встанет вопрос о созыве объединительного съезда. К. на совещании отсутствовал; в нем приняли участие среди прочих 2 посла от Виленского братства и буйничский игум. Иосиф (Хозеревский?), представитель наместника Белорусской кафедры Сильвестра Волчанского. Было принято решение отстаивать на съезде (если он состоится) интересы православной Церкви и с этой целью направить послов на сейм Речи Посполитой, оказать помощь пострадавшему от гонений со стороны католиков Виленскому братству; говорилось о необходимости постоянных контактов между К. и еп. Гедеоном.

В качестве управляющего Белорусской епархией К. пытался заручиться поддержкой России. Униат. митр. Лев [Кишка](https://pravenc.ru/text/Кишка.html) сообщал о том, что в 1681 г. было приказано схватить К. и посадить в Мальборкский замок за переписку с Москвой (Петрушевич. А. С. Сводная Галицко-русская летопись с 1600 по 1700 г. Львов, 1874. С. 201). В янв. 1685 г. К. отправил к Смоленскому митр. [Симеону (Милюкову)](<https://pravenc.ru/text/Симеону (Милюкову).html>) из литов. правосл. обителей (виленского Свято-Духова мон-ря и приписных к нему Кронской Троицкой и Евейской Успенской обителей) 10 кандидатов на поставление в диаконы и иереи. В послании к митр. Симеону К., называя себя блюстителем Белорусской епархии, сообщал о бедственном положении православных в Речи Посполитой (РГАДА. Ф. 79. 1685 г. Д. 2. Л. 42-43).

К. до своей кончины отказывался перейти в унию и не получил разрешения от короля на епископскую хиротонию. В июле 1686 г. делами Белорусской епархии ведал Сильвестр Волчанский; по-видимому, к этому времени К. скончался.

## Источники

АрхЮЗР. Ч. 1. Т. 4. С. 53-56. № 28; АВАК. Т. 11. С. 222-226. № 80; С. 229. № 82; С. 243-244. № 88; Т. 15. С. 339-340. № 214.

## Литература

Смирнов Ф. К. Виленский Св.-Духов мон-рь. Вильна, 1888. С. 124-131, 337; Титов Ф. И., прот. Русская Правосл. Церковь в Польско-Литовском гос-ве в XVII-XVIII вв. К., 1905. Т. 1: Зап. Русь в борьбе за веру и народность в XVII-XVIII вв. 1-я пол. т. С. 77-80; он же. Климент (Тризна) // ПБЭ. Т. 11. Стб. 207-208; Bendza М. Tendencje unijne względem Cerkwi prawosławnej w Rzeczypospolitej w latach 1674-1686. Warsz., 1987. S. 13-77, 137-139; Кочегаров К. А. Князья Огинские и сношения православных Великого княжества Литовского с Россией в 80-е гг. XVII в. // Россия, Польша, Германия: История и современность европ. единства в идеологии, политике и культуре. М., 2009. С. 82-117.
