---
article_title: КНОПФ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '36'
page_numbers: 138-139
source_url: https://pravenc.ru/text/1841572.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:52:07Z'
---

[нем. Knopf] Рудольф (26.10.1874, Бяла (ныне Бельско-Бяла, Силезское воеводство, Польша) - 19.01.1920, Бонн), нем. протестант. теолог, издатель [актов мучеников](<https://pravenc.ru/text/актов мучеников.html>). Изучал теологию в ун-тах Вены и Берлина, в 1898 г. получил степень лиценциата. В 1898-1899 гг. совместно с Г. фон [Зоденом](https://pravenc.ru/text/Зоденом.html) занимался колляцией рукописей для подготовки критического издания НЗ. Осенью 1899 г. переехал в Марбург. С 1900 г. приват-доцент, с 1906 г. экстраординарный профессор Марбургского ун-та по кафедре изучения НЗ, с 1907 г. д-р теологии honoris causa и экстраординарный (с 1909 ординарный) профессор Венского университета по кафедре экзегезы НЗ, с 1919 г. ординарный профессор Боннского ун-та. Как теолог К. может быть отнесен к представителям умеренного либерализма, он испытал большое влияние А. фон [Гарнака](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html) и в исследовании НЗ и древнехрист. памятников использовал историко-критические методы. Помимо экзегезы НЗ К. занимался текстологическим исследованием, изданием, переводом и комментированием раннехристианских источников: «Дидахе», посланий сщмч. Климента Римского и Послания Иуды. 1-е и 2-е издания собрания актов мучеников, опубликованные К. в 1901 и 1913 гг., включали 21 памятник. Впосл. это собрание, остававшееся наиболее полным и авторитетным вплоть до выхода в свет издания Г. Музурилло (1972), дополнялось Г. Крюгером (издание 1929 г., 33 текста) и Г. Рубахом (1965).

## Сочинения

Das nachapostolische Zeitalter: Geschichte der Christlichen Gemeinden vom Beginn der Flavierdynastie bis zum Ende Hadrians. Tüb., 1905; Die Zukunfthoffnungen des Urchristentums. Tüb., 1907 (рус. пер.: Происхождение и развитие христианских верований в загробную жизнь / Пер. с нем.: В. Н. Перцев. СПб., 1908); Einführung in das Neue Testament: Bibelkunde des NT: Geschichte und Religion des Urchristentums. Giessen, 1919; Die apostolischen Väter. Tüb., 1920. Bd. 1: Die Lehre der zwölf Apostel. Die zwei Clemensbriefe.

## Литература

Изд.: Der erste Clemensbrief / Untersuch. u. hrsg. von R. Knopf. Lpz., 1899. (TU; 20/1); Ausgewählte Märtyrerakten. Tüb.; Lpz., 1901.

## Литература

Österreichische biographisches Lexikon, 1815-1950. W., 1969. Bd. 4. S. 1;Merk O. Knopf, Rudolf // Neue Deutsche Biographie. B., 1980. Bd. 12. S. 215; Plümacher E. Knopf, Rudolf // BBKL. 1992. Bd. 4. S. 165-166; Pratscher W. Rudolf Knopf als Exeget // Zeitenwechsel und Beständigkeit: Beitr. z. Geschichte d. Evangelisch-Theol. Fak. in Wien, 1821-1996 / Hrsg. K. Schwarz, F. Wagner. W., 1997. S. 277-293; Schwarz K. W. Die Wiener Evangelisch-theol. Fak. im Studienjahr 1907/08 // Wiener Jb. für Theologie. 2010. Bd. 8. S. 261-277.

Л. В. Луховицкий
