---
article_title: КОНОН
author: О. В. Л.
volume: '36'
page_numbers: '646'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841952.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:58:19Z'
---

(I в.), сщмч. (пам. кипр. 11 дек., 5 марта). Житие этого святого не сохранилось, сведения о нем содержатся в Похвальном слове прп. Феосевию Арсинойскому, написанном прп. [Неофитом Затворником](<https://pravenc.ru/text/Неофитом Затворником.html>) (1134 - вскоре после 1214). К. жил на Кипре в апостольские времена, вступил в брак, но продолжал вести целомудренную жизнь. Впосл. занял епископскую кафедру (не уточняется какую). Он проповедовал христ. веру, совершал чудеса и принял мученическую кончину (Delehaye. 1907. P. 185-186). Прокопий Кесарийский в соч. «О постройках» сообщал, что имп. Юстиниан I восстановил на Кипре богадельню св. Конона и водопровод его имени (Procop. De aedificiis. V 9).

Д. Каппаис предположил, что К. был епископом Пафоса (Καππαῆς. 2000. Σ. 91), т. к. его почитание особенно распространилось на территории Пафосской митрополии: здесь подвизался прп. Неофит Затворник, были построены храмы во имя этого святого (маленький парекклисион и большой собор в 1987-1988 гг. в Кисонерге, церковь близ с. Нео-Хорьо на п-ове Акамас) и находятся мощи К. О том, что честная глава К. хранилась в Пафосе, упоминается в «Хронологической истории острова Кипр» архим. Киприана (без уточнения ее местонахождения) (Κυπριανός, ἀρχιμ. ῾Ιστορία χρονολογικὴ τῆς νήσου Κύπρου. Βενετία, 1788. Σ. 360). В наст. время эта реликвия передана в новый собор сщмч. Конона в Кисонерге (ранее глава К. находилась в мон-ре Пресв. Богородицы Хрисорройятиссы).

Ряд сходных обстоятельств биографии К. и мч. [Конона Исаврийского](<https://pravenc.ru/text/Конона Исаврийского.html>) (оба жили в апостольские времена, вели в браке целомудренную жизнь, обращали в христианство язычников и творили чудеса) стал причиной отождествления этих святых некоторыми исследователями. Однако Конон Исаврийский не был епископом и не жил на Кипре. Каппаис высказал гипотезу о перенесении честной главы К. на Кипр в эпоху иконоборчества, что привело к распространению почитания этого святого на острове (Καππαῆς. 1998. Σ. 116). В более позднем исследовании, посвященном кипрским святым, Каппаис склоняется к мысли, что К. был не исаврийским, а местным кипрским святым (Idem. 2000. Σ. 88-91).

В нек-рых визант. стишных Синаксарях под 5 марта и в Римском Мартирологе (XVI в.) под 6 марта отмечена память некоего Конона Кипрского, появление к-рой И. Делеэ объясняет ошибочной заменой прозвища мч. [Конона Градаря](<https://pravenc.ru/text/Конон Градарь.html>) (κηπουρός) указанием на место его происхождения - киприот (κύπριος).

Древнейшие сохранившиеся изображения К. относятся к XVIII в. (напр., икона из ц. арх. Михаила в Анойире); на них святой представлен в преподобнических одеждах. Согласно народным представлениям, К. жил отшельником на п-ове Акамас, потом основал монастырь и рядом устроил больницу и богадельню. Агафангел, еп. Фанарийский отнес время жизни этого преподобного к IV в. и поместил его память в своем Синаксаристе под 5 марта (᾿Αγαθάγγελος, ἐπ. Θαναρίου. Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2005. Τ. 3: Μάρτιος. Σ. 49-50).

Смешение К. с др. одноименными святыми отразилось на информации, помещенной на сайте Пафосской митрополии: святой назван преподобным, но ему приписана биография мч. Конона Исаврийского (www.impaphou.org/osios\_konon.aspx). Престольный праздник ц. сщмч. Конона близ с. Нео-Хорьо совершается 5 марта. Кроме того, память К. отмечается 11 дек. (Καππαῆς. 1998. Σ. 113, 116).

## Литература

Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. Vol. 26. P. 185-186, 261; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 35-36; Καππαῆς Δ. Χ. Οἱ ἐν Κύπρῳ διαλάμψαντες ἅγιοι. Λεμεσός, 19982. Σ. 113-116; idem. Οἱ μάρτυρες τῆς Κυπριακῆς ᾿Εκκλησίας. Λεμεσός, 2000. Σ. 88-92.

О. В. Л.
