---
article_title: КОНСТАНТИН
volume: '36'
page_numbers: 730-731
source_url: https://pravenc.ru/text/1841992.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:59:26Z'
---

Александрович Богословский (17.02.1871, с. Борисово Грязовецкого у. Вологодской губ.- 2.10.1937, Вологда), сщмч. (пам.19 сент., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Отцов Поместного Собора Церкви Русской 1917-1918 гг.), прот. Из семьи священника. В 1891 г., по окончании Вологодской ДС, поступил в КазДА. Окончил академию в 1895 г. со степенью кандидата богословия. В том же году был назначен преподавателем Закона Божия и рус. языка в епархиальном жен. уч-ще в Вологде. 9 окт. 1896 г. переведен на должность преподавателя рус. и церковнослав. языка, чистописания и арифметики в ДУ г. Усть-Сысольска Вологодской губ. (ныне Сыктывкар, Республика Коми). В 1898 г. в Харькове была издана монография К. на основе кандидатской диссертации - «Государственное положение Римско-Католической церкви от Екатерины Великой до настоящего времени». В 1899 г. назначен преподавателем кафедры истории и обличения русского раскола в Вологодской ДС, где преподавал Свящ. Писание, обличительное богословие, историю и обличение русского раскола и местных сект. С 1903 г. одновременно вел уроки рус. языка в Вологодском епархиальном жен. уч-ще, а в 1907 г.- уроки Закона Божия в Вологодской губ. гимназии.

5 июня 1907 г. К. назначен смотрителем Устюжского ДУ. 30 июля того же года был рукоположен во диакона, а 1 авг.- во иерея Вологодским и Тотемским еп. [Никоном (Рождественским](<https://pravenc.ru/text/Никоном (Рождественским.html>); впосл. архиепископ). В 1908 и 1914 гг. был инспектором краткосрочных педагогических курсов для учителей и учительниц церковноприходских школ Великоустюжского викариатства. В 1910-1912 гг. занимал должность председателя совета Великоустюжского епархиального жен. училища. В 1911 г. возглавил епархиальную комиссию для производства пастырского экзамена у кандидатов в священники, не получивших полного семинарского богословского образования. С 1912 г. состоял представителем епархиального ведомства в уездном училищном совете. Помимо этого в 1914-1917 гг. был цензором проповедей по Вел. Устюгу. С 1908 г. состоял членом совета Великоустюжского правосл. Стефано-Прокопиевского братства, а в 1912 г. стал его председателем. Принял активное участие в создании в Вел. Устюге при Стефано-Прокопиевском братстве церковного древлехранилища. Был избран председателем комитета по заведованию древлехранилищем. С 1915 г. состоял товарищем председателя Великоустюжского епархиального комитета по оказанию помощи беженцам.

Награжден набедренником (1907), скуфьей (1909), камилавкой (1911), наперсным крестом от Синода (1914); орденами св. Станислава 3-й степени (1902) и св. Анны 3-й степени (1907).

Участник [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) По возвращении в Вел. Устюг принял участие в съезде духовенства и мирян Великоустюжского викариатства, на к-ром был избран почетным председателем. В июне 1918 г. по инициативе К. на чрезвычайном епархиальном собрании духовенства и мирян была образована комиссия по выделению Великоустюжского викариатства в самостоятельную епархию, К. стал председателем этой комиссии. 22 июля того же года Вологодским и Тотемским еп. сщмч. [Александром (Трапицыным](<https://pravenc.ru/text/Александром (Трапицыным.html>); впосл. архиепископ) возведен в сан протоиерея. После образования епархии в сент. 1918 г. являлся председателем Великоустюжского епархиального совета.

В 1920 г. К. был назначен на должность священника к Мироносицкой ц. в Вел. Устюге. Одновременно работал архивариусом в Северо-Двинском губ. архиве. В 1921 г., после того как Великоустюжский архиеп. сщмч. [Алексий (Бельковский)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Бельковский).html>) благословил начать в епархии сбор денег и продуктов, К. был арестован вместе с архиеп. Алексием и др. членами епархиального совета. Их обвиняли в организации незаконного сбора средств на Церковь и нарушении декрета Совнаркома «Об отделении церкви от гос-ва». 12 июня 1921 г. Северо-Двинский губревтрибунал приговорил К. к 5 годам лишения свободы, однако вскоре все осужденные по этому делу были амнистированы. После освобождения К. был назначен настоятелем Успенского собора в Вел. Устюге.

3 авг. 1922 г. К. был арестован по обвинению в противодействии [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>). Вскоре был освобожден, но затем вновь арестован по обвинению в контрреволюционной агитации и в нарушении данной им подписки не касаться при чтении проповедей вопросов, не относящихся к религии. На допросе виновным себя не признал. 30 марта 1923 г. Комиссия НКВД по адм. высылкам приговорила К. к 2 годам заключения. Был помещен в исправдом в Вел. Устюге, а затем переведен в СЛОН. Отбывал срок заключения на о-ве Б. Муксалма. В 1925 г., после освобождения с Соловков, нек-рое время жил в Архангельске на положении адм. ссыльного. В том же году переехал в Вологду, где был назначен настоятелем Благовещенской ц. В 1930 г., после закрытия Благовещенской ц., стал настоятелем Богородице-Рождественской кладбищенской ц. Занимал должность председателя Вологодского епархиального совета в 1930-1937 гг. Собирал сведения о закрытых церквах и репрессированном духовенстве, о чем информировал Патриархию. Стал организатором обращения во ВЦИК РСФСР с жалобой на незаконное закрытие Богородского кладбища.

2 июля 1937 г. арестован и заключен в тюрьму г. Вологды. Обвинялся в том, что является организатором и руководителем «контрреволюционной церковно-монархической группы». Вместе с ним были арестованы др. священнослужители и миряне. Не признал себя виновным в контрреволюционной деятельности, постановление о предъявлении обвинения подписывать отказался. Казнен по приговору Особой тройки при УНКВД по Северной обл. от 19 сент. 1937 г.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Вологодской обл. Д. 8965.

## Литература

Именной список ректорам и инспекторам ДА и семинарий, преподавателям ДА и монашествующим преподавателям ДС на 1917 г. Пг., 1917. С. 47; Собор, 1918. Деяния. Т. 2. С. 11;Резухин А. А., прот. Церковная Вологда 1930-1940-х гг. // Вологда: Краевед. альм. 2000. Вып. 3. С. 780-782, 795; Козлов К. О. Судьба прот. Константина Богословского // Вел. Устюг: Краевед. альм. 2000. Вып. 2. C. 236-243; За веру Христову: Духовенство, монашествующие и миряне РПЦ, репрессированные в Сев. крае (1918-1951): Биогр. справ. / Сост.: С. В. Суворова. Архангельск, 2006. С. 58.
