---
article_title: CODEX IURIS CANONICI
author: В. В. Тюшагин
volume: '36'
page_numbers: 202-205
source_url: https://pravenc.ru/text/1841634.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:53:07Z'
---

[лат. Кодекс канонического права], обладающий высшей правовой силой систематизированный нормативно-правовой акт, к-рый содержит универсальные канонические нормы и является основным источником канонического права в Римско-католической Церкви. Ныне действующая редакция C. i. c. обнародована 25 янв. 1983 г. апостольской конституцией «Sacrae disciplinae leges» папы Римского [Иоанна Павла II,](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Павла II .html>) вступила в силу 27 нояб. 1983 г. 2 янв. 1984 г. Иоанн Павел II motu proprio «Recognito iuris canonici Codice» создал папскую комиссию по аутентичной интерпретации и толкованию C. i. c. (в 1988 преобразована в Папский совет по интерпретации законодательных текстов).

### История создания

Первым кодифицированным источником католич. канонического права стал C. i. c. 1917 г. (утвержден 27 мая 1917 г. апостольской конституцией «Providentissima mater Ecclesia» папы Римского [Бенедикта XV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта XV.html>); вступил в силу 19 мая 1918; об истории составления и структуре C. i. c. 1917 г. см. ст. [Каноническое право](<https://pravenc.ru/text/Каноническое право.html>), разд. «Каноническое право Римско-католической Церкви»). Однако после его издания в правовой системе католич. Церкви продолжали действовать и др. источники права (в т. ч. конкордаты с гос-вами, местные обычаи и др.); нормы C. i. c. 1917 г. как изданного для Церкви лат. обряда не охватывали католиков вост. обряда из [Восточных католических Церквей](<https://pravenc.ru/text/Восточных католических Церквей.html>), для к-рых 23 нояб. 1929 г. папой Римским [Пием XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) было решено составить отдельный Кодекс канонов. По мере развития церковного законодательства, особенно после введения новых канонических норм по отдельным вопросам при папе Римском [Пии XII](<https://pravenc.ru/text/Пии XII.html>) (изменение принципов смешанных браков, правил вступления в брак, порядка назначения епископов, учреждение секулярных институтов (см. ст. [Институты посвященной жизни](<https://pravenc.ru/text/Институты посвященной жизни.html>)), упразднение правовых институтов (напр., [инкорпорации](https://pravenc.ru/text/инкорпорации.html)) и др.) возникла необходимость изменений в C. i. c. 1917 г. Предложения о доработке его структуры высказывали некоторые канонисты; они указывали на несовершенство использованной в C. i. c. 1917 г. пандектной системы, заимствованной из рим. права и гражданских кодексов европ. гос-в XIX в., усложнявшей систематическое изложение канонов.

25 янв. 1959 г. папа Римский [Иоанн XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXIII.html>) назвал необходимость обновления церковной дисциплины и C. i. c. 1917 г. одной из целей [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>); это было подтверждено энцикликой [«Ad Petri Cathedram»](<https://pravenc.ru/text/ Ad Petri Cathedram .html>) от 29 июня 1959 г. Начатый на Соборе курс обновления Римско-католической Церкви (см. [«Aggiornamento»](<https://pravenc.ru/text/ Aggiornamento .html>)) привел к существенным изменениям, затронувшим почти все сферы церковной жизни, что требовало издания обновленного C. i. c. По окончании 1-й сессии II Ватиканского Собора 28 марта 1963 г. папа Иоанн XXIII создал под рук. кард. Пьетро Чириачи папскую комиссию по пересмотру C. i. c. (Pontificia commissio Codici iuris canonici recognoscendo), поручив ей выработать предложения для Собора по обновлению канонического права. В нояб. 1963 г. папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) расширил состав комиссии за счет кардиналов, не являвшихся сотрудниками Римской курии, но имевших большой опыт управления диоцезами. В конце 2-й сессии Собора 30 нояб. 1963 г. папа Павел VI выпустил motu proprio «Pastorale Munus» (обнародован на закрытии сессии 3 дек. 1963), к-рым были внесены изменения в ряд канонических норм, расширявших права и обязанности епископов по управлению диоцезами. Предпринятые папой изменения канонических норм основывались на выработанной в ходе соборных дискуссий позиции о пастырском служении епископов и роли епископата в жизни Церкви. В дек. 1963 г. на совещании комиссии было решено приостановить деятельность комиссии до окончания Собора, чтобы учесть при подготовке реформы C. i. c. все соборные решения, к-рые будут приняты. В апр. 1964 г. папа Павел VI вновь увеличил состав папской комиссии по пересмотру C. i. c., включив в нее 18 кардиналов, 3 патриархов Восточных католических Церквей, а также неск. мирян-специалистов в области канонического права (в качестве консультантов).

20 нояб. 1965 г. папа Павел VI на офиц. открытии работы папской комиссии указал на необходимость создания C. i. c. как основного закона католической Церкви (lex fundamentalis), в котором должны содержаться главные канонические принципы и понятия, и призвал комиссию полностью пересмотреть концепцию C. i. c. в соответствии с решениями II Ватиканского Собора, а не создавать новую редакцию C. i. c. 1917 г. 15 янв. 1966 г. кард. П. Чириачи направил [епископским конференциям](<https://pravenc.ru/text/епископским конференциям.html>) и правящим епископам письмо с приглашением присылать комиссии предложения по реформе канонического права и кандидатурам специалистов, которых можно было бы привлечь для работы в комиссии. В кон. янв. того же года в составе комиссии были образованы 10 исследовательских групп, готовивших проекты (схемы) различных частей нового C. i. c. В апр. 1967 г. новый председатель кард. Перикле Феличи поручил центральному комитету комиссии разработать основные принципы реформы канонического права, к-рые в окт. того же года получили одобрение Всемирного Синода епископов.

Помимо консультаций с епископами и специалистами комиссия должна была учитывать многочисленные изменения канонических норм, которые вносились папой Павлом VI для реализации решений II Ватиканского Собора. К 1977 г. комиссия подготовила рабочий проект C. i. c., направив его для изучения епископским конференциям, генеральным настоятелям монашеских орденов и конгрегаций, в учреждения Римской курии, папские ун-ты, ин-ты и на богословские фак-ты. 29 июня 1980 г. комиссия представила доработанный проект C. i. c., в к-ром весь материал был сведен в единый корпус. Для его изучения папа Иоанн Павел II расширил состав комиссии, включив в нее представителей епископских конференций. 16 июля 1981 г. комиссия выпустила заключение по проекту C. i. c., указав на необходимость внести изменения в отдельные каноны. В окт. того же года комиссия одобрила вариант с внесенными изменениями и 22 апр. 1982 г. представила его папе Иоанну Павлу II, пожелавшему лично изучить окончательный проект C. i. c. совместно со специальной кардинальской комиссией, в состав к-рой вошли кард. Йозеф [Ратцингер](https://pravenc.ru/text/Ратцингер.html) (в 2005-2013 папа Римский Бенедикт XVI) и госсекретарь Папского престола кард. Агостино [Казароли](https://pravenc.ru/text/Казароли.html). После внесения некоторых изменений в проект C. i. c. папа назначил датой его офиц. опубликования 25 янв. 1983 г.- в день 24-летней годовщины объявления папой Иоанном XXIII о созыве II Ватиканского Собора.

### Структура

C. i. c. состоит из 7 книг (вместо 5 в C. i. c. 1917 г.), которые включают 1752 канона (вместо 2414 в C. i. c. 1917 г.). В кн. I «Общие нормы» (De normis generalibus; каноны 1-203) 11 титулов, в ней изложены общие принципы и понятия канонического права, его источники (церковные законы, обычаи, генеральные декреты и инструкции, отдельные адм. акты, уставы и регламенты), определения субъектов (юридические и физические лица), рассмотрены отдельные институты (власть управления, церковные должности, юридические акты, срок давности, подсчет времени).

Кн. II «Народ Божий» (De populo Dei; каноны 204-746) разделена на 3 части. В 1-й части «Верные Христу» (De Christifidelibus; 5 титулов, каноны 204-329) содержатся каноны, закрепляющие права и обязанности всех католиков, с последующим выделением обязанностей и прав мирян и клириков, а также каноны, регулирующие деятельность персональных [прелатур](https://pravenc.ru/text/прелатур.html) и различных объединений верующих. 2-я часть «Иерархическое строение Церкви» (De Ecclesiae constitutione hierarchica; каноны 330-572) включает 2 разд.: в 1-й разд. «Верховная власть в Церкви» (De suprema Ecclesiae auctoritate; каноны 330-367) объединены каноны о Римском понтифике и Коллегии епископов, Синоде епископов, [кардиналах](https://pravenc.ru/text/кардиналах.html), Римской курии и папских легатах; во 2-м разд. «Отдельные Церкви и их объединения» (De Ecclesiis particularibus deque earundem coetibus; 3 титула, каноны 368-572) изложены канонические нормы об отдельных (поместных) Церквах, т. е. диоцезах, об их объединениях в церковные провинции и регионы, о епископах, епископских конференциях, внутреннем устроении диоцезов. В 3-й части «Институты посвященной жизни и общества апостольской жизни» (De institutis vitae consecratae et de societatibus vitae apostolicae; каноны 573-746) собраны нормы, определяющие статус католич. монашества в [институтах посвященной жизни](<https://pravenc.ru/text/институтах посвященной жизни.html>) (разд. 1, 3 титула) и в [обществах апостольской жизни](<https://pravenc.ru/text/обществах апостольской жизни.html>) (разд. 2).

Кн. III «Учительское служение Церкви» (De Ecclesiae munere docendi; 5 титулов, каноны 747-833) содержит каноны о проповеднической, катехизаторской, миссионерской и образовательной деятельности католич. Церкви. Кн. IV «Святительское служение Церкви» (De Ecclesiae munere sanctificandi; каноны 834-1253) разделена на 3 части: в 1-й части «Таинства» (De Sacramentis; 7 титулов, каноны 840-1165) представлены правовые нормы католич. Церкви в области Таинств (совершители, участники Таинств, в т. ч. требования к рукополагаемым и брачное право); во 2-й части «Прочие акты культа Бога» (De ceteris actibus cultus Divini; 5 титулов, каноны 1166-1204) содержатся нормы, относящиеся к сакраменталиям (освящения и благословения), богослужениям суточного круга (литургия часов), отпеваниям, почитанию святых, священных изображений и реликвий, обетам и присягам; в 3-й части «Священные места, а также святые времена» (De locis et temporibus sacris; 2 титула, каноны 1205-1253) каноны регулируют вопросы, связанные со священными местами (церкви, оратории и частные молельни, святилища, алтари, кладбища) и с праздничными и покаянными днями. Кн. V «Имущество Церкви» (De bonis Ecclesiae temporalibus; 4 титула, каноны 1254-1310) содержит нормы церковно-имущественных правоотношений (приобретение и управление церковным имуществом, его отчуждение, деятельность благотворительных орг-ций).

Кн. VI «Санкции в Церкви» (De sanctionibus in Ecclesia; каноны 1311-1399) состоит из 2 частей: 1-я содержит общие канонические принципы, определяющие церковные преступления и наказания (De delictis et poenis in genere; 6 титулов, каноны 1311-1363); 2-я часть касается наказаний за отдельные виды канонических преступлений (De poenis in singula delicta; 7 титулов, каноны 1364-1399). Кн. VII «Процессы» (De processibus; каноны 1400-1752) состоит из 5 частей: 1-я посвящена вопросам церковного судопроизводства в целом (De iudiciis in genere; каноны 1400-1500), т. е. границам церковной юрисдикции, ступеням и видам церковных судов, порядку судопроизводства, сторонам в судебном деле, искам и отводам; 2-я часть «Судебное разбирательство споров» (De iudicio contentioso; каноны 1501-1670) содержит 2 раздела: о процессуальных нормах ординарного судебного разбирательства (De iudicio contentioso ordinario; 11 титулов, каноны 1501-1655) и устного спорного процесса (De processu contentioso orali; каноны 1656-1670); 3-я часть включает нормы некоторых особых процессов (De quibusdam processibus specialibus; 3 титула, каноны 1671-1716), таких как бракоразводный и о несостоятельности рукоположения; 4-я часть посвящена карающему процессу (De processu poenali; 3 титула, каноны 1717-1731); в 2 разделах 5-й части излагается порядок действий при адм. обжалованиях, а также при отстранении настоятелей прихода и при их переводе на др. должность (De ratione procedendi in recursibus administrativis atque in parochis amovendis vel transferendis; каноны 1732-1752).

### Особенности

C. i. c. отражает выработанную II Ватиканским Собором экклезиологию, представленную в догматической конституции о Церкви [«Lumen gentium»,](<https://pravenc.ru/text/ Lumen gentium  .html>) согласно к-рой Церковь рассматривается как Народ Божий, где миряне, клирики и монашествующие являются собранием верующих во Христа, и канонически закреплен принцип равенства всех верующих как членов Церкви (CIC. 208), дан общий перечень прав и обязанностей католика (CIC. 208-223), значительно расширены каноны, касающиеся мирян. Вместо присутствовавшего в C. i. c. 1917 г. представления о Церкви как о совершенном обществе (societas perfecta), имеющем монархическую структуру (institutio) и собственную систему права, C. i. c. исходит из новой модели Церкви, состоящей из общин верующих (communio Ecclesiarum), которые находятся между собой в иерархическом общении; символом их единства является Римский понтифик. В C. i. c. добавлены каноны о коллегии епископов в соответствии с учением II Ватиканского Собора о коллегиальности епископата, изменен взгляд на природу власти правящего епископа как основанную на его сане, а не на должности. Каноны, касающиеся отдельных (поместных) Церквей, предоставляют диоцезам значительную автономию по сравнению с нормами C. i. c. 1917 г. Введенный декретом II Ватиканского Собора о епископах [«Christus Dominus»](<https://pravenc.ru/text/Christus Dominus.html>) институт епископских конференций получил в C. i. c. каноническое оформление, закрепившее за ними значительные полномочия по изданию местных норм канонического права с учетом специфики каждого региона. В C. i. c. получили отражение все послесоборные реформы, осуществленные Папским престолом к 1983 г. По сравнению с C. i. c. 1917 г. из C. i. c. 1983 г. были изъяты нормы, касавшиеся [бенефициев](https://pravenc.ru/text/БЕНЕФИЦИЙ.html), беатификации и канонизации святых, значительно сокращены каноны, регулирующие деятельность Римской курии.

C. i. c. является не единственным источником права в Римско-католической Церкви, т. к. он не затрагивает сферу публично-правовых отношений католич. Церкви, в т. ч. связанных с конкордатами между государствами и Папским престолом. Изъятые из C. i. c. нормы, касающиеся процессов беатификации и канонизации, получили законодательное оформление в апостольской конституции папы Иоанна Павла II «Divinus perfectionis Magister» (от 25 янв. 1983). В ходе реформы Римской курии 28 июня 1988 г. папа Иоанн Павел II издал апостольскую конституцию «Pastor Bonus», регулирующую деятельность подразделений Папского престола (апостольские конституции публикуются в качестве приложения к C. i. c.). В C. i. c. не отражены литургические нормы католич. Церкви. Действие C. i. c. распространяется только на католич. Церковь лат. обряда, для католиков вост. обрядов в 1990 г. был издан Кодекс канонов Восточных Церквей (см. ст. [Восточные католические Церкви](<https://pravenc.ru/text/Восточные католические Церкви.html>)).

С момента принятия в C. i. c. было внесено неск. изменений. 18 мая 1998 г. motu proprio «Ad tuendam fidem» папа Иоанн Павел II внес в него норму, обязывающую всех католиков принимать как «торжественное», так и «обычное учительство» Папского престола (CIC. 750 § 2), а также уточнил каноны относительно наказания для тех, кто упорно его отвергают (CIC. 1371). Опубликованным 15 дек. 2009 г. motu proprio «Omnium in Mentem» папа Бенедикт XVI внес изменения в каноны 1008 и 1009, разграничивающие священническое служение епископов и пресвитеров и диаконское служение, а также в каноны 1086, 1117 и 1124, уточняющие аспекты брачного права католической Церкви (удалена фраза о формальном акте отступничества от католич. веры как условия недействительности брака между крещеными и некрещеными лицами).

В отличие от C. i. c. 1917 г. новый C. i. c. разрешено переводить на национальные языки, но с обязательной авторизацией перевода местными церковными властями (рус. перевод: Кодекс канонического права. 2007).

## Источники

Codex iuris canonici auctoritate Ioannis Pauli PP. II promulgatus // AAS. 1983. Vol. 75. Pt. 2; Codex iuris canonici auctoritate Ioannis Pauli PP. II promulgatus, fontium annotatione et indice analyticoalphabetico auctus. Vat., 1989; Кодекс канонического права / Пер. с лат.: А. Н. Коваль. М., 2007.

## Литература

La nuova legislazione canonica: Corso sul Nuovo Codice di Diritto Canonico. R., 1983;D'Ostilio F. La storia del nuovo Codice di diritto canonico: Revisione, promulgazione, presentazione. Vat., 1983; Ochoa X. Index verborum ac locutionum Codicis iuris canonici. Vat., 19842; Corecco E. Théologie et droit canon: Écrits pour une nouvelle théorie générale du droit canon. Fribourg, 1990; Kanonisches Recht: Lehrbuch aufgrund des Codex iuris canonici / Bearb. W. Aymans. Paderborn; Münch., 1991-201313. 4 Bde; Джероза Л. Каноническое право в католич. Церкви / Пер. с ит.: Г. Вдовина. М., 1999; Юркович И., пресв. Каноническое право о народе Божием и о браке. М., 20002; Beal J., Coriden J., Green T. New Commentary on the Code of Canon Law. N. Y., 2000; Coriden J. A. Canon Law as Ministry: Freedom and Good Order for the Church. N. Y., 2000.

В. В. Тюшагин
