---
article_title: КЛЕРМОН-ГАННО
volume: '35'
page_numbers: '394'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841315.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:48:50Z'
---

[франц. Clermont-Ganneau] Шарль Симон (19.02.1846, Париж - 15.02.1923, там же), франц. археолог, ориенталист, специалист по древней палестинской эпиграфике, дипломат. Изучал классическую филологию и вост. языки в Национальном ин-те восточных языков и цивилизаций. В 1867 г. начал дипломатическую карьеру в Иерусалиме в качестве переводчика Мин-ва иностранных дел. В 1871 г. работал во франц. иерусалимской миссии, затем в К-поле. Последующие неск. лет К.-Г. занимался как дипломатической работой, так и научными исследованиями: в 1873-1874 гг. должен был проводить археологические исследования в Палестине по специальному назначению спонсируемого британским правительством Фонда исследования Палестины, в 1874 г. принят на фак-т Высшей практической школы в Париже, в 1881 г. служил французским вице-консулом в Яффе (1880-1882), после возвращения в 1882 г. К.-Г.- главный переводчик с вост. языков в Мин-ве иностранных дел в Париже. В 1883 г. франц. консул в Лондоне (с 1886 консул 1-го класса). В дальнейшем К.-Г. принял пост директора Школы восточных языков в Париже и профессора в Коллеж де Франс. В 1889 г. избран членом Академии надписей и изящной словесности. Последующие назначения: в 1891 г. К.-Г.- профессор, преподавал археологию и эпиграфику в Коллеж де Франс, в 1896 г.- генеральный консул. В 1875 г. стал кавалером ордена Почетного легиона.

К.-Г. принадлежит ряд важных для истории [археологии библейской](<https://pravenc.ru/text/археологии библейской.html>) исследований. В 1869 г. ему удалось скопировать текст стелы моавитского царя Меши (IX в. до Р. Х.), обнаруженной в Дивоне в Моаве,- древнейшую известную семит. надпись, которая имела отношение к тексту Книг Царств. Впосл. он способствовал приобретению стелы и передаче ее в Лувр (см. в ст. [Меша](https://pravenc.ru/text/Меша.html)).

Среди его более поздних эпиграфических открытий были древнеевр. надписи VIII в. до Р. Х. в Силоамском туннеле, проложенном в Иерусалиме царем Езекией, и греч. надпись периода Ирода Великого, запрещающая язычникам входить во внутренний двор Иерусалимского храма.

В 1873-1874 гг., во время археологических работ в Палестине, он исследовал Куббат-эс-Сахра (Купол скалы), изучал древние иудейские погребальные обряды в Иерусалиме, а также провел археологические разведки в [Газе](https://pravenc.ru/text/Газе.html), Наблусе ([Сихеме](https://pravenc.ru/text/Сихем.html)) и [Иерихоне](https://pravenc.ru/text/Иерихоне.html). После открытия двуязычных пограничных надписей вблизи Телль-эль-Джезер он первым аргументированно идентифицировал это место с древним [Гезером](https://pravenc.ru/text/Гезером.html). К.-Г. открыл и исследовал высеченную в скале гробницу Шебны, мн. захоронения в долине Вади-Ясул, южнее Иерусалима, к-рая, по его убеждению, в древности была дополнительным городским кладбищем. К.-Г. впервые провел археологические разведки в Эммаусе. Возглавлял экспедиции на о-в Крит и в Кирену (Киринею) в 1895 г.; занимался раскопками в Элефантине в Египте в 1907-1908 гг.

К.-Г. был бескомпромиссным борцом с распространением поддельных артефактов. Ему удалось доказать неподлинность ряда объектов, которые пытался ввести в оборот иерусалимский торговец древностями Моше Шапиро: т. н. моавитской керамики, купленной Берлинским музеем (1873), фрагментов рукописи Второзакония (1883), т. н. тиары царя Сайтаферна, приобретенной Лувром за 400 тыс. франков (1903).

## Сочинения

Histoire de Calife le Pêcheur et du calife Haroun er-Rechid; conte inédit des Mille et une nuits. Jérusalem, 1869; La Stèle de Mesa, roi de Moab, 896 avant J. C. P., 1870; La Palestine inconnue: Lecture faite à l'Institution royale de la Grande-Bretagne. P., 1876; L'Authenticité du Saint-Sépulcre et le tombeau de Joseph d'Arimathie. P., 1877; Le dieu Satrape et les Phéniciens dans le Péloponèse: Notes d'archéologie orientale. P., 1878; Mythologie iconographique. P., 1878; Etudes d'archéologie orientale. P., 1880; Origine perse des monuments araméens d'Égypte. P., 1880; Sceaux et cachets israeìlites, phéniciens et syriens, suivis d'épigraphes phéniciennes inédites. P., 1883; Les fraudes archéologiques en Palestine: suivies de quelques monuments phéniciens apocryphes. P., 1885; Recueil d'archéologie orientale. P., 1888-1924. 8 vol.; Archaeological Researches in Palestine during the Years 1873-1874. L., 1896-1899. 2 vol.

## Литература

Хвольсон Д. А. Новооткрытый памятник моавитского царя Меши, современника иудейского царя Иосафата // ХЧ. 1870. № 7. C. 83-120; Троицкий И. Г. Силоамская надпись // Там же. 1887. № 7/8. C. 161-176; Allegro J. M. The Shapira Affair. Garden City (N. Y.), 1965; Silberman N. A. Digging for God and Country: Exploration, Archaeology, and the Secret Struggle for the Holy Land, 1799-1917. N. Y., 1982.
