---
article_title: КНИГ ОТРЕЧЕННЫХ СПИСОК
volume: '36'
page_numbers: 76-77
source_url: https://pravenc.ru/text/1841546.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:51:59Z'
---

перечень книг, запрещенных к чтению, известен на Руси с XI в. В [Изборнике 1073 г.](<https://pravenc.ru/text/Изборник 1073 г .html>) он включен в статью «Богословца от словес» (ГИМ. Син. № 31д. Л. 253-254), к-рая считается 1-м рус. библиографическим памятником (авторство статьи приписано свт. [Григорию Богослову](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>), но, вероятно, принадлежит прп. [Анастасию Синаиту](<https://pravenc.ru/text/Анастасий Синаит.html>); она входит в состав большинства русских списков Изборника XV-XVIII вв.). В конце статьи указаны «сокровенные» книги (т. е. [апокрифы](https://pravenc.ru/text/апокрифы.html)), запрещенные святыми Афанасием Александрийским и Исидором Пелусиотом. По наблюдениям Н. А. Кобяк, К. о. с. уже в XI в. не отражал репертуара апокрифов в древнерус. литературе. Из 29 указанных в Изборнике 1073 г. апокрифов в древнерус. (и вообще старослав.) лит-ре до сер. XVII в. известны в переводах не более 9. Др. переводной перечень отреченных книг, расширенный за счет включения произведений, ошибочно приписанных апостолам Иоанну, Андрею и Фоме, находится в составе 13-го Слова Тактикона св. [Никона Черногорца](<https://pravenc.ru/text/Никона Черногорца.html>) (XI в.), сохранившегося в рус. и слав. рукописях со 2-й пол. XIV в.

Собственно славянский К. о. с. в русских рукописях известен в Номоканонах с XIV в. (РНБ. Погод. № 31. Л. 187-190; РГБ. Вол. № 463. Л. 251-251 об.). Этот перечень входит в сборники постоянного состава (церковные Уставы, Требники, Кормчие), относительно постоянного состава («Златая Чепь», «Измарагд» и т. п.) и непостоянного состава (напр., четьи сборники из [Кириллова Белозерского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>), составленные иером. [Евфросином](https://pravenc.ru/text/Евфросином.html): РНБ. Кир.-Бел. № 22/1099. Л. 39 об.- 42, 50-70-е гг. XV в.; № 53/1130. Л. 548-552 об., 1492 г.). К. о. с. данного вида состоял из 2 частей. В первой, имеющей, по-видимому, южнославянское происхождение, были указаны ветхо- и новозаветные апокрифы, а также произведения, связанные с еретическими движениями, в т. ч. с [богомильством](https://pravenc.ru/text/богомильством.html) (статьи «Повесть о крестном древе» и «О Господе нашем Иисусе Христе, како в попы ставлен» болгар. свящ. Иеремии, который в рукописях начиная с сер. XV в. ошибочно называется богомилом, «Как Христос плугом орал», «Что Пров царь Христа другом назвал»). С кон. 1-й четв. XV в. (РГБ. Троиц. № 704) в перечень вносится «Откровение» Мефодия Патарского, что, очевидно, связано с распространением эсхатологических настроений в связи с приближающимся 7000 г. от сотворения мира (1492 г. от Р. Х.). Исследователи отмечают знакомство составителей или переписчиков К. о. с. со многими названными в нем книгами: в перечне дается характеристика книг, или, как в случае с Евфросином, некоторые апокрифы включены в сборники, в т. ч. те, где имеется К. о. с. Некоторые памятники, включенные в К. о. с., получили широкое распространение (напр., «Хождение Богородицы по мукам», «Беседа трех святителей»). Во 2-й ч. перечня (книги «еретические»), возникшей, вероятно, на Руси, перечисляются некоторые сочинения «естественнонаучной» тематики, гадательные и чародейные книги («Чаровник», «Волховник», «Громник» и т. д.), в рукописной традиции неизвестные, и даже указываются распространенные суеверия. Как правило, собственно слав. К. о. с. сопровождается в рукописях различными переводными списками книг истинных и ложных.

В рукописи ГИМ. Син. № 853 (XVI в.) отразилась особая редакция слав. К. о. с.- «Сказание о отреченных книгах» митр. [Зосимы](https://pravenc.ru/text/Зосима.html), которое в дореволюционной лит-ре связывали с Собором 1490 г. на «[жидовствующих](https://pravenc.ru/text/Жидовствующие.html)». Однако, как доказала Кобяк, данная редакция восходит к К. о. с., включенному в Молитвенник митр. св. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html); самый ранний ее список - ГИМ. Чуд. 269, 50-60-е гг. XV в.

Стоглавый Собор 1551 г. запретил под страхом отлучения от Церкви хранить и читать книги гадательного, календарно-астрономического и астрологического содержания, очевидно переводные: «Рафли», «Шестокрыл», «Воронограй», «Остромий», «Зодей», «Алманах», «Звездочети», «Аристотел», «Аристотелева врата» и др. (Емченко Е. Б. Стоглав: Исслед. и текст. М., 2000. С. 312-313). Такого же рода запрет содержится в «Домострое», где часть названных книг перечисляется в общем ряду с разного рода суевериями и гаданиями. При этом «Аристотелевы врата» («Тайная тайных») и «Шестокрыл» полностью или фрагментарно включались в рукописи церковного содержания (см.: РНБ. Солов. № 919 (1029), кон. XV - нач. XVI в.; [Геннадиевская Библия](<https://pravenc.ru/text/Геннадиевская Библия.html>)); не был чужд интереса к отреченной гадательной лит-ре царь [Иоанн IV Васильевич](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV Васильевич.html>) (см.: Буланин Д. М. Тайная тайных // СККДР. Вып. 2. Ч. 2. С. 427-430; Турилов А. А., Чернецов А. В. Отреченная книга Рафли // ТОДРЛ. 1985. Т. 40. С. 260-289).

К. о. с. был впервые напечатан в России при патриархе [Иосифе](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) в составе «[Кирилловой книги](<https://pravenc.ru/text/Кирилловой книги.html>)» (М., 1644).

## Литература

Изд. (избр.): Калайдович К. Ф. Иоанн, экзарх Болгарский. М., 1824. С. 208-212; Розенкампф Г. А. Обозрение Кормчей книги в ист. виде. СПб., 18392. С. 186-190; Востоков А. Х. Описание рус. и словенских рукописей Румянцевского музеума. СПб., 1842. С. 716-717; Буслаев Ф. И. Ист. хрестоматия церковнослав. и древнерус. языков. М., 1861. Стб. 533-544; Макарий (Булгаков), архиеп. Мат-лы для истории Рус. Церкви // ДВ. 1862. Т. 2. С. 36-41; Пыпин А. Н. Для объяснения статьи о ложных книгах // ЛЗАК за 1861 г. СПб., 1862. Вып. 1. С. 1-55; Горский, Невоструев. Описание. Отд. 2. Ч. 3. С. 640-641, 742-744; Тихонравов Н. С. Памятники отреченной рус. лит-ры. М., 1863. Т. 1. С. I-X; Калужняцкий Е. И. Обзор слав.-рус. памятников языка и письма, находящихся в библиотеках и архивах Львовских // Тр. III Археол. съезда. К., 1878. Т. 2. С. 213-221; Шляпкин И. А. Описание рукописей суздальского Спасо-Евфимиева мон-ря. СПб., 1881. С. 53-56. (ПДП; Вып. 4); Лопарев X. М. Описание рукописей ОЛДрП. СПб., 1899. Ч. 3. С. 175-176; Яцимирский А. И. Мелкие тексты и заметки по старинной слав. и рус. лит-рам // ИОРЯС. 1902. Т. 7. Кн. 1. С. 134-136; Сырку П. А. Заметки о слав. и рус. рукописях в Bodleian Library в Оксфорде // Там же. 1907. Т. 12. Кн. 4. С. 136-140; РИБ. Т. 6. 19082. Стб. 789-796. № 117; Чудовская редакция индекса ложных книг / Опубл.: Н. А. Кобяк // РФА. 1988. Ч. 4. С. 711-716; Кобяк Н. А. Оксфордская редакция индекса ложных книг: Археография и тексты // Из фонда редких книг и рукописей Научной б-ки Моск. ун-та. М., 1993. С. 175-187; Домострой / Сост., пер.: В. В. Колесов; подгот. текста, пер.: В. В. Рождественская. М., 20073.

## Литература

Порфирьев И. Я. Апокрифические сказания о ветхозаветных лицах и событиях. Каз., 1872. С. 142-168; Тихонравов Н. С. Соч. М., 1898. Т. 1; Яцимирский А. И. Библиографический обзор апокрифов в южнослав. и рус. письменности. Пг., 1921. Вып. 1. С. 1-75; Сапунов Б. В. «Богословца от словес» в Изборнике 1073 г. и проблемы читателя на Руси в XI в. // Изборник Святослава 1073 г. М., 1977. С. 234-246; Кобяк Н. А. Индексы «ложных» и «запрещенных» книг и слав. апокрифические евангелия // Из истории культуры и обществ. мысли народов СССР. М., 1984. С. 19-30; она же. Индексы отреченных и запрещенных книг в рус. письменности // Древнерус. лит-ра: Источниковедение. Л., 1984. С. 45-54; она же. Списки отреченных книг // СККДР. 1987. Вып. 1. С. 441-447 [Библиогр.]; она же. Индекс ложных книг и древнерус. читатель // Христианство и Церковь в России феодального периода: Мат-лы. Новосиб., 1989. С. 352-363; она же. Чудовская и Оксфордская редакции индекса ложных книг, приписываемого митрополитам Киприану и Зосиме // Palaeobulgarica. 1997. № 4. С. 88-103; Семеновкер Б. А. Библиографические памятники Византии. М., 1995. С. 129-154; Грицевская И. М. Индексы истинных книг. СПб., 2003. С. 18-21.
