---
article_title: КЛЕПИНИН
volume: '35'
page_numbers: 368-369
source_url: https://pravenc.ru/text/1841307.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:48:41Z'
---

Димитрий Андреевич (14.04.1904, г. Пятигорск Терской обл.- 9.02.1944, концлагерь Миттельбау-Дора близ Нордхаузена, Германия), священноисп., свящ. Из интеллигентной верующей, но нецерковной семьи. Сын известного архит. храмостроителя А. Н. Клепинина. Мать К. была двоюродной сестрой З. Н. [Гиппиус](https://pravenc.ru/text/Гиппиус.html), муж к-рой Д. С. [Мережковский](https://pravenc.ru/text/Мережковский.html) стал его крестным отцом. Детство и юность К. прошли в Одессе, где он окончил реальное уч-ще. С 1919 г. служил матросом на пароходе белого Добровольческого флота, затем эмигрировал с родными в К-поль. В 1921 г. семья переехала в окрестности Белграда (Сербия). К. стал членом правосл. студенческого кружка, основанного Н. М. [Зёрновым](https://pravenc.ru/text/Зёрновым.html). Был знаком с Севастопольским еп. [Вениамином (Федченковым](https://pravenc.ru/text/ВЕНИАМИН.html); впосл. митрополит). В 1925 г. поступил в [Православный богословский ин-т прп. Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Православный богословский ин-т прп  Сергия Радонежского.html>). В окт. 1927 г., во время учебы, был посвящен в чтецы митр. [Евлогием (Георгиевским)](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html). По окончании Богословского ин-та в 1929 г. получил стипендию для курса обучения в Богословской семинарии в Нью-Йорке (Theological General Seminary), с к-рой у Сергиевского ин-та были тесные связи.

По возвращении в 1930 г. в Париж был чернорабочим, прислуживал в разных рус. церквах, пел в церковном хоре. В нач. 30-х гг. XX в. работал на медных рудниках близ Бора в Югославии, где трудилось много рус. эмигрантов. С 1934 г. вновь проживал в Париже. Работал мойщиком окон, был регентом церковного хора. Стал псаломщиком в ц. в честь Введения во храм Пресв. Богородицы на бульваре Монпарнас, был духовным сыном настоятеля храма свящ. Сергия [Четверикова](https://pravenc.ru/text/Четверикова.html). Принимал активное участие в деятельности [Русского студенческого христианского движения.](<https://pravenc.ru/text/Русского студенческого христианского движения .html>) В авг. 1937 г. рукоположен главой [Западноевропейского Экзархата русских приходов К-польского Патриархата](<https://pravenc.ru/text/Западноевропейского Экзархата русских приходов К-польского Патриархата.html>) митр. Евлогием (Георгиевским) во диакона и во иерея. Был назначен 3-м священником к парижскому Введенскому храму. С 1 окт. 1938 г. служил в Свято-Троицкой ц. в Озуар-ла-Ферьер близ Парижа. В сент. 1939 г. назначен настоятелем парижской ц. Покрова Пресв. Богородицы при благотворительном центре для рус. эмигрантов «Православное дело» на ул. Лурмель, стал ближайшим помощником ее организатора мон. [Марии (Скобцовой)](<https://pravenc.ru/text/Марии (Скобцовой).html>). Помимо церковной службы активно занимался благотворительной деятельностью, работал в приютах, госпиталях, психиатрических лечебницах. У него было много духовных детей, которым он помогал переносить житейские горести. К. ежедневно исполнял большое количество треб, особенно отпеваний, т. к. лурмельская церковь считалась для этого особо приспособленной. Отпевал поэта К. Д. [Бальмонта](https://pravenc.ru/text/Бальмонта.html) († 23 дек. 1942), произнес над его гробом прощальную проповедь. Для бедных К. исполнял требы бесплатно.

После оккупации в 1940 г. Парижа нем. войсками при Покровском храме на ул. Лурмель был организован «Комитет помощи заключенным», к-рый отправлял продовольственные посылки в лагерь в Компьене для задержанных русских. После того как на оккупированной территории усилились преследования евреев и свидетельство о крещении стало для них «охранной грамотой», К. стал выдавать такие документы. По воспоминаниям очевидца событий, объясняя это, К. говорил, что Сам Христос поступил бы таким же образом при такой нужде. Всего спасавшимся от преследований было выдано ок. 80 свидетельств о принадлежности к лурмельскому приходу. С 1942 г. благотворительный центр на ул. Лурмель предоставлял убежище для скрывавшихся от гестапо, гл. обр. для жен и детей уже арестованных евреев. Сам К. уступил свою комнату при храме евр. семейству.

9 февр. 1943 г. К. был вызван в парижское гестапо. В ходе допроса ему предложили сохранить свободу при условии отказа от помощи преследуемым евреям. На это священник ответил твердым отказом. Вместе с К. были также арестованы мон. Мария, ее сын иподиак. Георгий Скобцов, сотрудники «Православного дела» Юрий Казачкин, Федор Пьянов, Анатолий Васковский и др. Арестованных поместили в тюрьму в Романвиле близ Парижа, а 27 апр. того же года направили в лагерь в Компьене. В лагерном бараке К. устроил подобие храма, после передачи антиминса там появилась возможность совершать богослужения. К. также организовал для заключенных кружок по изучению Свящ. Писания. В заключении он продолжал поддерживать через переписку духовных детей, внимательно следил за событиями церковной жизни. В письме к митр. Евлогию от 18 сент. 1943 г. сообщал, что с радостью узнал о состоявшемся избрании патриарха Русской Церкви (речь шла об [Архиерейском Соборе Русской Православной Церкви 8 сент. 1943 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейском Соборе Русской Православной Церкви 8 сент  1943 г .html>), избравшем митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) патриархом Московским и всея Руси) и спрашивал о том, как это отразится на зарубежной церковной жизни. Также К. информировал митр. Евлогия о жизни рус. правосл. общины в Компьенском лагере.

16 дек. 1943 г. К. был вывезен в Германию в концлагерь Бухенвальд. В сер. янв. 1944 г. отправлен в концлагерь Миттельбау-Дора (Дора), являвшийся тогда подразделением Бухенвальда. Лагерь Дора отличался особенно тяжелыми условиями для заключенных: они работали на подземном заводе по производству ракет «Фау-2». Вскоре истощенный от голода и непосильной работы К. простудился и тяжело заболел. Последние дни жизни он лежал на цементном полу, оставленный администрацией лагеря без ухода. Тело К. было сожжено в лагерном крематории.

16 янв. 2004 г. канонизирован Синодом К-польского Патриархата.

## Литература

Пьянов Ф. Т. Памяти о. Димитрия Клепинина // Вестн. рус. добровольцев, партизан и участников Сопротивления во Франции. [П.,] 1946. № 1. С. 6-8; Спасский Ф. Г. Об о. Димитрии // ЦВЗЕЕ. 1950. № 4. С. 21-22; Евлогий (Георгиевский), митр. Слово на собрании памяти о. Димитрия Клепинина // Вестн. РХД. 1993. № 168. С. 86-89; Жизнь и житие свящ. Димитрия Клепинина, 1904-1944 / Сост.: Т. В. Викторова, Н. А. Струве. П., 2004; Нивьер. Деятели рус. эмиграции, 2007. С. 258-259; Клепинина Е. «Руки священника ему не принадлежат…». М., 2012.
