---
article_title: КОАДЪЮТОР
author: В. В. Тюшагин
volume: '36'
page_numbers: '152'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841582.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:52:17Z'
---

[лат. coadjutor - помощник], епископ в Римско-католической Церкви, к-рый помогает правящему епископу (ординарию) в управлении диоцезом (архиеп-ством или еп-ством) и имеет право занять данную кафедру после того, как она станет вакантной. К. является титулярным епископом (episcopus titularis), до 1882 г. он именовался «епископом в странах неверных» (episcopus in partibus infidelium), т. е. был лишен юрисдикции над титулярной кафедрой. Упоминания о католич. К. как о викарных епископах (см. [Викарий](https://pravenc.ru/text/Викарий.html)) встречаются с XIII в. (см., напр.: Registrum Epistolarum Fratris Johannis Peckham, Archiepiscopi Cantuariensis / Ed. Ch. T. Martin. L., 2012. Vol. 1. P. 142), однако как самостоятельный институт К. были канонически закреплены лишь в Кодексе канонического права 1917 г., где статусы К. и др. викарных епископов-помощников (episcopi auxiliaris) впервые были разграничены. Основанием для этого стало наделение К. правом наследования кафедры правящего епископа (ординария), помощником которого его назначает папа Римский (CIC (1917). 350); при этом главной причиной назначения К. указывалась невозможность исполнения правящим епископом своих функций (CIC (1917). 351 § 4).В действующем Кодексе канонического права 1983 г. сохраняется статус К. как епископа-помощника, наделенного особыми полномочиями, в т. ч. правом преемства кафедры (CIC. 403 § 3). В отличие от др. епископов-помощников К. чаще всего назначается Папским престолом в случае, когда правящий диоцезальный епископ достиг преклонных лет или тяжело болеет. К. помогает правящему епископу в управлении диоцезом, замещает его в отсутствие в диоцезе или при наличии препятствий к осуществлению управления кафедрой (CIC. 405 § 2), занимает должность генерального викария диоцеза (CIC. 406 § 1), участвует вместе с правящим епископом в решении особо важных вопросов (CIC. 407 § 1). К. должен постоянно проживать на территории диоцеза (CIC. 410). При вакации кафедры после смерти правящего епископа К. становится епископом того диоцеза, в который он был назначен (CIC. 409 § 1).

## Источники

CIC (1917); CIC.

## Литература

Юркович И., пресв. Каноническое право о народе Божием и о браке. М., 2000. С. 115-116, 134-135.

В. В. Тюшагин
