---
article_title: КОБРИНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '36'
page_numbers: '160'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841596.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:52:31Z'
---

Полесской и Пинской епархии, названо по г. Кобрину (ныне Брестской обл., Белоруссия), существовало с 15 мая по кон. июля 1944 г. По решению Пинского собора раскольнической [Украинской автокефальной православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ) 8 февр. 1942 г. архим. [Георгий (Коренистов)](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Коренистов).html>) был поставлен во «епископа Брестского и Кобринского, викария Полесско-Пинской епархии», местопребывание было определено в Кобрине. (В лит-ре часто повторяется ошибочное утверждение митр. [Мануила (Лемешевского)](<https://pravenc.ru/text/Мануила (Лемешевского).html>) о том, что Георгий (Коренистов) был хиротонисан во епископа Белостокского, викария Полесской епархии (Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 302; см., напр.: Лабынцев Ю. А., Щавинская Л. Л. Георгий (Коренистов) // ПЭ. 2006. Т. 11. С. 34). Это неверно, поскольку Белосток никогда не входил в Пинско-Полесскую епархию.) 12 мая 1944 г. «митрополит Полесский и Пинский» [Александр (Иноземцев)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Иноземцев).html>), заместитель первоиерарха УАПЦ, обратился к Собору белорус. епископов с просьбой о приеме его в Белорусскую Православную Церковь (что было обусловлено переходом Полесья из генерал-комиссариата Волыни и Подолья в генерал-комиссариат Белоруссии). Собор белорус. епископов в тот же день постановил принять Александра (Иноземцева) и «епископа» Георгия (Коренистова) в юрисдикцию митр. [Пантелеимона (Рожновского)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимона (Рожновского).html>), при условии устранения канонических нарушений и прекращения молитвенного общения с «епископами» УАПЦ. Александр (Иноземцев) на это не согласился, его викарий условия принял. Собор белорус. епископов 15 мая принял через покаяние Георгия (Коренистова) как епископа Кобринского, викария Полесско-Пинской епархии.

20 июля 1944 г. Кобрин был освобожден советскими войсками. Еп. Георгий переехал в Варшаву, в 1944-1946 гг. жил здесь на покое, с 31 дек. 1946 г. был временно управляющим православными приходами на «возвращенных землях» Польши (территория, переданная Польше по условиям Ялтинской и Потсдамской конференций в 1945 и в результате двусторонних договоров Польши с СССР в 1945-1956). Епископский сан Георгия ставился под сомнение как полученный в раскольнической УАПЦ. 31 дек. 1947 г. сан признали, на что повлияло, очевидно, принятие еп. Георгия в Белорусскую Православную Церковь, каноничность хиротоний в которой в отличие от «хиротоний» в УАПЦ не ставилась под сомнение. С кон. 1947 г. Георгий служил как епископ Лодзинский, викарий Варшавской епархии.

## Источники

Дублянський А., прот. До двадцятилiття Пiнського собору // Рiдна Церква. Нов. Ульм, 1962. № 49. С. 6-8; Мартирологiя украïнських церков / Упоряд. О. Зiнкевич. Торонто, 1987. Т. 1.

## Литература

Касяк I. З гiсторыi праваслаўнай Царквы беларускага народу. Н.-Й., 1959; Власовський I. Ф. Нарис iсторiï Украïнськоï Православноï Церкви. Нью-Йорк; Бавнд Брук, 1966. Т. 4. Ч. 1; Mironowicz A. Koscioł prawosławny na ziemiach polskich w XIX i XX w. Białystok, 2005. S. 242-248.

В. Г. Пидгайко
