---
article_title: КЛИНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '35'
page_numbers: '690'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841429.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:50:43Z'
---

Московской епархии, названо по г. Клину (ныне Московской обл.). 20 сент. 1921 г. во епископа Клинского, викария Московской епархии, был хиротонисан [Иннокентий (Летяев)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Летяев).html>). Не позднее 17 окт. 1921 г. все приходы Клинского у. получили от священноначалия распоряжение, по к-рому каждый причт должен был отчислять на содержание епископа Клинского в месяц 10 тыс. р., пуд зерна и пуд картофеля. Совет Успенской общины с. Завидова, одного из богатейших приходов уезда, по предложению настоятеля сщмч. [Григория Раевского](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ Григорьевич Раевский.html>) 17 окт. 1921 г. принял решение выделить 12 тыс. р. единовременно «на обустройство архиерейского подворья» в Клину. Весной 1922 г. он перешел в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), тогда же перешло в раскол большинство храмов в Клину. Выполняя указания властей, еп. Иннокентий потребовал в февр. 1922 г. от всех приходов Клинского у. немедленно рассмотреть вопрос о пожертвовании церковных ценностей в пользу голодающих (см. [Изъятие церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/Изъятие церковных ценностей.html>)). Постановлением обновленческого [Высшего церковного управления](<https://pravenc.ru/text/Высшее Церковное Управление.html>) от 16 мая 1922 г. Клинскому еп. Иннокентию было поручено временное руководство Московской епархией (Церковное оживление. 1922. № 2/3. С. 3). По всей видимости, непосредственное управление обновленческими общинами в Клинском у. осуществлял благочинный Клинского городского округа прот. Сергий Фаворский, один из организаторов обновленческого движения в данном регионе. В 1923 г. Фаворский был избран делегатом от Клинского у. на 1-й Всероссийский обновленческий собор (ЦГИАМ. Ф. 2303. Оп. 1. Д. 8. Л. 5). В 1927 г. он получил назначение на обновленческую Рязанскую кафедру.

В февр. 1923 г., после отъезда из Клина Иннокентия (Летяева), на вик-ство был поставлен «епископ» Игнатий Жебровский, получивший в управление приходы Клинского у. Игнатий начал преследование клириков канонической Церкви. 13 марта 1923 г. обновленческий Московский епархиальный совет утвердил указ Игнатия о «запрещении в служении и увольнении с прихода» не подчинившегося ему настоятеля церкви в с. Селинском Алексия Воробьёва (Там же. Д. 9. Л. 2). В мае 1923 г. в обновленчество перешел Троицкий собор в Клину, являвшийся ранее кафедрой К. в. В авг. того же года в Клин прибыл представитель патриарха Московского и всея России св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) архим. Борис, к-рый встретился с прихожанами Троицкого собора; храм вновь стал православным, архим. Борис совершил его повторное освящение.

После неудачных попыток в июле-авг. 1923 г. восстановить на Клинской кафедре вернувшегося из обновленчества еп. Иннокентия патриарх Тихон указом от 21 авг. назначил на К. в. архим. [Гавриила (Красновского)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила (Красновского).html>), хиротония которого состоялась 16 сент. Еп. Гавриил развернул борьбу против обновленцев. 29 июля 1924 г. он потребовал от обновленческого благочинного Клинского у. прот. Фаворского сдать печать, дела и архив «тихоновскому» благочинному. Обновленцы в свою очередь вновь выдвинули претензии на Троицкий собор, обратившись за поддержкой в адм. отдел Моссовета, к-рый занимался регистрацией религ. общин. Решением властей Троицкий собор был закреплен за обновленческой общиной, к-рая заняла его силой. Во главе обновленческого Клинского церковного управления стояли «епископы»: Игнатий Жебровский (февр.- 19 сент. 1923), Николай Поликарпов (15 нояб. 1923 - 11 мая 1926), Нил Ушаков (11 мая - 29 сент. 1926, затем был в. у. делами викариатства), Георгий Жук (1926 - 18 сент. 1927), Сергий Озерецковский (11 июля - 8 авг. 1928), Александр Введенский (авг. 1928-1929, 1931), Лазарь Любимов (19 янв.-сент. 1935).

После очередного ареста в 1926 г. еп. Гавриила (Красновского) Клинская кафедра канонической Церкви не замещалась. К. в. было восстановлено решением Свящ. Синода от 20 июля 1990 г.; архиепископом Клинским, викарием Московской епархии, определено быть [Макарию (Свистуну)](<https://pravenc.ru/text/Макарию (Свистуну).html>), назначенному управляющим Патриаршими приходами в США и временно управляющим Патриаршими приходами в Канаде. С тех пор Клинские епископы несут послушание за пределами России. 22 дек. 1992 г. на К. в. был назначен настоятель Покровской патриаршей общины в Дюссельдорфе архиеп. [Лонгин (Талыпин)](<https://pravenc.ru/text/Лонгин (Талыпин).html>). Местом его служения остался Дюссельдорф, 22 февр. 1995 г. он стал главой новообразованного представительства РПЦ в Германии.

Архиереи: еп. Иннокентий (Летяев; 20 сент. 1921-1922), еп. Гавриил (Красновский; 16 сент. 1923-1926, с перерывами), архиеп. Макарий (Свистун; 20 июля 1990 - 18 февр. 1992), архиеп. Лонгин (Талыпин; с 22 дек. 1992).

4 апреля 2019 г. решением Священного Синода викарием Святейшего Патриарха Московского и всея Руси с титулом «Клинский» избран председатель Синодального отдела по взаимодействию с Вооруженными Силами и правоохранительными органами Сергий Привалов. 9 апреля 2019 г. в Никольском храме Новоспасского ставропигиального монастыря г. Москвы наместником обители епископом Воскресенским Дионисием он был пострижен в монашество с наречением имени Стефан в честь преподобного Стефана исповедника, игумена Триглийского. 11 апреля 2019 г. Стефан (Привалов) в храме Всех святых, в земле Русской просиявших, Патриаршей резиденции в Даниловом ставропигиальном монастыре г. Москвы управляющим делами Московской Патриархии митрополитом Тверским и Кашинским Саввой возведен в сан архимандрита.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 2303. Оп. 1. Д. 8, 9.

## Литература

Фаворский С., прот. Правда о Клинском Троицком соборе // Вестн. Клинского викариального управления. 1924. 13 окт. С. 4-9; Губонин. История иерархии. С. 229-
230; Пензиков Ю. А. История с. Завидово и его храмов. М., 2003. С. 84-88.

В. Г. Пидгайко
