---
article_title: КОЛАЙСКИЕ МУЧЕНИКИ, ДЕВЯТЬ ОТРОКОВ
author: Э. Габидзашвили
volume: '36'
page_numbers: 301-303
source_url: https://pravenc.ru/text/1841728.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:54:42Z'
---

[груз. მოწამენი ცხრანი ყრმანი კოლაელნი] (VI в.), святые Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) (пам. груз. 22 февр.), отроки от 7 до 9 лет Адарнасе, Бакар, Бардзим, Ваче, Гурам, Дачи, Джуаншер, Парсман, Рамаз, замученные своими родителями-язычниками.

«Мученичество святых отроков, числом девять, которые были духовными братьями от святой купели Крещения, а рождены были каждый от своей матери» (წამება(?)ბულლეტ ყრმათა წმიდათა(?)ბულლეტ რიცხჳთ ცხრათა(?)ბულლეტ, რომელნი იყვნეს სულითა მმანი ნათლის-ღებითა წმიდისაგან ემბაზისა, ხოლო შობილ იყვნეს თავის-თავისა დედისაგან თჳსისა) было написано анонимным автором приблизительно в IX в. и сохранилось в рукописи Ath. Iver. 8 (X - нач. XI в. Fol. 173-175) груз. [Иверского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Иверский монастырь.html>) на Афоне. В 1849 г. груз. историк П. И. [Иоселиани](https://pravenc.ru/text/Иоселиани.html), побывавший на Афоне, составил описание нек-рых рукописей Иверского мон-ря. Также он сделал неск. выписок из содержащихся в груз. рукописях сочинений, в т. ч. скопировал текст неизвестного до тех пор Мученичества (НЦРГ. S 530; Менабде. Очаги. 1980. Т. 2. С. 238). Текст вызвал большой интерес в научных кругах Грузии. В 1903 г. Н. Я. [Марр](https://pravenc.ru/text/Марр.html) издал Мученичество на груз. и рус. языках, в XX в. текст неоднократно переиздавался. Среди исследователей нет единого мнения о том, является ли Мученичество оригинальным или переводным. Акад. К. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html), фиксируя то, что это «сочинение... некоторые считают оригинальным», не высказывает напрямую свою позицию. Акад. И. В. [Абуладзе](https://pravenc.ru/text/Абуладзе.html), исходя из того, что рукопись была переписана с манускрипта, происходящего из Юж. Грузии (груз. историческая пров. Тао-Кларджети), населенной в т. ч. исповедовавшими Православие армянами, считал, что Мученичество было написано на груз. языке армянином-халкидонитом. По мнению проф. Э. Габидзашвили, по стилю и содержанию Мученичество не соответствует груз. оригинальным сочинениям; кроме того, в рукописи находятся др. тексты, являющиеся переводами с арм. и греч. языков. По его мнению, Мученичество представляет собой перевод с арм. языка произведения, оригинал к-рого утрачен.

Имен детей в первоисточнике нет, они были внесены в календарь ГПЦ в XX в. Нек-рые имена имеют персид. происхождение и стали употребляться в Грузии после перевода на груз. язык произведений персид. художественной лит-ры в XVII-XVIII вв.

К. м. были родом из сел. Кола, находящегося в груз. исторической пров. Тао (ныне на территории Турции), у истоков р. Мтквари (Кура). Здесь проживали как христиане, так и язычники, их дети вместе росли. К. м., будучи детьми язычников, неоднократно видели, как по вечерам с колокольным звоном дети христиан уходят в храм на богослужение. Они стали просить сверстников взять их с собой, но те отвечали отказом, говоря, что в дом Божий могут войти только сыны Божии. Тогда К. м. захотели принять таинство Крещения и христиане привели их к местному священнику. Тот понимал, что переход детей в христианство вызовет гнев их родителей, однако, опираясь на слова Христа о том, что оставивший свой дом и своих родителей наследует жизнь вечную (Мф 19. 29), он тайным образом ночью окрестил детей в р. Мтквари. При совершении таинства случилось чудо: дети увидели ангелов, воспевавших «Аллилуия», и ледяная зимой вода в реке прогрелась. Согласно Мученичеству, 9 ангелов стали восприемниками крещаемых и одели их в белоснежные ризы.

Когда родители узнали о том, что произошло, они потребовали, чтобы дети вернулись в язычество и принесли жертвы идолам, но те наотрез отказались. Родители избивали К. м., предлагали красивую одежду и игрушки, но они были непреклонны и провели неск. дней без еды. Их упорство вызвало раздражение среди жителей селения: на 7-й день родители и односельчане-язычники вырыли большую яму рядом с тем местом, где было совершено таинство Крещения, бросили в нее детей, закидали их камнями и засыпали землей. Священнику «причинили жестокие увечья почти до смерти и изгнали из своего владения», его жилище было разгромлено, имущество поделено между односельчанами.

## Источники

Мученичество отроков Колайцев / Груз. текст, пер. на рус. яз.: Н. Я. Марр // ТРАГФ. 1903. Т. 5. С. 55-61 (на груз. и рус. яз.); Мученичество св. отроков, числом девять, которые были духовными братьями от св. купели Крещения, а рождены были каждый от своей матери //Каричашвили Д. Алфавит хуцури. Тифлис, 1914. С. 11-17 (на груз. яз.); То же // Абуладзе И. Взаимоотношения груз. и арм. литератур IX-X вв. Тбилиси, 1944. С. 184-186 (на груз. яз.); То же // Кубанеишвили. Хрестоматия. 1946. Т. 1. С. 72-73 (на груз. яз.); То же / Сост.: И. Абуладзе // ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 183-185 (на груз. яз.).

## Литература

Марр Н. Я. Мученичество отроков Колайцев // ТРАГФ. 1903. Т. 5. С. 53-55; Абуладзе И. Взаимоотношения груз. и арм. литератур IX-X вв. Тбилиси, 1944. С. 068-070 (на груз. яз.); Джавахишвили И. Мученичество св. отроков Колайских, числом девяти // он же. Собр. соч. Тбилиси, 1977. Т. 8. С. 71-75 (на груз. яз.); Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 516-517; Метревели С. Мученичество девяти отроков Колайцев // он же. Иконографическая тропология груз. агиографии IV-X вв. Тбилиси, 2008. С. 165-175 (на груз. яз.).

Э. Габидзашвили
