---
article_title: КОМИТ
author: О. Н. А.
volume: '36'
page_numbers: '542'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841846.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:56:41Z'
---

[лат. comes; греч. κόμης], военная и гражданская должность в Римской империи, а затем - в Византии; букв. значение - «спутник, компаньон». Введена в придворную титулатуру имп. св. равноап. [Константином](https://pravenc.ru/text/Константин.html). Первоначальная формулировка «Comes domini nostri», или «Comes Augustorum nostrum», указывала на непосредственную близость К. к императору, т. о., первоначально К. - личный советник или слуга императора. Позднее термин «комит» использовался в названиях различных офиц. должностей, означал начальника некоего департамента или территории и предполагал обязательное дополнение с уточнением сферы деятельности. Так, в гражданском бюрократическом аппарате существовала должность К. частного имущества (Comes rerum privatarum) - чиновника, ведавшего сбором и использованием доходов с гос. и частного имущества императора, К. священных щедрот (Comes sacrarum largitionum) - главного казначея. К. в Византии назывались также главы фем, напр. К. фемы Опсикий. Эта должность совмещала функции гражданского и военного управления. Наименование К. использовалось и как часть почетного титулования. В гражданском и военном аппарате насчитывалось ок. 10 должностей со словом «комит».

Этот термин заимствовали [готы](https://pravenc.ru/text/готы.html) и употребляли его для названия должностей в своем гос. аппарате по аналогии с употреблением в поздней Римской империи.

В средние века в романских языках производный термин от лат. comes стал означать высокопоставленное лицо в феодальной иерархии, соответствующее герм. титулу «граф»: напр., англ. count, фр. comte. В слав. языках бытовал термин «кмет», очевидно, этимологически связанный с К. Он имел в разных странах различное значение. Так, в Др. Руси кметы - княжеские дружинники, в Болгарии и Сербии - деревенские старосты, в Польше и Хорватии - зависимые крестьяне, иногда крепостные.

## Литература

Seeck O. Comites // Pauly, Wissowa. 1901. Bd. 4. Sp. 629-679; Comes // ODB. Vol. 1. P. 484-485; Comes Rerum Privatarum // Ibid. P. 485-486; Comes sacrarum largitionum // Ibid. P. 486; Добродомов И. Г. Иллюзорная семантика в русских исторических словарях и ее последствия: (На примере слова «къметь») // ДРВМ. 2005. № 3 (21). С. 26-27; Чекалова А. А. Сенат и сенаторская аристократия Константинополя: IV - 1-я пол. VII вв. М., 2010.

О. Н. А.
