---
article_title: КЛАМАНЖ
author: Р. М. Асейнов
volume: '35'
page_numbers: 248-250
source_url: https://pravenc.ru/text/1841239.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:47:33Z'
---

[Клеманж; латиниз. Clemangiis; франц. Clamanges, Clémanges; наст. имя - Пуайевилен (Poillevillain)] Никола де (1363 или 1364, Кламанж, Шампань - 1437, Париж), франц. церковный деятель эпохи [схизмы в католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/схизма в католической Церкви.html>), католич. теолог. С 1375 г. обучался в Наваррской коллегии Парижского ун-та. В 1381 г. стал лиценциатом «свободных искусств» (см. ст. [Artes liberales](<https://pravenc.ru/text/Artes liberales.html>)) и начал преподавательскую деятельность в коллегии. Одновременно продолжил учебу на теологическом фак-те под рук. католического богослова Пьера д'[Айи](https://pravenc.ru/text/Айи.html); в 1393 г. получил степень бакалавра теологии. В 1394 г. стал капелланом собора в Шалоне (Шампань); впоследствии получил и другие бенефиции - должность каноника ц. св. Петра в Лилле, каноника и декана капитула ц. св. Клодоальда в Сен-Клу (1395). Во время учебы в Наваррской коллегии сблизился со многими интеллектуалами, которых принято считать представителями 1-го поколения французских гуманистов,- Пьером д'Айи, Жаном [Жерсоном](https://pravenc.ru/text/Жерсоном.html), Гонтье Колем, Жаном де Монтрёем, Жаном Мюре и др. В течение жизни поддерживал дружеские отношения с ними, а также с Жераром Маше (ок. 1380-1448), духовником франц. кор. Карла VII, и с Никола де Баем, секретарем Парижского парламента. Сохранилась обширная переписка К.

По просьбе опекунов короля герц. Жана Беррийского и герц. Филиппа Бургундского К. вместе с Пьером д'Айи и Жилем Дешаном участвовал в составлении письма от Парижского ун-та франц. кор. Карлу VI о необходимости прекращения схизмы в Церкви (1394). Считая причиной схизмы противоборство папы [Бонифация IX](<https://pravenc.ru/text/Бонифация IX.html>) и антипапы [Климента VII](<https://pravenc.ru/text/Климент VII.html>), авторы письма видели единственный способ преодоления кризиса - отречение обоих от папской власти. Однако обращение к королю не имело успеха, т. к. под давлением своего брата, герц. Людовика Орлеанского, франц. монарх поддержал избранного в 1394 г. в Авиньоне антипапу [Бенедикта XIII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIII.html>). Карл VI приказал представителям Парижского ун-та не вмешиваться в вопрос о схизме в католич. Церкви.

В 1397 г. К., авторитет к-рого как знатока классической риторики был очень высок, получил приглашение от находившегося в Авиньоне Бенедикта XIII стать его секретарем. Однако в 1398 г. политика франц. монархии по отношению к авиньонскому папе снова изменилась. Франц. духовенство, недовольное увеличением денежных сборов в папскую курию, высказалось за прекращение подчинения авиньонскому понтифику. К. пришлось оставить Авиньон, охваченный чумой, и уехать в Лангр (он являлся каноником кафедрального собора). Во время вынужденного изгнания К. написал несколько трактатов о путях реформирования католич. Церкви (напр., «De ruina et reparatione Ecclesiæ» (О погибели и восстановлении Церкви), ок. 1400/01). В 1402 г. отправил королю письмо, в к-ром осудил стремление светских властей контролировать церковные выборы и назначать на вакантные бенефиции недостойных людей, призвал к соблюдению верности понтифику, находившемуся в Авиньоне. В 1403 г., после урегулирования отношений между франц. королем и Бенедиктом XIII, К. вернулся в Авиньон, вместе с антипапой совершил поездку в Геную (ей посвящена поэма «Descriptio et laus urbis Ianuæ» (Описание и восхваление города Генуи)). Вскоре ситуация снова изменилась. После серии взаимных обвинений Бенедикт XIII отлучил франц. короля от Церкви (апр. 1408), а тот отказался от подчинения авиньонскому антипапе (май 1408). В кон. 1407 г. (по др. данным, в нач. 1408), во время этого конфликта, К. вновь покинул курию антипапы. Однако в Париже его обвинили в составлении буллы об отлучении короля. К. поселился в монастыре картузианцев Вальпрофонд близ Беона, а затем в августинском приорате св. Марии Магдалины в Ла-Фонтен-о-Буа близ г. Провен. Этим периодом датируются произведения К., в которых он более подробно сформулировал свои размышления о церковной реформе (напр., «Contra prelatos symoniacos» (Против прелатов, виновных в симонии), поэма «Deploratio calamitatis ecclesiastice» (Плач о бедствиях церковных)).

К. подробно описывает пороки, увиденные им при папском дворе в Авиньоне; по его мнению, они затронули все католическое духовенство. Имея собственность и светскую власть, католич. иерархи стали алчными и амбициозными, погрязли в роскоши. Папы упиваются гордыней, утверждая, что их власть выше власти императора, и единолично осуществляя раздачу всех бенефициев и сбор [аннатов](https://pravenc.ru/text/аннатов.html). Кардиналы отличаются жадностью и скупостью, немногие из них владеют менее чем 500 приходами. Епископы управляют кафедрами исключительно через викариев и собирают огромные доходы с бенефициев. Каноники и викарии следуют их примеру: проводят время в праздности и предаются плотским удовольствиям. Пресвитеры покупают привилегии иметь любовниц. Лишь 1 священник из тысячи, пишет К., делает то, что должен. К. призывал вернуться к идеалам христианства первых веков, когда все помыслы служителей Церкви были о пастве и ее спасении. Первой и главной обязанностью священников К. считает проповедь и осуждает образ жизни большинства современных ему клириков, живущих в больших городах, растрачивающих доходы от своих кафедр и ведущих бесполезные академические диспуты. Теолог сетует и на то, что немногие из прихожан посещают литургию. В своем видении церковной реформы К. делает акцент на личном очищении и совершенствовании (reformatio personalis), только за этим может последовать реформа всей Церкви. В этом заключается отличие взглядов К. на церковную реформу от идей Жерсона, предлагавшего «начать с головы» (in capite). В трактатах «De fructu heremi» (О плодах пустынной жизни, 1410) и «De prosperitate aduersitatis» (О пользе бедствий, ок. 1407-1412) К. восхвалял уединенную жизнь, позволявшую самосовершенствоваться, и подчеркивал важность божественных наказаний для духовного возрастания человека. Кроме того, он считал, что увеличившееся число праздников, основанных не на библейской традиции, а на апокрифах, в т. ч. дней памяти святых (см. трактат «De novis festivitatibus non instituendis» (Против установления новых праздников), 1413), и поиски развлечений отвлекают человека от работы и духовного совершенствования.

К. не принимал участия в работе Соборов, к-рые созывались с целью найти пути преодоления схизмы в католической Церкви, однако отправил 5 писем [Констанцскому Собору](<https://pravenc.ru/text/Констанцскому Собору.html>). В них он провозглашал непогрешимость Церкви, поскольку в ней присутствует Св. Дух, и призывал к единству в деле церковной реформы. Вполне вероятно, что К. мог присутствовать на этом Соборе, поскольку папа [Мартин V](<https://pravenc.ru/text/Мартин V.html>) предлагал ему место секретаря, однако К. отказался. Там он мог познакомиться с итальянским гуманистом Дж. Поджо Браччолини.

К. не остался в стороне от политических событий, происходивших во Франции в нач. XV в. В трактате «Oratio ad Galliarum principes» (Речь к правителям Галлии, ок. 1411) он призывал противоборствующие стороны - арманьяков и бургиньонов - направить оружие не против соотечественников, а против врагов королевства или против врагов христианства в Венгрии и Испании. К кон. 10-х гг. XV в., не испытывая иллюзий относительно заключаемых принцами перемирий, К. видел в англ. кор. Генрихе V единственного человека, способного возвратить Французскому королевству былое величие. Спустя неск. лет в сочинении, преподнесенном Филиппу Доброму, герц. Бургундскому, которого он в то время стал считать надежной опорой королевства, К. вновь выступил против гражданской войны, вызванной пренебрежением принцев добродетелью справедливости, призвал к миру во Франции, к созыву Генеральных штатов, к упразднению чрезмерных налогов (трактат «De lapsu et reparatione iusticiae» (Об упадке и восстановлении правосудия), 1420).

В 1425 г. К. вернулся в Париж, захваченный англо-бургундскими войсками, где продолжил преподавательскую деятельность. Он выступал против схоластической науки, считая, что она превратилась в бесплодные абстрактные споры. Хотя в трактате «De studio theologico» (О богословском образовании, ок. 1412) К. писал, что преподавание в ун-те уступает по своей значимости пастырскому окормлению, он признавал важность преподавания, если оно основано на изучении Свящ. Писания. В отличие от мн. друзей К. не пострадал от расправ, учиненных в Париже англо-бургундскими властями. В Наваррской коллегии, где он преподавал риторику и теологию, К. удалось частично восстановить прежние учебные курсы, хотя его интересы в это время сместились к чтению отцов Церкви, христ. лит-ры, а не античных авторов, к-рым он отдавал предпочтение в юности. В одном из писем К. отметил, что невозможно посреди таких бедствий в стране проводить время в спорах о моральных достоинствах Цицерона.

К. считается одним из первых французских гуманистов. Он хорошо знал латынь, в своих сочинениях, которые свидетельствуют о знакомстве с трудами Цицерона и Квинтилиана, пытался следовать стилю античных авторов. Его латынь более разнообразна в плане синтаксиса, использования риторических приемов, в ней намного меньше галлицизмов, чем в языке Жерсона или др. современников. Исследователи предполагают, что К. знал и древнегреч. язык: об этом свидетельствуют сделанные им пометы на древнегреческом в принадлежавшей ему копии «Сатурналий» Макробия. Свои идеи К. высказывал не только в трактатах, но и в многочисленных письмах, следующих классическим традициям эпистолярного жанра и адресованных представителям 1-го поколения франц. гуманистов. Однако ему не удалось создать кружок или школу. К. активно включился в полемику с итал. гуманистами, утверждавшими, что Италия превосходит др. страны в искусстве и красноречии. Он отрицал итал. влияние на свои труды, а своей главной задачей считал возрождение античного красноречия. К. предпочитал уединенную жизнь и советовал, напр., Никола де Баю оставить службу в Парижском парламенте ради истинного наслаждения чтением и писанием.

В 1549 г. сочинения К. о церковной реформе, рассматривавшиеся как предтеча идей [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html), были занесены в [Индекс запрещенных книг](<https://pravenc.ru/text/Индекс запрещенных книг.html>) (до 1897).

## Литература

Coч.: Opera omnia / Ed. I. M. Lydius. Lugd. Batav., 1613. Westmead, 1967r; Le traité de la ruine de l'Église de Nicolas de Clamanges et la trad. franç. de 1564 / Éd. A. Coville. P., 1936; Opuscules / Éd. critique avec introd., texte et note de Fr. Bérier. P., 1974.

## Литература

Müntz A. Nicolas de Clémanges, sa vie et ses écrits. Strasbourg, 1846; Hemmerle P. Das religiöse und kirchenpolitische System des Pariser Theologen Nicolaus Poillevillain, gennant Nicolaus v. Clemanges, 1363-1437: [Diss.]. Algringen, 1911; Combes A. Sur les «lettres de consolation» de Nicolas de Clamanges à Pierre d'Ailly // AHDLMA. 1942. Vol. 13. P. 359-390; Cecchetti D. Un'egloga inedita di Nicolas de Clamanges // Miscellanea di studi e ricerche sul Quatrocento francese / A cura di Fr. Simone. Torino, 1966. P. 27-57; idem. Petrarca, Pietramala e Clamanges: Storia di una «querelle» inventata. P., 1982; idem. L'evoluzione del latino umanistico in Francia. P., 1986; Glorieux P. Notations biographiques sur Nicolas de Clamanges // Mélanges offertes à M.-D. Chenu. P., 1967. P. 291-310; Ornato E. Jean Muret et ses amis Nicolas de Clamanges et Jean de Montreuil: Contribution à l'étude des rapports entre les humanistes de Paris et сeux d'Avignon (1394-1420). Gen., 1969; Bérier Fr. La figure du clerc dans le «De studio theologico» de Nicolas de Clamanges // Travaux de linguistique et de littérature. Strasbourg, 1983. Vol. 21. N 2. P. 81-104; idem. Remarques sur le «De lapsu et reparacione iustitie» de Nicolas de Clamanges (vers 1360-1437) et sa traduction en français par François Juret (1553-1626) // Travaux de littérature offertes à N. Hepp. Strasbourg, 1990. Vol. 3. P. 25-39; idem. Remarques sur l'évolution des idées politiques de Nicolas de Clamanges // Pratique de la culture écrite en France au XVe siècle: Actes du Colloque intern. du CNRS. Paris, 1992 / Éd. E. Ornato, N. Pons. Louvain-la-Neuve, 1995. P. 109-125; idem. Remarques sur l'Expositio super quadraginta septem capitula Isaie de Nicolas de Clamanges: Genèse de l'œuvre, datation, métode et contenu // L'hostellerie de pensée: Études sur l'art littéraires au Moyen Âges offertes à D. Poirion par ses anciens élèves / Publ. M. Zink. P., 1995. P. 41-49; Santoni P. Les lettres de Nicolas de Clamanges à Gérard Machet: Un humaniste devant la crise du royaume et de l'Église (1410-1417) // Mélanges de l'École française de Rome: Moyen-Âge, Temps modernes. R., 1987. Vol. 99. N 2. P. 793-823; Ouy G. Nicolas de Clamanges (ca. 1360-1437), philologue et calligraphe: Imitation de l'Italie et réaction anti-italienne dans l'écriture d'un humaniste français au début du XVe siècle // Renaissance- und Humanistenhandschriften / Hrsg. J. Autenrieth, U. Eigler. Münch., 1988. S. 39-43; Zehnder R. Le narrateur Nicolas de Clamanges (ca. 1363-1437) et la tradition en langue vernaculaire: [Diss.]. Zürich, 2000; Bellitto C. M. Nicolas de Clamanges: Spirituality, Personal Reform, and Pastoral Renewal on the Eve of the Reformations. Wash., 2001.

Р. М. Асейнов
