---
article_title: КЛАВДИЙ
author: А. А. Королёв
volume: '35'
page_numbers: 224-229
source_url: https://pravenc.ru/text/1841215.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:47:10Z'
---

[лат. Claudius; франц. Claude] (VII в.), св. (пам. зап. 6 июня), аббат мон-ря Кондат (Сент-Уайан-де-Жу, впосл. Сен-Клод; ныне г. Сен-Клод, деп. Юра, Франция).

### Житие

Среди ранних источников, в к-рых упоминается о К.,- перечень настоятелей мон-ря Кондат (предположительно список восходит к IX в., но сохранившиеся версии относятся к XI-XII вв.; см.: Moyse. 1973. P. 33-34). Согласно стихотворной версии перечня, К. из любви к аскетической жизни вступил в мон-рь, после смерти аббата Инъюриоза против своей воли был избран 12-м настоятелем; прославился подвигами святости (MGH. SS. T. 13. P. 746). В прозаической версии, сохранившейся в составе Хроники мон-ря Сент-Уайан-де-Жу (сер. XII в.), сообщается, что К., «архиепископ и аббат», управлял обителью 55 лет; также приведены сведения, заимствованные из документов монастырского архива (не сохр.): согласно одному из этих документов, в 40-й год правления Хлодвига К. добился от короля признания долга монастырю Кондат, согласно другому, при кор. Хильдеберте в г. Седун (ныне Сьон, Швейцария) К. заключил сделку с еп. Вульфином о взимании десятины с сел. Павлиак (de decimo Pauliaci) (MGH. SS. T. 13. P. 744; Robert. 1880. P. 565). Из-за неверной датировки грамоту кор. Нейстрии и Бургундии Хлодвига II (639-657) следует, по-видимому, считать фальшивой, но договор о десятине, датированный 4-м годом правления Хильдеберта IV (695-711), мог быть подлинным (Moyse. 1973. P. 469).

Агиографические сочинения о К. начали создавать после открытия мощей святого во 2-й пол. XII в. Болландисты опубликовали 2 Жития, краткое (BHL, N 1840-1840a) и пространное (BHL, N 1841-1843) - и сказание о чудесах К. (BHL, N 1844). Материалы для публикации были предоставлены иезуитом П. Ф. Шиффле, который в 1649-1664 гг. работал с рукописным собранием аббатства Сен-Клод. Высказывалось предположение, что краткое Житие является более ранним, оно послужило основой для пространного Жития, созданного в XIII-XIV вв. (Zinzius. 1927). Однако совр. исследователи в основном согласны с Б. де Врежием, который считал, что во 2-й пол. XII в. было составлено сказание о чудесах К., в нач. XIII в.- пространное Житие. Краткое Житие было создано не позднее сер. XIII в. Оно представляет собой эпитому пространного Жития, выполненную для богослужебных целей (чтения оффиция), также оно использовалось как пролог к сказанию о чудесах святого. В лекционарии, переписанном Пьером из Шомона и подаренном мон-рю Сент-Уайан-де-Жу аббатом Гумбертом III (1234-1255), содержится нотированный оффиций на день памяти К. (6 июня), в чтениях оффиция праздника и дней октавы использовано краткое Житие, за ним следует сказание о чудесах (Archives départementales du Jura. 12F11. Fol. 3-25; см.: Castan. 1889. P. 341-342; Benoît. 1890. Vol. 1. P. 535-536, 648-649). Впоследствии краткое Житие использовалось для чтений оффиция в богослужебных книгах XVI в. (в диоцезах Безансон, Отён и др.), на пространном Житии основана позднейшая эпитома в печатных изданиях «Перечня святых» Петра Наталиса и «Золотой легенды» Иакова из Варацце (BHL, N 1846-1847).

Пространное Житие К. открывается риторическим прологом, в к-ром составитель рассуждает о пользе рассказов о деяниях святых и обещает поведать о жизни К., основываясь на письменных источниках, в т. ч. на записях о чудесах святого. Согласно Житию, К. происходил из знатного рода владетелей Салена (ныне Сален-ле-Бен, деп. Юра). До 7-летнего возраста он воспитывался в родительском доме, затем его отдали на обучение преподавателям «свободных искусств». К. изучал Свящ. Писание, жития святых и творения отцов Церкви, отличался благочестием, регулярно посещал богослужения, избегал общения с нечестивыми людьми. Когда К. исполнилось 20 лет, его приняли в капитул кафедрального собора в Везонционе (ныне Безансон, Франция). Он прилежно исполнял обязанности каноника, прославился ученостью и подвигами (принимал пищу 1 раз в день, молился по ночам, скромно одевался, воздерживался от общения с женщинами). По прошествии 12 лет скончался архиепископ Везонциона и К., пытаясь уклониться от избрания на кафедру, вернулся к родителям в Сален. Выборы архиепископа привели к распре между духовенством и мирянами. По молитве к Богу с просьбой указать достойного кандидата чудесный глас с неба назвал имя К. В Сален были посланы представители клира и мирян, которые доставили К. в Везонцион. После того как папа Римский утвердил избрание «в той мере, в какой это было необходимо», в 626 г. К. был возведен на кафедру. Он усердно исполнял пастырские обязанности, совершал богослужения, произносил проповеди, вершил церковный суд, проводил визитации церковной пров. Везонцион (в нее входили еп-ства Базилия (ныне Базель), Беллик (ныне Белле) и Лавзонна (ныне Лозанна)). Через 7 лет К. отказался от кафедры и удалился в мон-рь св. Евгенда (Сент-Уайан-де-Жу). Увидев его смирение и аскетические подвиги, аббат Инъюриоз предложил ему занять место настоятеля, но святой отказался. Через 5 лет, после смерти Инъюриоза, К. был избран аббатом, и папа Римский Иоанн утвердил избрание. Когда стало известно, что К. возглавил мон-рь, в обитель стали приходить клирики и молодые аристократы из Везонциона и др. городов, число насельников существенно увеличилось. К. был озабочен нехваткой средств для содержания братии и отправился в Париж к кор. Хлодвигу II, требуя возобновить ежегодную выплату в пользу мон-ря, установленную прежними королями Нейстрии и Франции (согласно [Григорию Турскому](<https://pravenc.ru/text/Григорию Турскому.html>), кор. Хильперик I (561-584) обещал аббату Лупицину доставлять в мон-рь 300 модиев пшеницы, 300 модиев вина и 100 золотых солидов; Григорий утверждал, что выплаты производились и в его время - Greg. Turon. Vit. Patr. I 5). Выплата, обещанная К. Хлодвигом II, была меньше прежней (50 модиев пшеницы, 50 ячменя и 50 либр серебряных денариев), но король щедро одарил монастырь. При помощи приора Рустика, впосл. ставшего аббатом, К. мудро руководил монастырем. Доходы обители выросли, ризница пополнилась сокровищами, были расширены старые и построены новые здания. Монахи щедро помогали бедным, настоятель следил за раздачей милостыни. К. скончался в 4-й год правления кор. Хильдеберта после 55-летнего руководства монастырем. Незадолго до смерти аббат, отличавшийся прекрасным здоровьем, внезапно заболел. Созвав монахов, он дал им наставления и предупредил о своей скорой смерти. На 5-й день болезни примерно в 9-м часу дня К. сложил руки на груди и мирно скончался, взирая на небо. В кратком Житии добавлено, что святой был похоронен в ц. св. Евгенда, его тело, прославленное чудесами, покоилось там 554 года.

Составители Жития спутали К. с другим историческим лицом - Клавдием, еп. г. Везонцион, к-рый занимал кафедру в 1-й четв. VI в. Еп. Клавдий присутствовал на Соборах в Эпаоне (517) и в Лугдуне (ныне Лион; между 518 и 523) (Concilia Galliae A. 511 - A. 695 / Ed. C. de Clercq. Turnhout, 1963. P. 36, 40-41), ему адресовано краткое письмо [Авита](<https://pravenc.ru/text/АВИТ Алцим Экдиций.html>) Вьеннского († ок. 518) (MGH. AA. T. 6. Pars 2. P. 88). Дата кончины еп. Клавдия неизвестна, в 549 г. Везонционскую кафедру занимал еп. Урбик (Duchesne. Fastes. T. 3. P. 212-213). Согласно перечню предстоятелей этой кафедры, составленному в XI в., св. Клавдий был 23-м епископом (MGH. SS. T. 13. P. 371; Duchesne. Fastes. T. 3. P. 198-199).

Вопрос о достоверности сведений, представленных в Житии, был поднят в XVII в. Шиффле и болландистами Г. Хенскенсом и Д. ван [Папебруком](https://pravenc.ru/text/Папебруком.html). По мнению Шиффле, в Житии смешаны сведения о Клавдии, епископе Везонциона (1-я пол. VI в.), и о др. Клавдии, аббате мон-ря Кондат (VII в.), но против этой гипотезы высказался Папебрук (ActaSS. Iun. T. 1. P. 648, 684). Хенскенс предложил датировать жизнь К. V-VI вв. (святой якобы род. ок. 484, занимал кафедру между 516 и 523, скончался ок. 581 - ActaSS. Iun. T. 1. P. 644-645). Исследователи XIX в. высказывали мнение, что оба Клавдия были епископами Везонциона, но в Житии говорится о Клавдии II, к-рый якобы занимал кафедру в VII в. Отсутствие имени Клавдия II в перечнях епископов Везонциона объяснялось тем, что в агиографической традиции произошло смешение 2 епископов (Vie des Saints. 1854. P. 153, 256; Benoît. 1890. Vol. 1. P. 248-250). Шиффле предположил, что К. принадлежал к знатному римскому роду Клавдиев, к-рые, по его мнению, жили в Салене во времена Меровингов. Некий Клавдий был майордомом кор. Бургундии Теодориха II (595-613) (Fredegarius Scholasticus. Chronicae. IV 28 // MGH. Scr. Mer. T. 2. P. 132). Согласно Шиффле, майордом Клавдий, резиденция к-рого находилась в замке Бракон, был отцом святого (ActaSS. Iun. T. 1. P. 662, 671-672; Benoît. 1890. Vol. 1. P. 232). Соглашаясь с произвольными выводами Шиффле, историки XIX в. высказывали также необоснованные предположения о деталях биографии К. и о датировке событий его жизни (см., напр.: Vie des Saints. 1854. P. 271; Benoît. 1890. Vol. 1. P. 248-254). Эти гипотезы свидетельствуют о доверии к сведениям Жития К., в к-ром, однако, содержатся анахронизмы. В описаниях жизни соборных каноников и деятельности К. на епископской кафедре присутствуют косвенные указания на реформу, осуществленную в Безансоне архиеп. Гуго I из Салена (1031-1066) (см.: Les diocèses de Besançon. 1977. P. 27-35). Согласно Житию, избрание епископа и аббата требовало санкции Папского престола, но утверждение папой Римским результатов выборов в архиеп-стве Безансон и в аббатстве Сен-Уайан-де-Жу стало актуальным только после схизмы XII в. (см.: Ibid. P. 47-62; Locatelli et al. 1987. S. 130-147). В этот период архиепископскую кафедру в Безансоне занимал Герберт (1163-1170), ставленник имп. [Фридриха I Барбароссы](<https://pravenc.ru/text/Фридриха I Барбароссы.html>), на стороне императора выступал также Адон II, настоятель аббатства Сент-Уайан-де-Жу, смещенный за это папскими легатами. Т. о., Житие К. не может рассматриваться как достоверный источник сведений о событиях VI-VII вв.

В наст. время большинство исследователей придерживаются гипотезы Б. де Врежия, согласно к-рой К. стал аббатом мон-ря Кондат между 648 и 657 гг. и скончался между 703 и 713 гг. К. занимал должность настоятеля при кор. Хлодвиге II и при папе Римском Иоанне, скорее всего [Иоанне V](<https://pravenc.ru/text/Иоанне V.html>) (685-686) или [Иоанне VI](<https://pravenc.ru/text/Иоанне VI.html>) (701-705). К 698 или 699 г. относится соглашение о десятине, к-рое он заключил с еп. Вульфином. На протяжении 7 лет К. исполнял обязанности монастырского епископа. Существование в мон-ре Кондат должности епископа без определенной кафедры было обусловлено значением обители, большим размером братии, обширными земельными владениями и удаленностью монастыря, расположенного в гористой обл. Юра, от городов, в которых существовали епископские кафедры (Moyse. 1973. P. 477). В Хронике монастыря Сен-Уайан-де-Жу упоминается, что кроме К. епископский сан носили аббаты Ипполит и Ритберт. Аббат Ипполит присутствовал на Соборе в Аттиньи (762), под актами к-рого он подписался как «епископ из монастыря Евгенда» (MGH. Conc. T. 2/1. P. 73). Авторы XII в. не понимали, что речь шла о монастырских епископах, поэтому в Хронике К. был назван архиепископом Безансона, а Ипполит - епископом Белле (Robert. 1880. P. 565-566). Т. о., смешение К. с Клавдием, еп. Везонциона, жившим в VI в., основано на неверном толковании записи из перечня настоятелей монастыря Кондат: «Клавдий, епископ 7 лет и аббат 55 лет» (Claudius episcopus VII et abbas LX). В XII в. составитель Хроники, знакомый с перечнем епископов Везонциона, отождествил К. с еп. Клавдием. Это послужило отправной точкой развития агиографической легенды о К. (Vregille. 1960. P. 67-68).

### Почитание

Почитание К. до XII в. практически не получило отражения в источниках, единственное свидетельство - наличие памяти святого под 6 июня в мартирологе, составленном [Рабаном Мавром](<https://pravenc.ru/text/Рабаном Мавром.html>) († 856) («Погребение блаженного епископа Клавдия» - St. Gallen. Stiftsbibl. 457. P. 72; PL. 110. Col. 1149). О К. не упоминается в бревиарии аббатства Сент-Уайан-де-Жу (2-я пол. XI в.), в к-ром отмечены дни памяти местных святых - Евгенда (1 янв. и 10 окт.), Романа (28 февр.) и Лупицина (21 марта) (Leroquais V. Les Bréviaires manuscrits des bibliothèques publiques de France. P., 1934. T. 1. N 94). Некоторые исследователи связывают начало почитания К. со строительством ц. св. Евгенда по указанию аббата Госерана (храм освящен в 1039 - Robert. 1880. P. 568; см.: Locatelli. 1992. P. 50-51, 392). Согласно позднейшему преданию, в новом храме были положены мощи святых Евгенда и К., открытые в ходе строительных работ (Benoît. 1890. Vol. 1. P. 432-433). Однако достоверных сведений об этом нет.

Сказание о чудесах К. (BHL, N 1844), согласно де Врежию, было составлено примерно в 1180-1185 гг. Самое раннее чудо, описанное в сказании,- исцеление слепого священника из Лозанны, к-рому Дева Мария во сне повелела совершить паломничество к мощам К. Получив исцеление, священник вернулся домой; здесь с помощью воды, к-рой были омыты мощи святого, он воскресил утонувшего ребенка. Др. чудо произошло в то время, когда в аббатстве Сент-Уайан-де-Жу находился католич. св. Петр II, архиеп. Тарантеза (1144-1174). В мон-ре собралось множество паломников, привлеченных молвой о чудесах К., и на глазах архиепископа в толпе задохнулся юноша. Преклонив колени перед гробницей К., прелат стал молиться о воскрешении юноши, который вскоре очнулся и встал на ноги. Однако в Житии св. Петра, написанном вскоре после смерти архиепископа цистерцианцем Готфрида из Осера († после 1194) (BHL, N 6773-6775; см.: The Correspondence of Thomas Becket, Archbishop of Canterbury, 1162-1170 / Ed. A. Duggan. Oxf.; N. Y., 2000. Vol. 2. P. 1369-1370), об этих событиях рассказывается иначе: архиепископ жил в мон-ре более 2 месяцев и стечение паломников было вызвано гл. обр. его присутствием. Мн. больные, о к-рых молился архиеп. Петр и на к-рых он возлагал руки, получили исцеление, но он приписывал все чудеса св. Евгенду, чье имя носил мон-рь (ActaSS. Mai. T. 2. P. 328).

В сказании о чудесах прославление мощей К. связывается со смещением аббата Адона II (1149 - ок. 1176) и с попытками нового настоятеля Аймона поддержать престиж и материальное благополучие монастыря. Согласно сказанию, при папе Римском [Александре III](<https://pravenc.ru/text/Александре III.html>) (1159-1181) и имп. Фридрихе I Барбароссе вспыхнул конфликт между аббатом Адоном и нек-рыми монахами; участие в судебных тяжбах привело к оскудению монастырской казны. По указанию папы и императора Адон был смещен. Назначенный на его место аббат Аймон созвал монахов, к-рые предложили выставить для поклонения чудотворные мощи К. Исследователи отмечали, что изложенные в сказании сведения не вполне соответствуют действительности. Аббат Адон II был ставленником имп. Фридриха Барбароссы и поддерживал его в конфликтах с папой Римским; после примирения императора и папы аббат был смещен по политическим причинам. Скорее всего обвинения в адрес Адона, к-рый якобы стал виновником расточения монастырского имущества, были надуманными (Locatelli et al. 1987. S. 142-143; Locatelli. 1992. P. 382-385).

Ок. 1180 г. по указанию аббата Аймона была организована многодневная процессия с мощами К. В городах Лон-ле-Сонье, Полиньи, Арбуа, Нёвиль-ле-Дам и Лион делались остановки, реликвии святого помещали в местных храмах, к ним приходили паломники. В сказании описаны чудеса по молитве к святому: исцеления от слепоты и одержимости, воскрешение мертвых, освобождение пленных и др. Поклониться мощам приходили не только жители обл. Юра, но и паломники из Безансона, Лозанны и обл. Овернь. Другие данные о почитании К. связаны с деятельностью аббата Гумберта III (1234-1262). Для мощей святых Евгенда и К. были изготовлены дубовые раки, обитые серебром, к-рые установили за главным алтарем ц. св. Евгенда. По просьбе аббата папа Римский [Иннокентий IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий IV.html>) (1243-1254) издал буллу (от 7 июня 1245), согласно к-рой жители диоцезов Лион, Безансон и Женева, посещавшие мон-рь Сент-Уайан-де-Жу в день памяти К. (6 июня), получали 20-дневную [индульгенцию](https://pravenc.ru/text/индульгенцию.html). При аббате Гумберте поминовение К. было внесено в богослужебные книги мон-ря, тогда же были составлены краткое Житие и оффиций святому (Benoît. 1890. Vol. 1. P. 534; Locatelli. 1992. P. 392).

В XIV в. началась регистрация чудес, которые совершались по молитве к К. Самые ранние чудеса датированы 1339-1340 гг., особенно много записей относится ко 2-й пол. XV в. и к нач. XVI в. Сообщается об исцелении больных, освобождении пленных, избавлении от смертельной опасности, описано несколько случаев воскрешения усопших (Vie des Saints. 1854. P. 286-287; Benoît. 1892. Vol. 2. P. 235-243). Сборник чудес К. (BHL, N 1845; Miracula S. Claudii. 1889) сохранился в рукописи Paris. lat. 915 (XV в.), принадлежавшей братству св. К. при госпитальной ц. св. Иакова в Париже. В этой рукописи содержится также оффиций и проприй мессы святому с 9 чтениями ([Bibliothèque Nationale.] Catalogue général des manuscrits latins / Éd. Ph. Lauer. P., 1939. T. 1. P. 325). Такой же сборник Шиффле обнаружил в аббатстве Сен-Клод, где были сделаны многочисленные дополнения с описаниями чудес XVI-XVII вв. (самые поздние чудеса датированы 1642 и 1666). Описания нек-рых чудес К. включены в лионское издание «Золотой легенды» (Legenda aurea ut vocant, seu Sanctorum / Ed. Claudius à Rota. Lugduni, 1555r. Fol. 165-167v); данные о 102 чудесах собраны в книге А. Боге (Boguet. 1612).

Благодаря почитанию К. аббатство Сен-Клод посещали многочисленные паломники. Среди них были герцоги Бургундии Филипп II Смелый и Филипп III Добрый, граф Савойи Амедей VI и граф Шароле Карл Смелый, впоследствии герцог Бургундский. В 1442 г. обитель посетил кор. Германии Фридрих IV (в 1452-1493 имп. [Фридрих III](<https://pravenc.ru/text/Фридрих III.html>)), в 1500 г.- кор. Франции Анна Бретонская, к-рая молилась о даровании потомства (все ее дети умерли в младенчестве). В день памяти К. монахи принимали особые меры для поддержания порядка при скоплении народа, к мощам святого, которые выносили для поклонения, приставляли вооруженную стражу (Benoît. 1892. Vol. 2. P. 245-247). Индульгенции для паломников, посещавших обитель для поклонения мощам К., издавались папами [Урбаном V](<https://pravenc.ru/text/Урбан V.html>) (в 1367) и [Мартином V](<https://pravenc.ru/text/Мартин V.html>) (в 1419). Получил распространение обычай коллективных паломничеств: отдельные города и селения приносили обеты святому, посылали в мон-рь делегации и делали пожертвования. В документах из монастырского архива сообщается о пожертвованиях для совершения мессы в положенные дни, на поддержание неугасимых лампад у раки К. и проч. (Ibid. P. 91-92). Большинство паломников приходили из обл. Франш-Конте, из Савойи, Пикардии и Фландрии. Среди причин популярности культа К. было состояние мощей святого. В 1519 г. паломник Ж. Ле Сеж, посетивший по обету аббатство Сен-Клод, осмотрел мощи и убедился, что тело святого оставалось «совершенно целым» (Bellenger Y. Le saint voyage de Jacques Le Saige à Jérusalem (1519) // Mélanges sur la littérature de la Renaissance à la mémoire de V.-L. Saulnier. Gen., 1984. P. 41). В 1666 г. иезуит Пьер Верн свидетельствовал, что мощи К. были нетленными, но сильно иссохшими (ActaSS. Iun. T. 1. P. 644; Vies des Saints. 1854. P. 314).

С распространением почитания святого аббатство Сент-Уайан-де-Жу и сложившийся вокруг него город стали чаще именоваться в честь К. (Сен-Клод). Среди ранних примеров использования этого названия - булла папы Римского [Николая V](<https://pravenc.ru/text/Николая V.html>) (1447) о назначении комиссии для искоренения злоупотреблений в аббатстве святых Евгенда и К. (Benoît. 1892. Vol. 2. P. 149-150). Булла была издана после обращения Филиппа III Доброго, герц. Бургундии, который указал папе, что монастырь пользовался широкой известностью благодаря хранившимся там чудотворным мощам, поэтому нарушения монашеской дисциплины в обители должны быть исправлены. На капитуле 1448 г. в мон-ре была установлена иерархия праздников литургического года, среди самых торжественных («годовых») были дни памяти святых Евгенда и К. В эти дни богослужения совершались в ц. св. Евгенда (впосл. называлась в честь К.), к-рая в отличие от др. храмов была открыта для паломников. В описи 1463 г. упоминается о серебряных с позолотой раках Евгенда и К., украшенных рельефами и статуями. В ризнице хранились изображения К. из золота и позолоченного серебра, драгоценная утварь, книги и облачения. Многие из этих предметов были подарены Римскими папами, королями Франции, герцогами Бургундии и крупными сеньорами (Ibid. P. 254-255). Особую щедрость проявил франц. кор. Людовик XI (1461-1483), который совершил паломничество к мощам К. в 1456 и 1482 гг. (Castan. 1889. P. 306-307; Gros. 1946). По оценке П. Бенуа, благодаря пожертвованиям короля ежегодный доход аббатства составил почти 12 тыс. ливров. Однако после смерти Людовика XI его преемник Карл VIII (1483-1498) вернул в казну подаренные мон-рю владения, установив вместо них ежегодную выплату (Benoît. 1892. Vol. 2. P. 250-253).

В XIV в. почитание К. получило распространение во Франции. В Лионском архиеп-стве поминовение святого стало совершаться при архиеп. Гийоме I из Сюра (1332-1340), обязательное празднование дня его памяти было установлено на диоцезальном синоде 1338 г. (Vie des Saints. 1854. P. 642; Benoît. 1892. Vol. 2. P. 92). В 1342 г. жительница Лиона Этьенетта, вдова Жана Мило, по молитве к К. получила исцеление от глазной болезни и от травмы руки. По указанию кард. Гюи Булонского было проведено формальное расследование с допросом свидетелей. Нотариальный акт о подлинности исцеления был включен в записи чудес К., которые велись в мон-ре (ActaSS. Iun. T. 1. P. 658-659; Benoît. 1892. Vol. 2. P. 92). В 1440 г. поминовение К. было введено в архиеп-стве Безансон. День памяти святого стал отмечаться в кафедральном соборе как «двойной» праздник, вскоре после этого участники диоцезального синода даровали 40-дневную индульгенцию тем, кто совершали поминовение святого в др. храмах. С 1481 г. празднование памяти К. в архиепископстве Безансон стало обязательным. В 1488 г. поминовение святого было введено в аббатстве Клюни (Jurot R. L'ordinaire liturgique du diocèse de Besançon (Besançon, Bibl. Mun., ms. 101): Texte et sources. Fribourg, 1999. P. 135). В обл. Пикардия укреплению культа К. способствовал Амьенский еп. Пьер Версе (1482-1500), уроженец Франш-Конте, который установил торжественное поминовение К. в соборе и в крупнейших храмах диоцеза, а с 1498 г.- во всех церквах еп-ства.

Имя К. принимали братства мирян, которые действовали в обл. Франш-Конте и за ее пределами. С 1432 г. известно о братстве при коллегиальной ц. Богоматери в г. Доль (совр. деп. Юра). Братства во имя святого существовали в Безансоне, Отёне, Париже и др. городах. В Пикардии действовали неск. братств во имя К., старейшее - при ц. св. Фирмина Исповедника в Амьене (упом. в 1508). Среди паломников, к-рые посещали аббатство Сен-Клод, было много жителей Пикардии, где К. почитали как защитника от пожаров и молнии (Corblet J. Hagiographie du diocèse d'Amiens. P.; Amiens, 1874. T. 4. P. 211-214; Benoît. 1892. Vol. 2. P. 244-245, 365, 751). В нач. XVII в. было организовано братство в г. Сен-Клод, в 1610 г. его участники получили индульгенцию от папы Римского [Павла V](<https://pravenc.ru/text/Павла V.html>). Члены братства участвовали в церковных торжествах и процессиях, занимались благотворительностью (Vies des Saints. 1854. P. 305-306; Benoît. 1892. Vol. 2. P. 369-371).

В XVI в. почитание К. и чудотворная сила святого стали предметом полемики между католиками и протестантами. После запрещения католич. культа и победы Реформации в Берне (1528), Женеве и Лозанне (1536) аббатство Сен-Клод превратилось в оплот католицизма на границе с протестантскими областями. В 1528 г. еп. Пьер де ла Бом бежал из Женевы в Сен-Клод, где он занимал должность аббата. В Женеве протестант. проповедники запрещали горожанам совершать паломничество к мощам К., в 1546 г. отказ пастора крестить младенца с именем Клод (это имя было популярно в Женеве) стал причиной конфликта горожан и протестант. духовенства. По инициативе Ж. [Кальвина](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html) городской совет запретил использовать имена католич. святых, связанные с почитанием реликвий и праздников (Rieder Ph. Miracles and Heretics: Protestants and Catholic Healing Practices in and around Geneva, 1530-1750 // Social History of Medicine. 2010. Vol. 23. N 2. P. 232). Критикуя католич. культ святых и реликвий, Кальвин неоднократно обращался к теме почитания К., обвинял католиков в том, что они не делают различия между Богом и «всякими святошами», «просят у Клавдия то же, что и у Бога» (Ioannis Calvini Opera quae supersunt omnia. Brunsvigae, 1887. Vol. 31. Col. 503). В памфлете «Предостережение о цензуре сорбоннских глупцов» (1544) Кальвин осуждал «суеверные» обычаи, связанные с почитанием К., которого католики называли «светочем слепых, путем для заблудших, воскрешением мертвых» (Calvin J. Trois libelles anonymes / Éd. F. Higman, O. Millet. Gen., 2006. P. 57). В «Трактате о реликвиях» он указывал, что среди католич. святынь немало подложных или таких, о которых трудно сказать, чем они являются на самом деле. Так, «многие хвастаются, что видели совершенно целое тело святого Клавдия», но никто из ложного благоговения не решается внимательно осмотреть его («La vraie piété»: Divers traités de Jean Calvin et Confession de foi de Guillaume Farel / Éd. I. Backus, C. Chimelli. Gen., 1986. P. 167). После победы над протестантским войском при Оно (24 нояб. 1587) глава Католической лиги герц. Генрих Гиз велел поместить в монастырской ц. во имя Клавдия благодарственную надпись о чудесной помощи святого в борьбе с «врагами католической и православной веры» (Benoît. 1892. Vol. 2. P. 364-365). Аббатство Сен-Клод неоднократно посещал католический св. [Франциск Сальский](<https://pravenc.ru/text/Франциск Сальский.html>), еп. Женевы (1602-1622). Во время Тридцатилетней войны г. Сен-Клод был занят войском протестантского полководца Бернхарда Саксен-Веймарского (май 1639). По нек-рым сведениям, швед. и нем. солдаты попытались осквернить мощи святого, но были чудесным образом изгнаны из храма. Их сменили франц. отряды маршала Ф. де Ламот-Уданкура, которые разграбили город. Некий солдат-протестант попытался взорвать храм, в котором находились мощи К. Бедствия, вызванные Тридцатилетней войной, привели к оттоку населения из Франш-Конте в Савойю, Швейцарию и Италию. Многочисленная колония выходцев из Бургундии возникла в Риме, где ок. 1650 г. было основано братство во имя К. Усилиями членов братства была построена ц. святых Клавдия и Андрея (Санти-Клаудио-э-Андреа-деи-Боргоньони), при к-рой были организованы больница и приют для паломников. В 1677 г. папа Римский [Иннокентий XI](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий XI.html>) присвоил церкви статус «национального храма» бургундцев.

В XVIII в. в мон-ре продолжали записывать чудеса по молитве к святому, в г. Сен-Клод совершались процессии с мощами К. ради избавления от стихийных бедствий и эпидемий (в 1709, 1714, 1719). В 1742 г. аббатство было упразднено, на его основе была создана епископская кафедра Сен-Клод в составе церковной пров. Безансон. Монастырский храм святых Петра, Павла и Андрея стал кафедральным, ветхая ц. св. Клавдия, в которой хранились мощи святых, подлежала сносу. В авг. 1754 г. раки с мощами святых К. и Евгенда были перенесены в соборную церковь, тогда же состоялось освидетельствование мощей. Приглашенные медики подтвердили нетленность мощей К., подчеркнув, что сохранность останков святого является «чудесной и сверхъестественной» (Christin. 1772. P. 179-192).

В годы Французской революции (1789-1799) антиклерикальная политика Конвента в деп. Юра привела к гонениям на духовенство, а затем к запрещению католического культа. Носивший имя святого г. Сен-Клод был переименован в Конда-Монтань. Церковные ценности, объявленные национальной собственностью, подверглись конфискации. В марте 1794 г. прибывший в город представитель Комитета общественного спасения С. Ф. Лежён созвал собрание граждан, на котором было принято решение уничтожить мощи К. Останки святого сожгли и прах бросили в реку, но католикам удалось сохранить частицы мощей. Так, горожанин Ф. Ж. Жаке тайно забрал левое предплечье святого. Разрушительный пожар 1799 г., во время которого была уничтожена бóльшая часть города, католики восприняли как божественную кару за надругательство над святыней.

Церковная жизнь в г. Сен-Клод стала возрождаться после заключения конкордата Франции и Папского престола (1801). В 1804 г. Жаке передал сохраненную им часть мощей К. городским властям. Комиссия, назначенная Безансонским архиеп. Клодом Ле Козом, после расследования вынесла заключение о подлинности реликвии, которую затем поместили в кафедральном соборе (см.: Benoît. 1892. Vol. 2. P. 896-900). В память о возвращении мощей К. еп. Антуан Жак де Шамон (1823-1851) установил празднование 20 авг. Возобновился обычай совершать торжественное поминовение К. 6 июня, хотя празднества проходили в меньшем масштабе, чем это было до Французской революции. В 1869 г. на месте дома Жаке, где в годы революции хранились мощи К., была построена памятная капелла.

Память К. как епископа и аббата Кондатского монастыря внесена в Римский Мартиролог под 6 июня. Празднование памяти святого совершается в еп-стве Сен-Клод (как св. покровителя диоцеза) и в архиеп-стве Безансон. В г. Сен-Клод литургическое поминовение К. и процессия с мощами святого обычно совершаются в воскресенье после 6 июня.

## Источники

BHL, N 1840-1847; ActaSS. Iun. T. 1. P. 634-708; MGH. SS. T. 13. P. 370-373, 743-747; Miracula S. Claudii Vesuntionensis // Catalogus codicum hagiographicorum latinorum antiquiorum saec. XVI, qui asservatur in Bibliotheca Nationali Parisiensi. Brux., 1889. T. 1. P. 23-39.

## Литература

Boguet H. Les actions de la vie et de la mort de S. Claude. Lyon, 1612, 16272; Christin Ch.-G.-F. Dissertation sur l'établissement de l'abbaye de S. Claude. [Neufchâtel,] 1772; Vie des Saints de Franche-Comté. Besançon, 1854. Vol. 1. P. 153-156, 256-321, 641-643; Robert U. Chronique de Saint-Claude (XIIe siècle) // Bibl. de l'École des Chartes. P., 1880. T. 41. P. 561-569; Castan A. La bibliothèque de l'abbaye de Saint-Claude de Jura: Esquisse de son histoire // Ibid. 1889. T. 50. P. 301-354; Benoît P. Histoire de l'abbaye et de la terre de Saint-Claude. Montreuil-sur-Mer, 1890-1892. 2 vol.; Dijon H. La cathédrale de Saint-Claude: Notice historique et descriptive. Lons-le-Saunier, 1894; Duchesne. Fastes. 1915. T. 3. P. 198-203, 221; Zinzius H. Untersuchungen über Heiligenleben der Diözese Besançon // ZKG. 1927. Bd. 46. S. 380-395; MartRom. Comment. 1940. P. 226-227; Gros G. Louis XI pélerin à Saint-Claude, en Comté. Besançon, 1946; Van Doren R. Claude // DHGE. 1953. T. 12. Col. 1071-1072; Vregille B., de. Une histoire très obscure: Les «Vies de Saint Claude» et la vie de saint Claude // Duhem G. et al. Saint Claude: Vie et présence. P., 1960. P. 23-70; idem. Prières anciennes à saint Claude ou par son intercession // Pensée, image et communication en Europe médiévale: À propos de stalles de Saint-Claude. Besançon, 1993. P. 27-32; Boillon C. Claudio // BiblSS. 1964. Vol. 4. Col. 13-17; Moyse G. Les origines du monachisme dans le diocèse de Besançon (Ve-Xe siècles) // Bibl. de l'École des Chartes. P., 1973. Vol. 131. P. 21-104, 369-485; Les diocèses de Besançon et de Saint-Claude / Éd. M. Rey. P., 1977; Locatelli R. et al. La Franche-Comté entre le royaume et l'empire (fin IXe-XIIe siècle) // Francia. Münch., 1987. Bd. 15. S. 109-147; Locatelli R. Sur les chemins de la perfection: Moines et chanoines dans le diocèse de Besançon, vers 1060-1220. Saint-Etienne, 1992; Wirth-Jaillard A., Corbet P. Claude(?) le lorrain: Le culte de St. Claude en Lorraine dès origines au XVIIe siècle: Premiers résultats // Lorraine, Bourgogne et Franche-Comté, mille ans d'histoire / Éd. F. Roth. Moyenmoutier, 2011. P. 115-134.

А. А. Королёв
