---
article_title: КОВАСНЫ И ХАРГИТЫ ЕПИСКОПИЯ
volume: '36'
page_numbers: 163-164
source_url: https://pravenc.ru/text/1841602.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:52:36Z'
---

[румын. Covasnei şi Harghitei episcopia] [Румынской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Румынская Православная Церквь.html>), входит в Трансильванскую митрополию. Кафедра расположена в г. Мьеркуря-Чук (собор во имя свт. Николая Чудотворца). Правящий архиерей - архиеп. Иоанн (Сележан). К. и Х. е. объединяет правосл. румын. приходы и монастыри на территории 2 одноименных жудецов Трансильвании. Образованная в 1994 г. К. и Х. е. разделена на 4 протопопиата (благочиния): Мьеркуря-Чук, Ынторсура-Бузэулуй, Сфынту-Георге, Топлица.

Вопрос об учреждении правосл. миссионерского викариатства для румын на территории совр. жудецов Ковасна и Харгита с преимущественно венг. населением поднимался еще в марте 1937 г. на епархиальном собрании Вадской, Фелякской и Клужской епископии под председательством правящего еп. [Николая (Колана)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Колана).html>). Необходимость образования подобной структуры объяснялась задачей сохранения национальной идентичности и веры местных румын. Однако на заседании в мае 1937 г. под председательством митр. Трансильванского [Николая (Бэлана)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Бэлана).html>) церковное руководство сочло преждевременной постановку вопроса об организации правосл. миссионерской структуры. После революционных событий дек. 1989 г. Румынская Православная Церковь вернулась к рассмотрению данного вопроса. Христианские организации - лига «Андрей Шагуна» из Сфынту-Георге и фонд «Мирон Кристя» из Мьеркуря-Чука - выдвинули предложение об учреждении епархии. В результате широкого народного обсуждения в 1990-1994 гг., в котором приняли участие священники и прихожане правосл. приходов, Национальное Церковное собрание на заседании 11 янв. 1994 г. приняло решение об организации новой епископии в жудецах Ковасна и Харгита. Уже 14-16 янв. в Алба-Юлии и Сибиу состоялись внеочередные заседания епархиальных собраний епископии Алба-Юлии, в которую входил жудец Харгита и Сибиуской архиепископии, включавшей жудец Ковасна. На них было решено выделить оба жудеца из этих епархий для образования К. и Х. е. 22-23 марта 1944 г. Свящ. Синод Румынской Православной Церкви поддержал решение епархиальных собраний об образовании новой епархии с центром в г. Мьеркуря-Чук и о демаркации ее границ (ок. 100 тыс. правосл. верующих; 25% всего населения жудеца Ковасна и 15% населения жудеца Харгита). 31 мая 1994 г. в кафедральном соборе в присутствии митр. Трансильванского Антония (Плэмэдялэ) состоялось собрание К. и Х. е. 12 июля на заседании Церковной избирательной коллегии правящим архиереем вновь учрежденной епархии был избран архим. Иоанн (Сележан), глава румын. духовной миссии на Св. земле. 20 июля 1994 г. в мон-ре прор. Илии в Топлице (жудец Харгита) была совершена хиротония архим. Иоанна во епископа Ковасны и Харгиты, 25 сент. того же года - его интронизация в г. Мьеркуря-Чук. Литургию служили Патриарх Румынский Феоктист (Арэпашу) и Патриарх Александрийский Парфений III с собором митрополитов, епископов, священников и диаконов.

В К. и Х. е. правосл. Церковь проводит активную миссионерскую работу (в 1996 в Сфынту-Георге был основан центр церковной документации «Николай Колан», а в 2001 г. в Мьеркуря-Чуке создан центр культуры «Мирон Кристя»), развивает издательскую деятельность (в 2001 организовано издательство «Grai Românesc», к-рое наряду с церковной лит-рой издает одноименный журнал - офиц. орган епархии). В 2014 г. было зарегистрировано 153 правосл. прихода; реставрируются старые и строятся новые церкви.

Действующие мон-ри: в честь Успения Божией Матери (жен.) в Извору-Мурешулуй, во имя прор. Иоанна Предтечи (муж.) в Фэджецеле, во имя прор. Илии (муж.) в Топлице, в честь Рождества Пресв. Богородицы (жен.) в Моглэнешти, во имя cвт. Николая Чудотворца (жен.) в Мьеркуря-Чуке, в честь Рождества прор. Иоанна Предтечи (муж.) в Валя-Маре, в честь Преображения Господня (жен.) в Сита-Бузэулуй, в честь Покрова Божией Матери (жен.) в Мэркуше, скит во имя Всех святых (муж.) в Гура-Изворулуй, скит во имя арх. Михаила и Гавриила (муж.) в Думбрэвиоаре.

## Литература

Lăcătuşu I., Ploşnea N. O Candelă în Carpaţi: Episcopia Ortodoxă Română a Covasnei şi Hargitei: Cincisprezece ani de la înfiinţare. Miercurea Ciuc, 2010; Duicu S. S. Mărturii de artă şi cultură ortodoxă din Episcopia Covasnei şi Hargitei. Craiova, 2011; Lăcătuşu I. Şedinţa de lucru a Adunării Eparhiale a Episcopiei Ortodoxe a Covasnei şi Harghitei // Mesagerul de Covasna. 2014. 13 Ian.
