---
article_title: КОНДРУСЕВИЧ
author: В. В. Т.
volume: '36'
page_numbers: 610-611
source_url: https://pravenc.ru/text/1841916.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:57:45Z'
---

Тадеуш (Фаддей) (3.01.1946, дер. Одельск Гродненского р-на, Белорусская ССР), католич. архиеп.-митр. Минско-Могилёвский. В 1962 г., по окончании средней школы, поступил на физико-математический фак-т Гродненского педагогического ин-та, однако в 1963 г. был отчислен из-за обвинений в регулярном посещении католич. храма и участия в богослужениях. До 1964 г. работал в проектно-строительной орг-ции в Гродно, поступил на энергомашиностроительный фак-т Ленинградского политехнического ин-та, к-рый с отличием окончил в 1970 г. по специальности «инженер-механик гидравлических машин и средств автоматики». До 1976 г. работал на Вильнюсском заводе шлифовальных станков, где в составе группы инженеров получил авторское свидетельство на изобретение высокоскоростного шлифовального станка.

В 1976 г. поступил в католич. Каунасскую ДС, по окончании к-рой 31 мая 1981 г. апостольский администратор Вилкавишкиса еп. Людас Павилонис рукоположил К. во пресвитера. В 1981-1986 гг. служил викарием в католич. ц. св. Терезы при Острой браме в Вильнюсе. В 1985 г. на теологическом фак-те Каунасской ДС получил степень лиценциата теологии за работу «Учение догматической конституции II Ватиканского Собора «Lumen Gentium» о Церкви». В 1986-1987 гг. служил викарием в католич. ц. Пресв. Девы Марии горы Кармель в Друскининкае (Литовская ССР). В 1987-1988 гг.- викарий в католич. ц. Св. Духа в Вильнюсе. 13 февр. 1988 г. назначен настоятелем гродненских католических приходов Пресв. Девы Марии Ангельской (бывш. церковь францисканцев) и кафедрального собора св. Франциска Ксаверия. В 1988 г. на теологическом фак-те Каунасской ДС защитил дис. «Углубление учения о Церкви в работах II Ватиканского Собора и в его документах», за к-рую получил степень д-ра теологии.

10 мая 1989 г. папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) назначил К. апостольским администратором Минской епархии для католиков Белоруссии и титулярным епископом Иппоно-Заритским. Епископское рукоположение, состоявшееся 20 окт. того же года в рим. базилике св. Петра, возглавил папа Иоанн Павел II. Стараниями К. была создана Гродненская высшая ДС, открыто ок. 100 церквей на территории Белорусской ССР, подготовлены и изданы свыше 100 тыс. экз. чина католич. мессы и катехизиса на белорус. языке.

13 апр. 1991 г. папа Иоанн Павел II образовал в СССР неск. самостоятельных структур Римско-католической Церкви, в т. ч. апостольскую администратуру для католиков лат. обряда европ. части России с центром в Москве, на к-рую назначил К. с возведением в сан архиепископа. 28 мая того же года в католич. храме св. Людовика в Москве состоялось торжественное вступление К. в должность. Одним из первых дел К. на новой должности стала гос. регистрация апостольской администратуры для католиков лат. обряда, получившей статус юридического лица. При К. было открыто и восстановлено более 100 католич. приходов и храмов в России. В 1991 г. в Москве был основан колледж католич. теологии им. св. Фомы Аквинского, открыто рус. отд-ние международной католич. благотворительной орг-ции [«Caritas Internationalis»](<https://pravenc.ru/text/ Caritas Internationalis .html>). В 1993 г. в Москве была создана Высшая ДС «Мария Царица Апостолов» (в 1995 переведена в С.-Петербург), начали работу различные издательские и просветительские центры. В 1994 г. было налажено издание еженедельной католич. газ. «Свет Евангелия», публиковались переводы на рус. язык чина мессы, «Катехизиса католической Церкви», др. богослужебной, богословской, просветительской лит-ры. В 1996 г. создан редакционно-издательский совет Католической энциклопедии, 1-й том к-рой вышел в 2002 г. В связи с ростом числа католич. приходов в России папа Римский Иоанн Павел II в 1998 г. увеличил число католич. епископов, что позволило 2 марта 1999 г. учредить Конференцию католич. епископов России, 1-м председателем к-рой стал К. 23 нояб. того же года в связи с разделением территории апостольской администратуры для католиков европ. части России на 2 структуры К. был назначен апостольским администратором для католиков лат. обряда севера европ. части России.

11 февр. 2002 г. папа Иоанн Павел II преобразовал имевшиеся в России апостольские администратуры для католиков лат. обряда в епархии, объединив их в церковную провинцию (митрополию). Митрополитом российской церковной провинции был назначен К., архиепископ архиепархии Божией Матери в Москве. 29 июня того же года, во время мессы в рим. базилике св. Петра, папа Иоанн Павел II даровал К. архиепископский [паллий](https://pravenc.ru/text/Паллий.html). Учреждение в России католич. церковной провинции и преобразование апостольских администратур в католич. епархии были негативно оценены РПЦ, а деятельность К. по возрождению католичества в России неоднократно служила поводом к обвинению католич. Церкви в [прозелитизме](https://pravenc.ru/text/прозелитизме.html) среди правосл. населения. 21 сент. 2007 г. папа Римский Бенедикт XVI назначил К. архиепископом-митрополитом Минско-Могилёвским. Вступление К. на новую кафедру состоялось 10 нояб. того же года в кафедральном католич. соборе Пресв. Девы Марии в Минске.

К.- член специального совета по Европе при генеральном секретариате Всемирного синода епископов католич. Церкви, он входит в состав неск. конгрегаций и советов Римской курии, а также является вице-президентом Евразийского отд-ния Международной ассоциации религиозной свободы. Владеет белорус., рус., польск., литов., англ. и итал. языками.

## Сочинения

Być otwartymi wobec braci w wierze // Znak. 1993. N 2(453). S. 63-71; The Catholic Church in Russia // Ecumenical Trends / Graymoor Ecumenical Interreligious Institute. [Garrison], 1993. Vol. 22. N 9. P. 13-15; The Blessed Mother's Fatima Message for Russia: From Crucifixion to Resurrection // Fatima Family Messenger. New Hope, 1993. Oct.-Dec. P. 24-26; Вопросы экологии в учении католич. Церкви // Экология и религия. М., 1994. Ч. 1. С. 57-75; Семья крепка Богом: Во имя сохранения жизни: Учение Церкви об «Ответственном родительстве» // Theologia. М., 1994. № 2. С. 44-91; В поиске единства Народа Божьего (экуменизм на II Ватиканском Соборе): О междунар. межконфессиональной конф. «Христ. вера и человеческая вражда» // Там же. 1994. № 3. С. 27-43; Il cristiano e la politica // La Nuova Europa. М., 1994. N 6. P. 81-91; Соборный взгляд на взаимоотношения между Церковью и окружающим миром (диалог): Соборное видение Церкви: Докл. на конф., посвящ. 30-летию окончания II Ватиканского Собора (Колледж католич. теологии им. св. Фомы Аквинского, 6-8 дек. 1995) // Theologia. 1995. № 5. С. 11-25; Католичество в России: История и современность: на примере европ. части России. М., 1996; Св. Адальберт - апостол евангелизации; Св. Адальберт на духовных и исторических путях Европы; К единству и согласию в духе св. Адальберта // Theologia. 1997. N 8. С. 23-52; Papieska wizja jedności a mentalność postkomunistyczna // Sacrum i kultura: Chrześcijańskie korzenie przyszłości, Lublin, 15-17 wrzesnia 2000. Lublin, 2000. S. 73-92; Весна Возрождения. М., 2001.

В. В. Т.
