---
article_title: «КИТАЙСКИЙ БЛАГОВЕСТНИК»
author: К. В. Бирюкова
volume: '35'
page_numbers: 155-156
source_url: https://pravenc.ru/text/1841147.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:46:09Z'
---

офиц. издание правосл. Русской духовной миссии (РДМ) в Китае, выходившее в 1904-1954 гг. Изначально назывался «Известия Братства Православной Церкви в Китае» (№ 1 был опубл. 25 марта 1904), печатался в Харбине в 1-й частной типографии братьев Скоблиных. Братство правосл. Церкви в Китае было учреждено в 1904 г. по инициативе еп. [Иннокентия (Фигуровского)](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html) в связи с Русско-японской войной (1904-1905); при братстве работал Комитет «для попечения о больных и раненых и нуждающихся воинах и их семьях». В 1907 г. журнал был переименован в «К. б.» и стал издаваться в Успенском монастыре РДМ в Пекине, где существовала одна из старейших русских типографий в Китае. Эти изменения произошли в связи с переходом православных церквей, расположенных в Сев. Маньчжурии (до линии Куэчаньнцзы-Пограничная), в подчинение Владивостокской епархии РПЦ. Журнал издавался ежемесячно или каждые 2 месяца, пока существовала РДМ в Китае, предположительно до 1954 г., когда миссия была закрыта. Редакторами были: в 1907-1913 гг.- архим. Авраамий (Часовников), в 1915 г.- архим. Симон (Виноградов) (выпуски 1-6), с вып. 7 (1915) по вып. 3 (1917) - вновь архим. Авраамий (Часовников). Выпуски 4-12 (1917) выходили с пометкой: «За редактора епископ Иннокентий». Позже в качестве редактора вновь упомянут архим. Авраамий (Часовников). Основные рубрики в журнале: «Корреспонденция» (письма из различных отделений миссии), «Официальный раздел», «Хроника церковной жизни» (позднее «Из жизни Миссии»). Периодически печатались статьи по истории инославных миссий в Китае, путевые записи миссионеров, заметки о праздновании правосл. праздников в станах миссии.

Вып. 1/2 от 15 янв. 1914 г. начинался с «Воззвания», в к-ром говорилось о важности миссионерского служения в Китае и предполагаемой закладке собора в Пекине в память 300-летия Дома Романовых; читателей призывали жертвовать средства на его постройку. В том же выпуске опубликован указ имп. [Николая II Александровича](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>) о разрешении сбора средств на строительство собора.

Миссионеры следили за обстановкой в России и писали в журнале о происходивших события. В номерах за 1914 г. большое внимание уделено начавшейся первой мировой войне (1914-1918). Были опубликованы Высочайшие манифесты о том, что Германия объявила войну России и армия и флот переходят на военное положение, а также несколько «Слов» имп. Николая II. В том же номере опубликовано Послание Святейшего Синода о начале войны. В вып. 13/14 помещена ст. «Война» (С. 7-9). В следующих номерах появился разд. «Война». В вып. 19/20 со ссылкой на ж. «Колокол» в этом разделе напечатана ст. «Небесное знамение победы» о «чудесном видении» в небе над тем местом, где русские войска одержали победу (С. 1-2). Под заголовком «Высочайшая отметка» сообщалось, что начальник миссии доложил обер-прокурору Синода о том, что православные китайцы собирают пожертвования в пользу больных и раненых воинов. Обер-прокурор сообщил об этом факте императору, к-рый оставил помету на докладе: «Прочел с удовольствием» (С. 3). На последних страницах выпуска приведен список жертвователей. О возрастании напряженности в китайско-японских отношениях свидетельствовала заметка «Ответ Японии Китаю» (опубл. со ссылкой на «Le Journal de Pekin»). Следующий выпуск начинался с «Высочайшего манифеста», сообщавшего, что Германия и Австро-Венгрия вовлекли в войну Турцию (Вып. 21/22. С. 1-2). Далее следовала информация о ежемесячном отчислении служащими миссии денег в пользу раненых и больных воинов и сирот. В конце выпуска помещен список жертвователей.

В «К. б.» регулярно публиковались годовые отчеты о деятельности Пекинской духовной миссии (1914. Вып. 1/2. С. 7-10; Вып. 7/8. С. 20-29; 1915. Вып. 1/2. С. 27-30; 1916. Вып. 1/2. С. 20-23; 1917. Вып. 1/2. С. 1-3, 6-9) с приложением сведений о ее составе, земельных владениях и ризнице.

В 1914-1916 гг. на страницах «К. б.» были опубликованы исследования по истории миссии и архивные документы. Так, в 1914 г. вышло соч. «Пекинская духовная миссия в 1902-1913 гг.» (Вып. 1/2. С. 11-25); в следующих выпусках помещено продолжение статьи под заглавием «Миссионерская деятельность Пекинской духовной миссии за 1902-1913 гг.» (Вып. 3/4. С. 1-20; Вып. 5/6. С. 1-8). В рубрике «Из истории Пекинской духовной миссии» было напечатано исследование о работе 9-й миссии, архим. [Иакинф (Бичурин)](<https://pravenc.ru/text/Иакинф (Бичурин).html>) сообщал о научных занятиях сотрудников миссии и просил прислать все необходимое для служения (1915. Вып. 9/12. С. 25-35), архим. [Палладий (Кафаров)](<https://pravenc.ru/text/Палладий (Кафаров).html>) опубликовал «Некоторые соображения по поводу предполагаемого учреждения Православно-проповеднической миссии в Китае» (Там же. С. 36-45) и предложил «План занятий для членов новой Пекинской духовной миссии во время 6-летнего пребывания их в Пекине» (Там же. С. 45-49). В следующих номерах было опубликовано исследование «Архим. Петр и Десятая миссия» (1915. Вып. 13/14. С. 10-32) и «Отчет за 20-летнюю службу по Пекинской духовной миссии в звании прежде иеромонаха, а после в должности начальника миссии, старшего свящ. Вениамина (1842)» (1915. Вып. 15/16. С. 13-19; 1916. Вып. 1/2. С. 9-12) с приложением Инструкции МИД, адресованной свящ. Вениамину (1915. Вып. 15/16. С. 19-22). Материалы по истории миссии были опубликованы в соч. «Русская православная миссия в Китае» (1916. Вып. 9/12. С. 4-12). Материалы о работе миссии отражены в ст. «Исторический очерк и современное состояние» (1916. Вып. 7/8. С. 21-28). В том же номере опубликован ряд офиц. документов, относящихся к истории миссии, под заголовком «О мерах к распространению христианской веры в Китае» (С. 9-19). Др. публикации на эту тему: «Личный состав православных миссий в Китае» (1916. Вып. 9/12. С. 43-51), «Письмо еп. Селенгинского Вениамина к еп. Енисейскому Никону (1857)» (С. 51-53), «Дневник пристава Одиннадцатой миссии подполковника ген. Штаба М. В. Ладыженского» (С. 53-57).

Издание освещало работу инославных миссий. В выпусках за 1914 г. в рубрике «Католическая миссия» были опубликованы воззвание католич. миссионера, перепечатанное из «Le journal de Pekin» (Вып. 3/4. С. 28-29), послание еп. С. Ф. Жарлена (со ссылкой на «Le bulletin catholique de Pekin») (Вып. 9/10. С. 15-16), реферат аббата В. Лебба о кит. народе и его религиозности (со ссылкой на «Le journal de Pekin») (Вып. 9/10. С. 16-18), заметка «Протестантские миссии в Китае за 1911 г.» (Вып. 9/10. С. 28). В исследовании «Миссии на Дальнем Востоке» (1916. Вып. 19/20. С. 10-22) содержатся статистические данные о правосл. миссиях (с указанием «перевод с французского ежегодного календаря за 1916 г.»). В «Списке миссионерских обществ в Китае» (1916. Вып. 21/22. С. 7-15) были перечислены об-ва разных конфессий.

В 1914 г. в «К. б.» появилась рубрика «Толкование Апостольских посланий»; 1-м материалом в этой рубрике было толкование Соборных посланий (Вып. 15/16. С. 6-9). Затем появилось толкование на Соборное послание ап. Иакова (Вып. 19/20. С. 25-28; Вып. 21/22. С. 3-8). В следующем году - толкование на 1-е Послание к Тимофею ап. Павла (1915. Вып. 1/2. С. 5-12; Вып. 3/4. С. 10-15).

В «К. б.» был напечатан материал о прославлении свт. [Иоанна (Максимовича)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Максимовича).html>), митр. Тобольского и всея Сибири (1916. Вып. 15/16. С. 23-25). Ценным источником информации по истории Православия в Китае и последующей канонизации мучеников стало «Сказание о мучениках Китайской Православной Церкви, пострадавших в Пекине в 1900 г.» (во время «боксерского восстания») (1917. Вып. 13/14. С. 5-8).

Регулярно печатались корреспонденции из отделений миссии, чаще всего это были письма. Так, напр., в сообщении из миссии в Юнпинфу свящ. Михаил Тан рассказал о праздновании Рождества Христова; из Вэйхуэйфу от иеродиак. Смарагда пришли материалы о работе школы и конвертной мастерской, о занятиях литографией (1914. Вып. 3/4. С. 29-31); из Кайфынфу зав. станом Феодор Хуан и из Сяньтаочжэнь (пров. Хубэй) мон. Тертий информировали о положении дел в этих станах (Там же. С. 31-32). Зав. С.-Петербургским подворьем миссии иером. Леонид рассказал в письме об освящении придела храма в честь Казанской иконы Божией Матери; с Московского подворья сообщали о торжестве перенесения иконы сщмч. Ермогена, патриарха Московского (1914. Вып. 5/6. С. 18-19); пришла корреспонденция из Шанхая о поездке в Ханчжоу иеродиак. Евстафия и Александра Чэна (Там же. С. 19-22); иером. Евстафий информировал о праздновании Пасхи и крещении китайцев в станах миссии в Шанхае (1914. Вып. 7/8. С. 32); из Юнпинфу от свящ. Михаила Тана было получено сообщение о богослужениях на Страстной седмице, на Пасху и Светлой седмице (Там же. С. 32-33); опубликовано письмо мон. Тертия архим. Симеону о праздновании Пасхи (Там же. С. 33); иеродиак. Иннокентий рассказал о праздновании Пасхи в Вэйхуэйфу и Чжучжоу; пришло сообщение о поездке иером. Смарагда в г. Дальний (подпись И. Х.) (Там же. С. 34-38) и в г. Тяньцзинь для совершения пасхальных богослужений (Там же. С. 39).

Некоторое время при миссии работала метеорологическая станция, и в «К. б.» регулярно публиковались сведения о погоде (1914. Вып. 1/2. С. 32; Вып. 3/4. С. 32; Вып. 7/8. С. 40; Вып. 9/10. С. 32). Немало места в журнале отводилось материалам рубрики «Из жизни Китая». Среди них особенно часто встречаются переводы из изданий «Le journal de Pekin» и «Bul. сath.» (возможно, «Бюллетень католик»). Таковы, напр., заметки «Религиозный вопрос в Китае» (1914. Вып. 1/2. С. 29-30); «Государственная религия в Китае» (Там же. С. 30-31, со ссылкой на «Le journal de Pekin»); «Китайские классики» (Там же. С. 31) и др. Журнал живо откликался на события в жизниКитая: был опубликован «Новый национальный китайский гимн» (1914. Вып. 13/14. С. 28-29), сообщалось о похоронах почившего имп. Гуансюя и имп. Лунъюй с прибавлением сведений об имп. фамилии (1914. Вып. 3/4. С. 20-25) и др.

В 1999 г. издание «К. б.» было возобновлено: 2 номера вышли в 1999 г., 1 - в 2000 г., 2 - в 2002 г. и объединенный выпуск за 2003-2004 гг.- в 2004 г. В редсовет «К. б.» входят: свящ. Дионисий Поздняев, свящ. Петр Иванов, А. Ломанов, М. Козлова. Традиц. рубриками издания помимо офиц. отдела являются «Из истории китайского православия», «Христианство и китайская культура»; в журнале печатались статьи по проблемам совр. религ. жизни Китая. Как и в прежнем издании, публиковались богослужебные тексты на кит. языке.

## Литература

Сводный каталог периодических и продолжающихся изданий рус. зарубежья в б-ках Москвы: (1917-1996). М., 1999;Волохова А., Воропаева О. Китайский благовестник: Обзор журнала за 1999-2000 гг. // Проблемы Дальн. Востока. 2001. № 4. С. 173-176; Хисатмутдинов А. Русские в Пекине // Там же. 2004. № 2. С. 151-156.

К. В. Бирюкова
