---
article_title: «COMUNIONE E LIBERAZIONE»
author: Дж. Парравичини
volume: '36'
page_numbers: 560-561
source_url: https://pravenc.ru/text/1841872.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:57:01Z'
---

[итал.- Общение и Освобождение], итал. католич. движение, целями которого провозглашаются христ. воспитание и свидетельство о Христе и Его Церкви во всех сферах жизни совр. общества. Декретом Папского совета по делам мирян от 11 февр. 1982 г. «C. e L.» было учреждено как об-во понтификального права; оно представляет собой свободную ассоциацию клириков, монашествующих и мирян, объединенных идеей служения каждого христианина делу христ. свидетельства миру независимо от видов деятельности. Движение связано с деятельностью католического пресв. Луиджи Джуссани (1922-2005). С 1954 г. он начал читать курс по истории религии в лицее Дж. Берше в Милане. Желая противостоять кризису христ. веры и масштабным процессам дехристианизации в обществе, Джуссани организовал группу для катехизации «Студенческая молодежь» (Gioventù Studentesca) в рамках миланского отд-ния движения [«Католическое действие».](<https://pravenc.ru/text/ Католическое действие  .html>) В 1964 г. Джуссани стал преподавать христ. теологию в Католическом ун-те Св. Сердца в Милане, что способствовало увеличению группы. В том же году была создана ассоциация «Memores Domini», в основном из бывш. школьников и студентов, участвовавших в «Католическом действии», к-рые решили принести обеты послушания, бедности и целомудрия, оставаясь в миру и занимаясь миссионерской и др. христ. просветительской деятельностью. В 1965 г. из-за несогласия с методами работы «Католического действия» Джуссани был вынужден оставить руководство оформившимися в движение группами «Студенческой молодежи». В связи с идеологическим кризисом, охватившим итал. общество во 2-й пол. 60-х гг. XX в., а также в связи со студенческими волнениями 1968 г. движение «Студенческая молодежь» покинули мн. участники, присоединившиеся к студенческой оппозиции марксистского характера.

В 1969 г. Джуссани вместе с небольшой группой последователей создал новое движение - «C. e L.», поставившее целью работу с детьми в школах и с молодежью в ун-тах, а также среди взрослых для сохранения христ. ценностей в обществе в условиях совр. культуры. Основным принципом работы Джуссани провозгласил общение людей всех возрастов, имеющих личный опыт осознанной христ. веры и жизни, в рамках свободных ассоциаций и групп, члены которых формально не связаны. В воспитании членов «C. e L.» важную роль играют встречи, т. н. «Школа общины»; эти встречи проводятся систематически (обычно еженедельно) в просветительских целях.

В 1973 г. в Милане прошла 1-я открытая конференция движения «C. e L.», на ней присутствовали мн. видные итал. политики и общественные деятели. Широкую известность в итал. обществе «C. e L.» получило благодаря активному участию ее членов в кампании, призывавшей итальянцев на референдуме 1974 г. голосовать против легализации разводов. В знак признательности за работу во время референдума папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) в Вербное воскресенье 1975 г. принял Джуссани и участников движения и одобрил их деятельность. В том же году на основе «C. e L.» была создана итал. политическая партия «Народное движение» («Movimento Popolare»), провозгласившая целью отстаивать принципы христ. вероучения и интересов католич. Церкви в социально-политической деятельности (распущена в 1993). С кон. 70-х гг. XX в. действует «Братство Comunione e Liberazione», члены к-рого берут на себя добровольные обязательства ежемесячно делать денежные взносы на нужды орг-ции или ежедневно читать особое молитвенное правило.

18 янв. 1979 г. папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) принял на аудиенции Джуссани, а затем многократно встречался с общинами движения «C. e L.»; одобрил их методы в деле христианизации совр. общества. В 1984 г. на аудиенции по случаю 30-летия «C. e L.» (движение ведет историю от создания группы «Студенческая молодежь») Иоанн Павел II призвал его участников к распространению общин «C. e L.» по всему миру. В 1985 г. папа одобрил создание пресв. Массимо Камизаской Священнического братства миссионеров св. Карла - религиозной конгрегации католич. пресвитеров, связанных с деятельностью «C. e L.». В 1986 г. по инициативе экономиста Дж. Виттадини в рамках «C. e L.» было создано «Общество дел» («Compagnia delle Opere»), к-рое объединяет ок. 36 тыс. предприятий на основе сотрудничества, взаимопомощи и взаимных субсидий в духе социального учения католич. Церкви. 8 дек. 1988 г. Папский престол наделил статусом юридического лица понтификального права ассоциацию «Memores Domini»; она была признана «всемирной церковной частной ассоциацией».

После кончины Джуссани (22 февр. 2005) и его погребения, к-рое возглавил личный посланник папы Иоанна Павла II кард. Йозеф [Ратцингер](https://pravenc.ru/text/Ратцингер.html) (в 2005-2013 папа Римский Бенедикт XVI), во главе движения встал испан. пресв. Хулиан Каррон, ближайший соратник Джуссани. По распоряжению Папского совета по делам мирян Каррон стал также духовным наставником ассоциации «Memores Domini». Деятельность «C. e L.» неоднократно получала одобрение папы Римского Бенедикта XVI (2006, 2007, 2010). 11 окт. 2013 г. папа Римский [Франциск](https://pravenc.ru/text/Франциск.html) принял на аудиенции Каррона и через него призвал участников движения «C. e L.» продолжать дело христ. свидетельства в мире.

В наст. время общины «C. e L.» существуют более чем в 75 странах. Помимо благотворительной и социальной работы ведется широкая издательская деятельность. С апр. 1974 г. издается ж. «Comunione e Liberazione» (с 1977 - «Litterae Communionis» (итал.- «Письма общения»), с 1993 по наст. время - «Tracce - Litterae Communionis» (итал.- След - Письма общения)). Журнал выходит на разных языках: с 1996 г. издается браз. версия «Passos»; с 1997 г.- испан. версия «Huellas» (распространяется в Аргентине, Чили, Колумбии, Эквадоре, Мексике, Парагвае, Перу, Доминиканской Республике, Испании и Венесуэле); с 1999 г.- англ. версия «Traces» (распространяется в Австралии, Канаде, Великобритании, Гонконге, Ирландии, Кении, Уганде и США и на Тайване); с 2000 г.- рус. версия «След», а также франц. версия «Traces»; с дек. 2002 г.- нем. версия «Spuren»; с 2003 г.- португ. версия «Passos» (распространяется в Португалии и Мозамбике); выходят польск. версия «Slady», венг. версия «Nyomaink» и др.

Особое внимание в движении «C. e L.» уделяется экуменической деятельности, под к-рой понимается стремление объединить всех христиан в деле христ. свидетельства миру. Джуссани, занимавшийся богословием Вост. Церкви и уделявший особое внимание изучению понятия «соборность» в творчестве А. С. [Хомякова,](<https://pravenc.ru/text/Хомякова .html>) приветствовал христианское возрождение в России. Джуссани поддержал создание издательского центра «Духовная библиотека» и культурного центра «Покровские ворота» в Москве, учрежденных фондом «Христианская Россия» («Russia Cristiana») совместно с российской католич. организацией «Каритас» (см. [Caritas Internationalis](<https://pravenc.ru/text/Caritas Internationalis.html>)) и с «Образовательным христианским центром святых Мефодия и Кирилла» (г. Минск). В нояб. 2010 г. Каррон принял участие в VI Международной богословской конференции РПЦ «Жизнь во Христе: Христианская нравственность, аскетическое Предание Церкви и вызовы современной эпохи» (Москва), где сделал доклад «Слава Божия есть человек живущий: Христианство перед лицом вызовов современности». К связанному с «C. e L.» Священническому братству миссионеров св. Карла принадлежит ординарий архиепархии Божией Матери в Москве архиеп. Паоло [Пецци.](<https://pravenc.ru/text/Пецци .html>) Неск. общин «C. e L.» действуют в Москве, С.-Петербурге и Новосибирске.

## Литература

Comunione e Liberazione: Движение в Церкви / Сост.: Д. Рондони. М., б. г.;Джуссани Л. Религиозное чувство. М., 20042; он же. Зачем Церковь. М., 2004; он же. «Я», власть, дела: Размышления, почерпнутые из опыта. М., 2004; он же. Путь к истине является опытом. М., 2006; он же. Можно ли жить так?: Особый подход к христ. существованию. М., 2007; он же. Рискованное дело воспитания. М., 20072; он же. У истоков христианского притязания. М., 20102; Camisasca M. Comunione e Liberazione. Cinisello Balsamo, 2007. 3 vol.; Каррон Х. Жизнь становится памятью о Нем. М., 2011; Savorana A. Vita di don Giussani. Mil., 2013.

Дж. Парравичини
