---
article_title: КЛИМЕНТ
author: Д. И. Полывянный
volume: '35'
page_numbers: 473-475
source_url: https://pravenc.ru/text/1841355.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:49:28Z'
---

(Друмев Васил Николов) (ок. 1841, г. Шумен - 10.07.1901, София), митр. Тырновский, болг. писатель, церковный и политический деятель. Окончил 4-классную гимназию в Шумене (1856) и год был помощником учителя. В 1858 г. поступил в Одесскую ДС. В 1861 г. взял академический отпуск и вступил в 1-й болг. легион, сформированный болг. революционером Г. С. Раковским в Белграде для борьбы против османской власти, но через год, после роспуска легиона, продолжил обучение в Одессе. В 1865 г. поступил в КДА, которую окончил в 1869 г. со степенью кандидата богословия, защитив дис. «Греко-римские законы о преступлениях против веры и Церкви». В 1869 г. переехал в г. Брэила (Румыния), где вместе с М. [Дриновым](https://pravenc.ru/text/Дриновым.html) основал просветительское Болгарское лит. об-во (в 1911 преобразовано в Болгарскую АН); в 1870-1873 гг. редактор «Периодического журнала» об-ва (Периодически списание. Брэила); действительный (1872) и почетный (1898) член об-ва. В Брэиле был директором болг. школы.

В 1872 г., в период острого конфликта между учрежденным в 1870 г. Болгарским Экзархатом и К-польской Патриархией, был призван митр. Варненским Симеоном (Попниколовым) принять духовный сан и возглавить одну из епархий Экзархата. 16 июня 1873 г. в с. Башкёй (ныне Николае-Бэлческу, Румыния) пострижен в монашество и рукоположен во диакона, 24 июня - во иерея, 18 июля возведен в сан архимандрита. В июле 1873 г. назначен протосинкеллом Доростольско-Червенской епархии, 21 апр. 1874 г. в г. Русе хиротонисан во епископа Браницкого, викария Доростольско-Червенского митрополита. В 1877 г. назначен временно управляющим Тырновской епархией, 28 сент. 1878 г.- ректором духовного училища, открывшегося в [Лясковском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Лясковском мон-ре.html>). Исполнял обязанности ректора до мая 1884 г.: написал устав уч-ща, которое преобразовал в семинарию, в учебную программу помимо богословских и церковных предметов включил историю, алгебру, геометрию и физику.

После освобождения Болгарии от османского владычества (1878) участвовал в политической жизни страны: с 1879 г. депутат Учредительного, затем Великого народного собрания Болгарского княжества, председатель Комиссии по составлению конституции. В составе болг. делегации посетил Россию, где 27 июня 1879 г. в Александро-Невской лавре вместе с бывш. Болгарским экзархом Анфимом I сослужил митр. Новгородскому и С.-Петербургскому Исидору (Никольскому), что вызвало резкий протест К-польской Патриархии, не признававшей независимость Болгарской Церкви. В условиях политического кризиса 22 нояб. 1879 г. был назначен министром-председателем правительства и министром просвещения Болгарии на период визита в Россию болг. кн. Александра Баттенберга (занимал посты до 24 марта 1880). Был председателем Комитета по возведению в Софии храма-памятника во имя св. блгв. кн. Александра Невского в благодарность российскому императору за освобождение Болгарии.

27 мая 1884 г. избран митрополитом Тырновским, с сент. того же года управлял Софийской епархией, в окт. был назначен представителем (делегатом) Болгарского Экзархата при болг. правительстве. Во время сербско-болг. войны 1885 г. был в числе учредителей и председателем (до 1887) Болгарского об-ва Красного Креста. В 1885 г. возглавил болгарскую делегацию, направленную для встречи с российским имп. Александром III с целью получить поддержку объединения Болгарии с Вост. Румелией, против чего выступала Австро-Венгрия. Как сторонник конституционной системы управления, К. препятствовал намерениям болг. князя расширить свои полномочия. В ходе кризиса, вызванного отстранением от власти кн. Александра, 9 авг. 1886 г. К. возглавил болг. правительство, но уже 12 авг. был смещен сторонниками князя, арестован и на короткое время заточен в Буховский мон-рь.

При болг. кн. Фердинанде Саксен-Кобург-Готском (1886-1918; с 1908 царь), ориентировавшемся прежде всего на Германию и Австро-Венгрию, премьер-министр Болгарии Стефан Стамболов лишил К. полномочий делегата Экзархата. Причиной послужили прорус. взгляды и убеждение К., что болг. правосл. народом должен управлять правосл. монарх (поэтому на службах вместо католика кн. Фердинанда он поминал российского императора). Ему было запрещено служить в храмах Тырнова. Когда Синод Болгарского Экзархата попытался защитить К., то был распущен властями. В 1888 г., после отказа участвовать в торжественной встрече кн. Фердинанда в Тырнове, К. был помещен под домашний арест. В проповеди, произнесенной 14 февр. 1893 г. (в день рождения кн. Фердинанда) в кафедральном соборе Тырнова, К., не упомянув об имениннике, раскритиковал намерение властей разрешить крестить болг. престолонаследника (буд. болг. царя Бориса III, родившегося 30 янв. 1894) по католич. обряду. В результате К. был обвинен в оскорблении правителя, в призыве к бунту и заточен в Лясковский мон-рь. Во время судебного процесса его хотели приговорить к смертной казни, но в авг. 1893 г. сослали на «вечное заточение» в [Гложенский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Гложенский мон-рь.html>), где он содержался в тяжелых условиях. В июне 1894 г., после отстранения С. Стамболова, княжеским указом К. был освобожден.

В 1895 г. К. возглавлял болг. делегацию для приветствия нового российского имп. Николая II: 5 июля он был принят императором и способствовал урегулированию болгаро-российских дипломатических отношений. 15 февр. 1896 г. участвовал в обряде повторного крещения по правосл. обряду болг. престолонаследника Бориса. В последние годы жизни, несмотря на подорванное здоровье, К. работал над сводом церковных правил, был почетным председателем Болгарского лит. об-ва, с 1898 г.- главой комиссии Синода Болгарского Экзархата по переводу Свящ. Писания на болг. язык.

К. занимался переводами и лит. творчеством. Его повесть «Несчастное семейство» (или «Несчастный род»; Нещастная фамилия. Браила, 1860. К., 1880) и историческая драма «Иванко, убийца Асеня» (Иванко, убиецът на Асена. Браила, 1872) считаются первыми произведениями этих жанров в болг. лит-ре. Публиковал в различных изданиях многочисленные политические, церковные и литературно-критические статьи. Его яркие проповеди в основном были посвящены политической ситуации в Болгарии, пронизаны патриотизмом и любовью к России.

Погребен в приделе кафедрального собора Рождества Пресв. Богородицы в Тырнове.

## Сочинения

Съчинения / Ред.: Г. Пашев. София, 1926. Т. 1: Повести, разкази и драми; 1943. Т. 2: Трудове по обществени, педагогически и църковни-правни въпроси; Болгарские повести и рассказы. М., 1953. Т. 1; Съчинения / Ред.: Д. Леков, И. Сестримски. София, 1967-1968. 2 т.; Литературен архив. София, 1973. Т. 5: Из архива на В. Друмев, Климент Търновски: Ръкописи, мат-ли и док-ти. София, 1973; Етико-социологически съчинения / Съст.: М. Бъчваров, А. Ватев. София, 1981; Док-ти и мат-ли / Съст.: М. Смольянинова. София, 2005.

## Литература

Библиогр.: Васил Друмев - митр. Климент Търновски, 1841-1901: Био-библиогр. / Съст.: Д. Игнатовски. Шумен, 2000.

## Литература

Бобчев И. С. Васил Друмев - Климент Тырновски: Писател, духовно лице, общественик, человек, неготова род и негово време. София, 1926; Трифонов Ю. В. Васил Друмев - Климент Браницки и Търновски: Живот, дейност и характер. София, 1926; Климент Търновски, Васил Друмев: За 25-годишнината от смъртта му: Изследвания, спомени и док-ти. София, 1927; Леков Д. Васил Друмев - живот и дело. София, 1976; Борисов Й. Писма от В. Друмев като духовно лице в Доростолска и Червенска митрополия: (16 юни 1873 - 28 септембри 1878 г.). Русе, 1988; он же. В. Друмев - еп. Климент (1873-1878). Русе, 1989; Васил Друмев - Климент Търновски в културна и политическа история на България: Юбил. сб. / Ред.: Д. Леков. Варна, 1992; Игнатовский Д. Васил Друмев: Личность и деятельность рус. воспитанника в период Возрождения и после освобождения Болгарии: Дис. Шумен, 2000; Цацов Б. Архиереите на Българската Православна Църква. София, 2003. С. 152-153; Данкова Р. Нравственото богословие на митр. Климент Браницки и неговите приноси за историята на Гложенския манастир св. вмч. Георги Победоносец // Изв. на регионален исторически музей. Вел. Търново, 2004. Год. 19. С. 154-156; Смольянинова М. Г. Васил Друмев (митр. Климент). София, 2012.

Д. И. Полывянный
