---
article_title: КОДРАТ КАРАКАЛЬСКИЙ
volume: '36'
page_numbers: 221-222
source_url: https://pravenc.ru/text/1841664.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:53:35Z'
---

[греч. Κοδρᾶτος ὁ Καρακαλληνός] (в миру Кириак Вамвакас) (1859 - 31.01.1940), игум. мон-ря [Каракал](https://pravenc.ru/text/Каракал.html) на Афоне, старец. Происходил из Вурлы в М. Азии. Его отец продавал древесину, среди покупателей были корабельщики, занимавшиеся поставками в афонские мон-ри. От них Кириак услышал рассказы о Св. Горе, и с детства у него возникла мечта посетить это место. В 1879 г. Кириак тайком оставил родительский дом и отправился на Афон. Сначала он поселился в Неа-Скити (Новом Скиту Рождества Пресв. Богородицы), а затем - в Каракале, где принял монашеский постриг с именем Кодрат в 1882 г. Он выполнял различные послушания, в т. ч. на монастырском подворье на п-ове Касандра, затем стал келарем и игуменом Каракала (с 1914). Уже заняв этот пост, он продолжал трудиться вместе с остальной братией (напр., участвовал в разгрузке пшеницы на пристани, засолке сардин и др.). К. К. отличался аскетизмом, в монастырской жизни обращал особое внимание на такие добродетели, как молчальничество, умеренность в пище, нестяжательство. Он следил за неукоснительным соблюдением правил общежительного мон-ря. При нем Каракал выделялся среди др. афонских мон-рей «по строгости и суровости уклада и вообще жизнью духовной» (Херувим (Карамбелас). 2000. С. 489-490). Это вызвало недовольство некоторых иноков из старшей братии, и они объявили К. К. о лишении его игуменского сана. Тот беспрекословно подчинился и ушел жить в кафизму прор. Илии. Но через 2 месяца новый игумен упал с мула, получил тяжелые травмы и умер. После этого братия раскаялась и снова призвала К. К. на игуменство.

У К. К. было редкое сочетание адм. и пастырских способностей, проявившихся как в управлении монастырем, так и в духовном руководстве монахами. Оберегая мон-рь, он умело поддерживал отношения и с тур. властями, и с франц. десантом, высадившимся на Афоне в ходе первой мировой войны. К. К. был известным духовным наставником и имел дар прозорливости, на исповедь к нему приходили насельники др. афонских мон-рей и миряне. На Афоне бытовала пословица: «Кто побывал на Святой Горе и не взошел на вершину Афона, и не видел отца Кодрата, тот ничего не видел» (Там же. С. 465).

1 янв. 1940 г. К. К. добровольно сложил с себя игуменские обязанности из-за болезни и старости.

## Литература

Γαβριὴλ Διονυσιάτης, ἀρχιμ. Λαυσαïκὸν τοῦ ῾Αγίου ῎Ορους. Βόλος, 1953, 20043. Σ. 199-201; Херувим (Карамбелас), архим. Современные старцы Горы Афон / Братство прп. Германа Аляскинского. Платина (Калифорния); М., 2000. С. 463-510; idem (Χερουβείμ, ἀρχιμ.). Κοδρᾶτος ὁ Καρακαλληνός. ᾿Ωρωπός (᾿Αττικῆς), 20089. (Σύγχρονες ῾Αγιορείτικες μορφές; 8); Μωυσῆς ῾Αγιορείτης, μον. Μέγα Γεροντικὸ ἐναρέτων ῾Αγιορειτῶν τοῦ Εἰκοστοῦ αἰῶνος. Θεσσαλονίκη, 2011. Τ. 1. Σ. 337-341.
