---
article_title: КОНОН
volume: '36'
page_numbers: '653'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841972.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:58:39Z'
---

(Арэмеску-Доничи) [румын. Conon Arămescu-Donici] (2.02.1837(?), с. Урзичи-Арэмешти близ г. Роман, совр. жудец Нямц, Румыния - 7.08.1922, Бухарест), митрополит-примас Румынской Православной Церкви в 1912-1919 гг. Родился в семье священника. Точная дата рождения К. неизвестна. В детстве посещал начальную школу в г. Роман. В 1859 г. был пострижен в Нямецком мон-ре, рукоположен в мон-ре Сокола во диакона, затем во иерея, возведен в сан протосинкела. Учился в ДС Нямецкого мон-ря и мон-ря Сокола. В 1877 г. окончил фак-т словесных наук Ясского ун-та. Преподавал в Национальном лицее и ясских уч-щах (для юношей и девушек), готовивших сельских учителей (1877-1880). В 1880-1885 гг. учился на богословском фак-те ун-та в г. Черновиц (Австро-Венгрия; ныне Черновцы, Украина), к-рый окончил со степенью доктора богословия. По возвращении возобновил преподавание в училищах по подготовке сельских учителей, преподавал также в ДС «Вениамин» в г. Яссы. Тогда же был возведен в сан архимандрита и назначен проповедником в кафедральный митрополичий собор в Яссах. В 1897 г. хиротонисан во епископа Бакэуского, в июне 1899 - февр. 1900 г. местоблюститель кафедры Романской епископии. 8 февр. 1902 г. избран епископом Хушским, 3 марта состоялась интронизация. 14 февр. 1912 г. был выбран митрополитом-примасом Румынской Православной Церкви, 19 февр. состоялась интронизация. В годы предстоятельства К. было предпринято синодальное издание Библии 1914 г. Во время первой мировой войны в 1914-1916 гг. оставался вместе со своей паствой в оккупированном нем. войсками Бухаресте. 1 янв. 1919 г. ушел на покой. Похоронен в мон-ре Черника.

## Литература

Păcurariu. IBOR. Vol. 3. Р. 140.
