---
article_title: КИТАВАЛА
author: Э. Небольсин
volume: '35'
page_numbers: 76-78
source_url: https://pravenc.ru/text/1841137.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:45:59Z'
---

[англ. Kitawala, Waticitawala, Сhitawala], новое религ. движение в странах Центр. и Юж. Африки; возникло в результате отделения от «Пенсильванского Общества Сторожевой башни, Библий и трактатов» (см. ст. [Иеговы свидетели](<https://pravenc.ru/text/Иеговы свидетели.html>)). В 1907 г. англичанин Дж. Бут (1851-1932) по поручению Ч. Т. [Рассела](https://pravenc.ru/text/Рассела.html) (1852-1916) основал общину «Общество Сторожевой башни» в Кейптауне. Он проповедовал среди рабочих-мигрантов, и со временем религ. движение распространилось в Юж. Африке, Сев. и Юж. Родезии (ныне соответственно Замбия и Зимбабве). Бут оказал влияние на Э. К. Камвану (1872-1956), к-рый после получения миссионерского образования в 1908 г. стал адептом этого общества и одним из первых африканцев, основавших независимую, «Эфиопскую» церковь. Камвана, представитель многочисленной в Ньясаленде (ныне Малави) и Сев. Родезии народности тонга, массово крестил взрослых (под его рук. было крещено ок. 10 тыс. чел.). В проповедях он призывал к борьбе со светским и религ. европ. господством и отказу от традиц. племенных африкан. культов. Первая мировая война и ее последствия привели к усилению гнета коренного населения Африки. Миссионерские об-ва не вели борьбу с колониализмом, в этих условиях росла популярность учения «Общества Сторожевой башни» о грядущем конце света (см. ст. [Хилиазм](https://pravenc.ru/text/Хилиазм.html)). В 1917-1919 гг. на всей территории Сев. Родезии проходили кампании гражданского неповиновения колониальной власти, вызванные деятельностью общества.

С февр. 1925 г. среди рабочих железной дороги, связывающей горнодобывающие центры Меденосного пояса, куда колониальные власти свозили африканцев для отправки на рудники, начал проповедовать Томо Нийренда (1890-1926) из Ньясаленда. Вскоре он приобрел последователей - от Сев. Родезии до Бельгийского Конго. Сначала Нийренда придерживался традиц. учения «Общества Сторожевой башни»: основу его проповедей составляло хилиастическое учение об Армагеддоне - последней битве между добром и злом, когда Христос изгонит сатану и его слуг и живые и мертвые предстанут перед Божиим Судом; праведники будут наследниками райской жизни на земле. Идея о том, что в Судный день вернутся души предков, к-рым будет позволено участвовать в новом теократическом миропорядке, была близка африканцам, воспитанным в традиции культа предков. Нийренда считал, что массовые крещения означают победу над колдовством и вступление в новую эпоху, когда белое население и африканцы будут жить и работать в мире и согласии друг с другом. Однако вскоре Нийренда известил сторонников о том, что с Востока придет Мвана Лесо («сын Божий») и прогонит иноземцев на Запад. В дальнейшем он провозгласил себя «пророком» и «спасителем» и стал называться «сыном Божиим». С этого времени группы его сторонников действовали как орг-ции, независимые от «Общества Сторожевой башни». Самоназванием этих групп стал термин «китавала» - местный искаженный перевод англ. слова tower (башня). В 1925 г. Нийренда, известив паству о том, что он избран «отделить овец от козлищ», начал убивать идейных противников, обвиняя их в колдовстве. При участии местных вождей, желавших таким образом избавиться от конкурентов, погибло ок. 200 чел. В 1926 г. Нийренда и его пособники были повешены, но популярность движения, особенно в пров. Катанга в Бельгийском Конго, росла. В горнопромышленных поселках преимущественно с чернокожим населением, где регулярно возникали конфликты между местными жителями и европейцами, сторонники Нийренды восприняли его казнь как смерть за веру. Его последователи, убежденные в том, что истинной причиной казни Нийренды были не организованные им массовые убийства, а призывы к антиколониальной борьбе, развивали идеологию панафриканизма. В основу взглядов К. легли идеи М. Гарви, лозунг которого «Африка - для африканцев» использовался Нийрендой. В кон. 20-х гг. XX в. панафриканизм выразился в учении К., в призывах изгнать с территории Африки все иноземные религ. и политические организации, что позволило бы осуществить истинное правосудие Христа в Судный день.

В 30-х гг. XX в. движение К. распространилось по всей территории Бельгийского Конго и во всех регионах юж. части Центр. Африки (в Ньясаленде, Сев. и Юж. Родезии), затем на территории Ср. Конго, Габона, Кении и Уганды, а также на территории современных Бурунди, Руанды и Танзании. В 1930 г. приверженцы К. отделились от основного движения «Общества Сторожевой башни», к-рое в 1931 г. получило новое название - «Свидетели Иеговы» и заверило колониальные власти, что не связано с К. и не представляет угрозы для существующей колониальной системы. В то время как «Свидетели Иеговы» ослабили борьбу против др. религ. конфессий и капиталистического мироустройства, К. усиливали конфронтацию со всеми, кто не разделяли их позиции. Это стало очевидным во время второй мировой войны. В 1942 г. сторонники К. восстали против брит. властей в Бурунди (Урунди), заявив, что они подчиняются лишь Божиим законам; в 1944 г. мятеж сторонников движения К. против «сатанинского» режима перекинулся на территорию Бельгийского Конго, особенно на его вост. пров. Киву, где местные жители выплачивали большие налоги, привлекались к принудительному труду и где был высокий уровень безработицы. Руководитель восстания, местный лидер движения К. Бушири Лунгунду, провозгласил себя мессией. В 1945 г. восстание было подавлено, его руководитель казнен, но военное положение в стране сохранялось до июля 1947 г. Несмотря на эти события, К. продолжало распространяться среди коренных жителей Южной и юга Центр. Африки. Колониальные власти пытались подавить движение, ссылали его руководителей в отдаленные сельские регионы, однако подобная тактика лишь усиливала влияние К.: в свободное от принудительных работ время ссыльные беспрепятственно проповедовали свое учение. Даже после обретения независимости африкан. странами в 60-х гг. XX в. движение К. продолжало противостоять всем типам светской власти как воплощению «сатанинских» сил: адепты К. не отдавали честь гос. флагам, игнорировали выборы, отказывались служить в армии, не участвовали в общественной и политической жизни, призывали сторонников к неуплате налогов. Подобная позиция приводила к напряжению в отношениях сторонников К. и гос-в, на территории к-рых действовали его адепты. Они периодически прибегали к насилию в ответ на давление со стороны властей: в 1979 г. произошли волнения, когда режим Мобуту Сесе Секо в Заире (ныне Демократическая Республика Конго) направил армейские подразделения в находившуюся под контролем К. пров. Шаба (ныне Катанга, Демократическая Республика Конго) для усмирения сектантов, отказывавшихся от уплаты налогов, атаковавших гос. учреждения и нападавших на полицию. Ответом на репрессии со стороны гос-ва стали массовые переселения людей в отдаленные регионы с целью свести к минимуму отношения с властями. Наибольшее количество адептов движения К. по-прежнему проживает в пров. Катанга и на территории, прилегающей к Меденосному поясу в Замбии, хотя в последние десятилетия наблюдается значительная миграция в отдаленные зап. регионы страны на границе с Конго и в сев.-вост. области вдоль границы с Угандой и Суданом. Также значительное количество приверженцев К. живут в Малави, Замбии и Зимбабве, где за движением закрепилось название «Читавала». В кон. XX - нач. XXI в. в нек-рых странах тропической Африки стали возникать синкретические секты, близкие к учению К. По различным данным, в кон. XX в. ок. 50 тыс. чел. входили в эти орг-ции.

## Литература

Paulus J.-P. Le Kitawala au Congo Belge. Brux., 1956; Biebuyck D. La société Kumu face au Kitawala // Zaire. Brux., 1957. T. 11. N 1. P. 7-40; Lemarchand R. Political Awakening in the Belgian Congo. Berkeley, 1964; Greschat H.-J. Kitawala: Ursprung, Ausbreitung und Religion der Watch-Tower-Bewegung in Zentralafrika. Marburg, 1967; Gérard J. E. Les Fondements syncrétiques du Kitawala. Brux., 1969; Anyenyola Welo J. Le mouvement Kitawala en République du Zaïre // Problèmes Sociaux Zaïrois. Lubumbashi, 1972. N 96/97. P. 3-26; Kanyinda Lusanga M. T. M. Le Facteur religieux comme agent de prise de conscience politico-nationaliste pendant la periode colonial au Zaïre: Le cas des mouvements Messianiques (Kimbanguisme, Kitawala) // Études Zaïroises. Kinshasa, 1975. N 2. P. 41-69; Njangu C-C. Le Kibanguisme et le Kitawala: Étude comparative // Antennes. Léopoldville, 1975. N 1. P. 4-26; De Mahieu W. Les Komo et le Kitawala // Cahiers des Religions Africaines. Kinshasa, 1976. Vol. 10. N 19. P. 51-66; Mwene-Batende [G.] Le Kitawala dans l'évolution socio-politique récente // Ibid. P. 81-105; idem. Mouvements messianiques et protestation sociale: Le Cas du Kitawala chez les Kumu du Zaïre. Kinshasa, 1982; Ranger T. O. Religious Movements and Politics in Sub-Saharan Africa // African Studies Review. Atlanta, 1986. Vol. 29. N 2. P. 1-69; Higginson J. Liberating the Captives: Independent Watchtower as an Avatar of Colonial Revolt in Southern Africa and Katanga, 1908-1941 // J. of Social History. Pittsburg etc., 1992. Vol. 26. N 1. P. 55-80.

Э. Небольсин
