---
article_title: КОЗЛОВСКИЙ
author: А. В. Лебедева-Емелина
volume: '36'
page_numbers: 273-275
source_url: https://pravenc.ru/text/1841694.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:54:06Z'
---

Осип (Юзеф, Йозеф, Иосиф) Антонович [польск. Kozłowski Józef] (1757-27.02.1831, С.-Петербург), рус. композитор, по происхождению из польск. или белорус. дворян. Традиционно местом рождения К. считалась Варшава; белорус. исследователь В. Д. Бобрович сообщил о находке метрической книги, согласно к-рой К. род. в поместье Козловичи близ г. Пропойска (ныне Славгород Могилёвской обл., Белоруссия; см.: Бабровiч. 1985). К. учился музыке в капелле кафедрального собора св. Яна в Варшаве, там же начал профессиональную деятельность в качестве певчего, скрипача и органиста. С 1773 г. был придворным музыкантом польск. князей Огинских: Михаил Клеофас Огинский (впосл. автор знаменитого полонеза «Прощание с родиной») до 1778 г. изучал под руководством К. игру на клавире, теорию музыки и композицию; К. посещал Слонимский замок дяди своего ученика, великого гетмана литов. Михаила Казимира Огинского (его театр в Слониме славился оперными и балетными постановками), участвовал в домашних концертах. В 1777 г. он также руководил капеллой в имении Лабунь на Заславщине, принадлежавшем киевскому каштеляну Ю. Г. Стемпковскому.

С 26 сент. 1786 г. К.- офицер рус. армии, адъютант кн. Ю. В. Долгорукова, прапорщик Кинбурнского драгунского полка. Участник осады Очакова и штурма Измаила. Ок. 1790 г. он служил в штабе кн. Г. А. [Потёмкина](https://pravenc.ru/text/Потёмкина.html), что способствовало дружеским и творческим контактам с придворным композитором «светлейшего князя» - Дж. [Сарти](https://pravenc.ru/text/Сарти.html). К. была заказана музыка для праздника, к-рый состоялся в честь взятия Измаила 28 апр. 1791 г. в Таврическом дворце. Сочиненные им к торжеству полонезы имели большой успех (среди них - знаменитый «Гром победы раздавайся» на слова Г. Р. [Державина](https://pravenc.ru/text/Державина.html)) и явились творческим дебютом композитора в С.-Петербурге. 7 мая 1791 г. К. получил чин секунд-майора, 3 нояб. 1793 г.- премьер-майора. Его полонезы звучали на семейных торжествах в доме кн. А. А. Вяземского, гр. И. А. Безбородко, Л. А. Нарышкина и др. К. были заказаны полонезы по случаю бракосочетания наследника престола Александра Павловича с принцессой Елизаветой (1793), на празднование коронации Павла I (1797), коронации Александра I (1801). После внезапной кончины Потёмкина в 1791 г. покровительство К. оказал Нарышкин, в доме которого на Мойке композитор жил в 1796-1798 гг. К. посвятил Нарышкину неск. полонезов.

В 90-х гг. XVIII в. в изд-ве И. Д. Герстенберга были опубликованы почти все песни и романсы, созданные К. на слова Державина, Ю. А. Нелединского-Мелецкого, И. И. Дмитриева. В те же годы композитор написал оперы «Новорожденный», «Зельмира и Смелон, или Взятие Измаила», «Олинька, или Первоначальная любовь».

В дек. 1796 г., после кончины имп. Екатерины II, К. вышел в отставку. В 1797 г. в московском муз. магазине Х. Б. Гене на Кузнецком Мосту начали продавать издания хоровых концертов К. «Изми мя, Господи» (на 8 голосов) и «Плачу и рыдаю» (на 4 голоса) (Моск. вед. 1797. № 22. Л. 13-14, реестр № 3). В 1798 г. появилось самое значительное хоровое сочинение К.- Реквием на смерть польск. кор. Станислава Августа Понятовского.

18 сент. 1799 г. К. получил должность инспектора музыки в Дирекции имп. театров в С.-Петербурге, 25 нояб. был произведен в чин коллежского асессора, 21 дек.- надворного советника. 19 июня 1803 г. К. утвердили в качестве директора музыки имп. театров в чине коллежского советника. 19 янв. 1807 г. К. был присвоен чин статского советника. В 1811, 1812, 1817, 1818 гг. был награжден бриллиантовым перстнем. К. платили 7 тыс. р. в год (самое большое жалованье среди рус. музыкантов, состоявших на придворной службе.- Соколова. 1997. С. 36). С 1815 г. К.- почетный член С.-Петербургского филармонического общества.

В этот период К. писал в основном театральную музыку: к трагедиям В. А. Озерова «Эдип в Афинах» и «Фингал», А. Н. Грузинцева «Эдип-царь», А. А. Шаховского «Дебора», П. А. Катенина «Эсфирь» (по Ж. Расину), Я. Б. Княжнина «Владисан». В кон. 1812 г. прозвучал его «Польский с хором на победы князя Михаила Илларионовича Голенищева-Кутузова Смоленского», к 1814-1815 гг. относят его «Te Deum» по случаю заключения мира с Францией. В апр. 1819 г. К. перенес апоплексический удар (инсульт), театральную службу пришлось оставить. Ему была начислена пенсия в размере 4 тыс. р. в год.

В 1820 г. К. с женой и 20-летней дочерью-арфисткой Марией вернулся в места своей юности: в Пропойске у гр. Муромцева он руководил хором и оркестром, играл в квартете в усадьбе Городищи под Минском у предводителя дворянства Л. М. Ракицкого, давал уроки игры на скрипке родственнику Ракицкого К. С. Ельскому. Посещал в поместье Залесье Михаила Клеофаса Огинского, для к-рого сочинил мелодраму «Жнецы, или Дожинки в Залесье» (1821; музыка не сохр.).

К. приписывается соч. «Теоретическая и практическая метода для фортепиано» (на франц. и польск. языках), автором к-рого на самом деле является его однофамилец - композитор Игнаций Платон Прокоп Козловский, ученик Дж. Фильда.

К. вошел в историю музыки как высокопрофессиональный композитор, автор многочисленных «российских песен», инструментальных, хоровых и симфонических произведений. Его полонезы можно разделить на 2 группы: торжественные с хором кантатного типа и лирические фортепианные миниатюры. Духовную музыку, по-видимому, К. сочинял по конкретным случаям. Оба его хоровых концерта могли быть написаны как для богослужений в ставках Потёмкина на юге, так и для домовых церквей в С.-Петербурге. Есть версия, что концерты были сочинены для исполнения крепостной капеллой Шереметева в Москве. Е. М. Левашёв датирует эти сочинения 1795-1797 гг., концерт «Плачу и рыдаю» - летом 1795 г., когда композитор работал в подмосковной останкинской усадьбе Шереметева над постановкой оперы «Взятие Измаила» (см.: Фортунатов. 1997. С. 442). Эти произведения долгое время существовали в рукописях, объявление об их продаже в муз. магазине Гене в Москве свидетельствует о том, что концерты были популярны и распространялись среди любителей хоровой музыки в виде рукописных копий. В реестре Гене концерты значатся как двухорные. Музыка «Изми мя, Господи» утеряна, концерт «Плачу и рыдаю» публиковался на рубеже XIX и XX вв. П. И. Юргенсоном (см. ст. [Юргенсон](https://pravenc.ru/text/Юргенсон.html)) и П. М. [Киреевым](https://pravenc.ru/text/Киреевым.html) для 4-голосного хора. В ряде рукописных сборников этот концерт ошибочно приписывается Сарти или А. Л. [Веделю](https://pravenc.ru/text/Веделю.html) (РНБ. Ф. 1021. Оп. 1. Ед. хр. 2; Сб. духовных песнопений // Нижегородская обл. б-ка. ОР. № Р/362. Л. 67). Концерт «Плачу и рыдаю» неоднократно переиздавался в хоровых сборниках, существует большое количество его аудиозаписей.

На примере концерта «Плачу и рыдаю» заметны изменения, происходившие в рус. духовной музыке в 90-х гг. XVIII в.: строгая соразмерность и уравновешенность мелодики, гармонии и формы, типичные для произведений классицизма, и в частности, для сочинений Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), сменяются эмоциональной неуравновешенностью и экспрессивной патетикой, характерными для сентиментализма и раннего романтизма. В ритме 1-й части концерта чувствуется связь с ритмами траурного марша, к-рые проявились в рус. музыке в сер. 90-х гг. XVIII в. А. М. Соколова назвала этот концерт «русским реквиемом», причислив автора «к группе тех русских мастеров, которые довели жанр хорового концерта до уровня философски значительного, высокого, общечеловеческого в своей художественной ценности искусства» (Соколова. 1997. С. 144).

В муз. произведениях католич. традиции - Реквиеме и «Te Deum» - К. опирался на собственный опыт работы в юности в варшавском костеле св. Яна, но, возможно, также учитывал традицию исполнения реквиемов и «Te Deum» в России (Реквием Д. Чимарозы, 1787; реквиемы Сарти, 1793 и 1798; «Te Deum» Сарти, Дж. Анзельми, Ф. Антонолини, Дж. Паизиелло).

Реквием К. был исполнен 25 февр. 1798 г. на траурной панихиде по последнему польск. кор. Станиславу Августу Понятовскому в католич. соборе св. Екатерины Александрийской в С.-Петербурге (партитура хранится в ОР СПбГК). Заупокойная месса написана для солистов, смешанного хора, симфонического оркестра, рогового оркестра и органа; тональность ее весьма красноречива для эпохи раннего романтизма - ми бемоль минор (звуковая концентрация траурных образов). Реквием неоднократно исполнялся в России, Германии и Польше: в 1804 г.- в С.-Петербурге на похоронах скрипача и капельмейстера имп. придворного оркестра И. М. Ярновича, друга юности К., в 1814 г.- в Познани во время траурной службы по кн. Ю. Понятовскому, в 1818 г.- в Кременце (Кшеменце) во время траурных торжеств, посвященных памяти Т. Костюшко, в 1824 г.- в Варшаве на траурной мессе по принцу Конде (дирижировал Ю. Эльснер, учитель Ф. Шопена; см.: Spóz. 1997).

В конце жизни композитор переработал сочинение, назвав его «Messe funèbre» (Заупокойная месса). Этот вариант предполагался для панихиды по имп. Александру I (носившему титул монарха Королевства Польского) и был исполнен 7 апр. 1826 г. в католич. костеле в Варшаве.

«Te Deum» для 2 хоров и большого оркестра был сочинен К. «по случаю всеобщего мира» с Францией в 1814 г. О первом исполнении информации не сохранилось. В 1826 г. он прозвучал на коронации Николая I. Помимо 2 масштабных произведений ораториального плана К. принадлежит кантата «Слава Петру I» на текст П. М. Карабанова, исполненная в С.-Петербурге в годовщину смерти гр. Потёмкина (СПбВед. 1794. № 76. 15 сент.; музыка не сохр.).

Самым известным произведением К. долгое время оставался полонез с хором «Гром победы раздавайся», до 1816 г. являвшийся неофиц. гимном Российской империи.

До настоящего времени не обнаружен портрет К. Приписываемое ему изображение (голова с седыми волосами, повернутая влево, на шее черный платок-галстук) на самом деле принадлежит дипломату, действительному статскому советнику кн. П. Б. Козловскому (1783-1840), незаурядному поэту-дилетанту, другу франц. короля Луи Филиппа. О внешности К. сохранились следующие сведения: «…был невысокого роста, с худощавым, изрытым оспой лицом и белокурыми с проседью волосами; говорил на «о»» (по воспоминаниям воспитанницы театрального уч-ща: Картинки прошлого: Записки рус. артистки // Музыкальный и театральный вестник. 1857. № 49). В некрологе, предположительно принадлежащем перу Ф. В. Булгарина, сказано, что К. «был человек добрый, тихий, постоянный в дружеских связях, и оставил после себя хорошую память» (Сев. пчела. 1831. № 52. 7 марта).

К замечанию Б. В. [Асафьева](https://pravenc.ru/text/Асафьева.html), что творчество К. принадлежит 4 царствованиям - Екатерины II, Павла I, Александра I и Николая I (Асафьев. 1947. С. 117), Ю. А. Фортунатов добавил, что у композитора можно проследить черты и 4 стилей - барокко, классицизма, сентиментализма и романтизма (Фортунатов. 1997. С. 452). Яркой стороной искусства композитора является сфера трагического, проявляющаяся в театральной музыке, в Реквиеме и в хоровом концерте «Плачу и рыдаю». В биографии К. по-прежнему много неясного, многие из его сочинений утеряны. В целом муз. наследие К. свидетельствует о том, что он - один из самых значительных и драматических композиторов доглинкинской эпохи.

## Литература

Муз. соч.: Missa pro defunctis: Pour chant (solo, duo, choeur) avec accomp. d'orchestre. Lpz., [1798]; [Requiem]: Musique éxécuté a la celebration des obsèques de s. m. Le Roi de Pologne Stanislas Auguste à l'eglise catholique le 25 févr. 1798 a St. Petersbourg: Op. 14. [St.-Pb.]: Gestenberg et Dittmar, [1798]; «Плачу и рыдаю»: Концерт: Для муж. хора / Перелож.: Ф. В. Мясников // Духовно-муз. соч.: Ведель А. Л. «Покаяния отверзи ми двери». М.: П. Юргенсон, б. г. [под именем Дж. Сарти]; То же // Сборник духовно-муз. песнопений разных авторов. № 6: Кондаки на акафистах, припевы. Концерты двунадесятым праздникам: Для малого смеш. хора / Под ред. С. В. Панченко. Пг.: П. М. Киреев, 1913. М.: Живоносный Источник, 1999р. № 29; Реквием [c moll]: Для солистов, смеш. хора и симф. оркестра / Перелож. для пения с ф-п, ред. партитуры и текста и предисл.: Ю. А. Фортунатов. М., 1978; То же: [Для жен. хора с сопровожд. ф-п] // Духовная музыка в творчестве рус. и зарубежных композиторов: Учеб. пособие / [Авт.-сост. и аранж.]: С. Н. Булгакова. Челябинск, 2007. № 2.

## Литература

Асафьев Б. В. Памятка о Козловском // Музыка и муз. быт старой России: Мат-лы и исслед. Л., 1927. Т. 1. С. 119-122; Прокофьев В. А. О. А. Козловский и его «Российские песни» // Там же. С. 123-173; Бабровiч В. Д. Казлоўскi Восiп (Юзаф) Антонавiч // Энцыклапедыя лiтаратуры i мастацтва Беларусi. Мiнск, 1985. Т. 2. С. 618; Соколова А. М. Композитор О. А. Козловский. М., 1997; Spóz A. Kozłowski Józef // Encyklopedia muzyczna: Czesc biogr. Kraków, 1997. T. 5. S. 183-184; Фортунатов Ю. А. Композитор О. А. Козловский и его оркестровая музыка // Козловский О. А. Оркестровая музыка: Партитуры. М., 1997. С. 417-499; Дадзiёмава В. У. Восiп Казлоўскi // Нарысы гiсторыi музычнай культуры Беларусi. Мiнск, 2001. С. 117-122; Oгаркова Н. А. Козловский // Музыкальный Петербург: XVIII в.: Энцикл. слов. СПб., 2001. Кн. 2. С. 65-74; Лебедева-Емелина А. В. Русская духовная музыка эпохи классицизма: Кат. произв. М., 2004. С. 467-468; она же. Оратории и кантаты, приветственные хоры, торжественные песни и др. кантатные жанры в России 2-й пол. XVIII - нач. XIX в. // Она же. Хоровая культура России екатерининской эпохи. М., 2010. С. 179-184, 239-245.

А. В. Лебедева-Емелина
