---
article_title: КОНКОРДИЙ
author: Е. М. Беленькая
volume: '36'
page_numbers: 639-640
source_url: https://pravenc.ru/text/1841936.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:58:04Z'
---

[лат. Concordius] († 175 (?)), сщмч. Сполетийский (пам. 4 июня; пам. зап. 1 янв.). Согласно анонимному Мученичеству, К. жил в Риме во время правления имп. [Антонина Пия](<https://pravenc.ru/text/Антонин Пий.html>) (138-161). Он происходил из знатной благочестивой семьи. Его отец, по имени Гордиан, был пресвитером и воспитал сына в христ. вере; они вели аскетическую жизнь и раздавали милостыню нуждающимся. Еп. (папа) Римский свт. [Пий I](<https://pravenc.ru/text/Пий I.html>) (142 или 146-157 или 161) рукоположил К. во иподиакона. Желая избежать гонений на христиан, К. попросил у отца разрешения отправиться к своему родственнику Евтихию, проживавшему на Соляной дороге (Виа-Салария), недалеко от г. Требула (к северо-востоку от Рима). Там К. и Евтихий проводили время в посте и молитве и исцеляли мн. болящих, благодаря чему они приобрели славу в народе и слух о них достиг тусского эпарха Торквата (правитель Этрурии, жители к-рой назывались тусками), жившего в г. Сполетий (ныне Сполето). Он арестовал К. и пытался уговорить его принести жертву языческим богам, но мученик был непреклонен. Тогда его подвергли бичеванию и заключили в темницу. Ночью к нему пришли Евтихий и свт. [Анфим](<https://pravenc.ru/text/АНФИМ ЛАВРИОТ.html>), еп. Итерамны (ныне Терни) и Сполетия (пам. зап. 21 февр., 18 июня), к-рый был другом Торквата. Он убедил эпарха отпустить узника. К. прожил у епископа нек-рое время и был рукоположен им во иерея. Затем Торкват снова арестовал К. и призывал его принести жертву Зевсу, ожидая, что тот изменит свое мнение. Выслушав отказ святого, Торкват повелел привязать его к позорному столбу, но, поскольку и эта мера не возымела действия, его заточили в темницу, заковали в кандалы и оставили без пищи, намереваясь уморить голодом. Ночью К. явился ангел и укрепил его в вере. Через 3 дня Торкват приказал 2 воинам сказать К., чтобы он принес жертву Зевсу, иначе ему отсекут голову. К. вновь мужественно исповедал христ. веру и плюнул на идол Зевса. Один из воинов в гневе извлек меч и обезглавил мученика. Два священнослужителя похоронили К. рядом со Сполетием, в месте, изобилующем подземными ключами. Мн. больные и одержимые бесами получили исцеление у гроба сщмч. К.

Вероятно, Мученичество было составлено в более позднее время, поскольку имеет хронологические ошибки (при Антонине Пии не было гонений), поэтому его содержание нельзя считать полностью достоверным.

В Римском Мартирологе кард. Ц. Барония память сщмч. К. указана под 1 янв. В Элладской Православной Церкви его память отсутствует. Мученичество, приводимое свт. Димитрием (Савичем (Туптало)), митр. Ростовским, основано на сказании, содержащемся в Acta Sanctorum.

## Источники

ActaSS. Ian. Vol. 1. P. 9-10; MartRom. Comment. P. 1-2.

## Литература

ЖСв. Июнь. С. 79-83;Amore A. Concordio // BiblSS. Vol. 4. Col. 142.

Е. М. Беленькая
