---
article_title: КОЛЛЕГИИ ПАПСКИЕ
author: Э. П. К., П. А. Рязанов
volume: '36'
page_numbers: 319-321
source_url: https://pravenc.ru/text/1841750.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:55:07Z'
---

в Риме, духовные учебно-воспитательные и образовательные учреждения Римско-католической Церкви, находящиеся в ведении Папского престола, представляют собой общежития буд. клириков - студентов различных римских [университетов папских](<https://pravenc.ru/text/университетов папских.html>) или [институтов и факультетов папских](<https://pravenc.ru/text/институтов и факультетов папских.html>), организованные по национально-языковому или обрядовому (для студентов, принадлежащих к [Восточным католическим Церквам](<https://pravenc.ru/text/Восточным католическим Церквам.html>)) принципу; при некоторых К. п. для проживающих в них студентов организуется преподавание отдельных курсов. Внутренний распорядок К. п. подразумевает участие в общих богослужениях в домовом храме, совместную трапезу, работу в б-ке и др. элементы жизни духовных семинарий, что позволяет совместить подготовку (формацию) буд. клириков с их обучением в католич. учебных заведениях в Риме.

Старейшей из К. п. в Риме является коллегия Капраника (Almo Collegio Capranica), основанная 5 янв. 1457 г. кард. Доменико Капраникой для юношей из рим. семей, к-рые после изучения курсов богословия и канонического права в рим. ун-те Сапиенца могли принять священнический сан и поступить на работу в ведомства Папского престола. С 1459 г. попечение о коллегии взяло на себя рим. братство Святейшего Спасителя. В 1478 г. с разрешения папы [Сикста IV](<https://pravenc.ru/text/Сикст IV.html>) кард. Анджело Капраника построил для коллегии здание рядом с Палаццо-Капраника и рим. ц. Санта-Мария-ин-Акуиро. С сер. XVI в. студенты коллегии Капраника стали посещать занятия в Римской коллегии (впосл. преобразована в папский [Григорианский университет](<https://pravenc.ru/text/Григорианский университет.html>)). С сер. XIX в. часть студентов коллегии Капраника также обучается в Папской академии церковной знати (ныне Папская церковная академия), где ведется подготовка буд. сотрудников Государственного секретариата Папского престола. В 1917 г. папа Римский [Бенедикт XV,](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XV .html>) выпускник коллегии Капраника, поручил ее студентам, имеющим священнический сан, попечение о совершении богослужений в рим. базилике Санта-Мария-Маджоре. В наст. время в коллегию принимаются также студенты из Поместных Православных Церквей, в т. ч. из РПЦ.

Становление системы К. п. в Риме было связано с образовательной деятельностью ордена [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html), разработавших особую программу обучения (см. [Ratio studiorum](<https://pravenc.ru/text/Ratio studiorum.html>)), важное место в к-рой занимало совместное проживание студентов и соблюдение строгого распорядка дня. В 1551 г. по инициативе Игнатия [Лойолы](https://pravenc.ru/text/Лойолы.html) была основана Римская коллегия (Collegium Romanum, или «Бесплатная школа грамматики, гуманитарных наук и христианского вероучения» (итал. Scuola di grammatica, d'umanità e dottrina cristiana)). В 1553 г. в Римской коллегии учредили теологический и философский фак-ты; в 1556 г. коллегия получила статус ун-та (ныне Григорианский ун-т). Римская коллегия с самого начала имела интернациональный характер, как и Римская семинария (Seminario Romano), основанная 1 февр. 1565 г. папой Римским [Пием IV](<https://pravenc.ru/text/Пием IV.html>) как пример реализации решений [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563) о создании диоцезальных ДС. Римская семинария также была передана под управление ордену иезуитов. Первый устав семинарии составил генеральный настоятель ордена Диего [Лайнес](https://pravenc.ru/text/Лайнес.html); непосредственное участие в организации Римской семинарии принимал кард. Карло [Борромео](https://pravenc.ru/text/Борромео.html).

31 авг. 1552 г. по инициативе Лойолы и кард. Джованни Мороне папа Римский Юлий III буллой «Dum sollicita» учредил Германскую коллегию (Германикум; Collegium Germanicum) - 1-ю национальную папскую коллегию в Риме, созданную для подготовки студентов из немецкоязычных стран; в деятельности Германской коллегии особое внимание уделялось борьбе с Реформацией и протестант. влиянием. В 1580 г. папа Римский [Григорий XIII](<https://pravenc.ru/text/Григорий XIII.html>) объединил Германскую коллегию с созданной в 1578 г. по инициативе иезуита С. Санто Венгерской коллегией (Collegium Hungaricum) в единую Германо-Венгерскую папскую коллегию (Pontificium Collegium Germanicum et Hungaricum). Студенты Германо-Венгерской коллегии как правило обучались в папском Григорианском ун-те, в наст. время часть студентов учится и в др. папских университетах. В 1578 г. кард. Уильям [Аллен](https://pravenc.ru/text/Аллен.html) отправил в Рим некоторых студентов из организованной им для англ. католиков семинарии в Дуэ (Сев. Франция); в 1579 г. папа Григорий XIII учредил в Риме, на базе построенного в XIV в. приюта для англ. паломников, Английскую коллегию (Collegium Anglorum). По образцу Германо-Венгерской и Английской коллегий Григорий XIII создал Греческую коллегию свт. Афанасия (для подготовки католических клириков визант. обряда; 1577), Польскую (1582-1584) и Маронитскую (для подготовки клириков [Маронитской католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Маронитская католическая Церковь.html>); 1584) коллегии. Позднее были открыты Шотландская (1600) и Ирландская (1628) папские коллегии. В 1627 г. для подготовки клириков-миссионеров из разных стран папа Римский [Урбан VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбан VIII.html>) основал коллегию Конгрегации пропаганды веры (Collegium Urbanum; в 1962 преобразована в папский Урбанианский ун-т).

С роспуском ордена иезуитов (1773) деятельность большинства К. п. в Риме была приостановлена. Их положение осложнилось после провозглашения Римской республики (1798-1799) и в ходе наполеоновских войн; мн. коллегии лишились своих зданий. Полноценная деятельность К. п. возобновилась лишь с восстановлением ордена иезуитов в 1814 г. Папа Римский [Григорий XVI](<https://pravenc.ru/text/Григорий XVI.html>) вернулся к практике создания национальных К. п., учредив в 1844 г. Бельгийскую коллегию. Папа [Пий IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) возобновил работу Польской коллегии (1866) и открыл коллегию для бывш. англикан. клириков, перешедших в католицизм (коллегия св. Беды Достопочтенного; 1852), Французскую коллегию (Французская семинария, 1853), коллегии для латиноамериканских студентов (Collegium Pio-Latino-Americanum; 1858) и для североамер. студентов (Collegium Civitatum Foederatarum Americae Septemtrionalis; 1859). Мн. национальные К. п. в Риме были открыты при папе Римском [Льве XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>): Армянская (для подготовки клириков [Армянской католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянской католической Церкви.html>); 1883), Канадская (1888), коллегия св. Иоанна Непомуцкого (для клириков из Чехии и Моравии; 1890), Испанская коллегия св. Иосифа (1892), Украинская коллегия св. Иосафата Кунцевича (для клириков [Украинской греко-католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинской греко-католической Церкви.html>); 1897), Португальская коллегия (1900), Хорватская коллегия блж. Иеронима Стридонского (1901). Особое внимание Папского престола к Восточным католическим Церквам при папах Бенедикте XV и [Пии XI](<https://pravenc.ru/text/Пии XI.html>) способствовало появлению Эфиопской коллегии (для клириков Эфиопской католической Церкви; основана в 1919, деятельность возобновлена в 1930), Русской коллегии св. Терезы из Лизьё (см. Russicum) (для подготовки клириков [Русской католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Русской католической Церкви.html>); 1929), Румынской коллегии (1937). Были основаны Голландская (1930) и Бразильская (Collegium Pio-Brasilianum, 1934) национальные папские коллегии. В 1948 г. папа Римский [Пий XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>) учредил Литовскую коллегию св. Казимира. При папе Римском [Иоанне XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанне XXIII.html>) были открыты Словенская (1960), Филиппинская (1961) и Мексиканская (1961) коллегии, что было связано в т. ч. с подготовкой и проведением [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) и позволило епископам из разных стран, прибывавшим на Собор, останавливаться в национальных коллегиях.

Создание К. п. при папе Римском [Иоанне Павле II](<https://pravenc.ru/text/Иоанне Павле II.html>) отражало его курс на интернационализацию структур Римской курии. В 1986 г. были учреждены Международная философско-богословская семинария (семинария Иоанна Павла II; открыта в 1989), Международная коллегия «Престол Мудрости» (Collegium «Sedes Sapientiae», находится под управлением персональной папской прелатуры «Opus Dei»; 1991), Международная коллегия «Мария - Матерь Церкви» (лат. Collegium «Maria Mater Ecclesiae», 1991), а также ряд др. международных центров по подготовке клириков. В Риме появились новые национальные К. п.: Шведская (1991), Словацкая коллегия святых Кирилла и Мефодия (1997), Корейская (основана в 1990, открыта в 2000), Аргентинская (2002), коллегия св. Ефрема (для подготовки клириков из стран Ближ. Востока, 2003).

Э. П. К. 

### Греческая коллегия свт. Афанасия

[лат. Pontificium Collegium Graecorum; итал. Pontificio Collegio Greco S. Atanasio] основана папой Григорием XIII для обучения католич. клириков визант. обряда и подготовки католич. миссионеров для работы на правосл. Востоке. В 1575 г. иезуит Джованни Доменико Траяни представил папе Григорию XIII план объединения «восточных схизматиков» с Римской Церковью, указав на необходимость учредить семинарию для молодых греков. Эту идею поддержали кардиналы, возглавлявшие Конгрегацию по делам греков (Congregatio pro reformatione Graecorum): Антонио [Карафа](https://pravenc.ru/text/Карафа.html), Джакомо Савелли, Гульельмо Сирлето и Джулио Антонио Санторио. Учрежденная в 1573 г. Конгрегация по делам греков имела целью латинизировать духовенство Итало-Албанской католической Церкви и распространить католицизм среди правосл. греков. В нояб. 1576 г. стараниями кард. Дж. А. Санторио был составлен устав коллегии и организован прием первых воспитанников. Папа Григорий XIII буллой «In Apostolicae Sedis specula» от 13 янв. 1577 г. официально учредил Греческую коллегию; среди целей ее создания в булле говорилось о помощи греч. миру в преодолении образовательного и культурного упадка, начавшегося с тур. завоевания Византии. Для обучения в коллегию принимали мальчиков и юношей из Греции и др. мест для глубокого изучения греч. словесности, свободных искусств, теологии и визант. обряда.

Первоначально коллегия разместилась на Виа-ди-Рипетта. В 1578 г. папа Григорий XIII приобрел для нее комплекс зданий на пересечении ул. Виа-деи-Бергамаски (ныне Виа-деи-Гречи) и Виа-Паолина (ныне Виа-дель-Бабуино), где она располагается и в наст. время. В 1583 г. было завершено строительство ц. св. Афанасия (Сан-Атанасио-деи-Гречи), начатое в 1580 г. по проекту Дж. делла Порты. Церковь, расположенная недалеко от коллегии, предназначалась для богослужений по лат. и визант. обрядам. В 1623 г. церковь и здание коллегии были соединены арочным мостиком (Арко-деи-Гречи), построенным над Виа-деи-Бергамаски. Папа Григорий XIII назначил 5 кардиналов-протекторов Греческой коллегии, в число которых вошли Г. Сирлето и возглавивший ее Дж. А. Санторио. Первоначально руководство коллегией осуществляли представители разных монашеских орденов, с 1591 по 1604 г.- иезуиты, но из-за разногласий с кардиналом-протектором Бенедетто Джустиниани они оставили коллегию. До 1609 г. коллегия находилась под управлением конгрегации [сомасков](https://pravenc.ru/text/сомасков.html), затем была передана [доминиканцам](https://pravenc.ru/text/доминиканцам.html). После кончины кард. Б. Джустиниани в 1621 г. влиятельные выпускники коллегии добились от папы Римского [Григория XV](<https://pravenc.ru/text/Григория XV.html>), чтобы к управлению коллегией вернулись иезуиты. После упразднения ордена иезуитов в 1773 г. Греческая коллегия была подчинена Конгрегации пропаганды веры.

Курс на латинизацию визант. обряда, поддерживаемый иезуитами, привел к практически полному переходу на лат. обряд в коллегиальных богослужениях. Стремясь предотвратить чрезмерную латинизацию Греческой коллегии папа Урбан VIII предписал воспитанникам из числа греков приносить клятву в том, что они сохранят приверженность визант. обряду и не перейдут в лат. обряд, а после окончания коллегии отправятся на родину (булла «Universalis Ecclesiae regimini», 1624). Однако богослужения по визант. обряду в Греческой коллегии совершались лишь на Рождество, Пасху и Пятидесятницу, в остальное время воспитанники посещали лат. мессы, где причащались под одним видом. Тем не менее с 1586 г. папа Римский Сикст V ввел обычай привлекать воспитанников Греческой коллегии во время особо торжественных папских богослужений для чтения на греч. языке Апостола и Евангелия, пения Трисвятого и др.

С 1576 по 1700 г. Греческую коллегию окончили 690 студентов, из к-рых более 60% греки из венецианских и тур. владений (439 чел.). В 1615 г. по просьбе униат. Киевского митр. Иосифа Вельямина Рутского папа Римский [Павел V](<https://pravenc.ru/text/Павел V.html>) закрепил 4 места в Греческой коллегии за юношами из Речи Посполитой; в 1623 г. по решению Конгрегации пропаганды веры к ним были добавлены еще 2 места, что положило начало обучению униатов-славян (они стали 2-й по численности национальной группой, обучавшейся в коллегии). Также в Греческой коллегии обучались итальянцы, итало-албанцы, итал. и мальтийские греки. В среднем в коллегии одновременно учились ок. 40 юношей, поступавших в возрасте от 10 до 14 лет. Среди выпускников Греческой коллегии эллинист, эрудит, теолог, хранитель Ватиканской б-ки Лев [Алляций](https://pravenc.ru/text/Алляций.html) (1586 или 1588 - 1669); поборник униатского движения в Западнорусских землях Петр [Аркудий](https://pravenc.ru/text/Аркудий.html) (ок. 1563-1633); поэт, переводчик с греческого языка еп. Франческо Аркудио (1590-1641); антиквар, хранитель Ватиканской б-ки Никколо Аламанни (1583-1626); кипрский богослов Неофит Родинос (1576/77-1659/69); преподаватели Падуанского ун-та Иоанн Коттуниос (1572-1657) и Иоанн Кигалас (1622-1687), униатские Киевские митрополиты Иосиф Вельямин Рутский (1574-1637) и Рафаил Корсак († 1640); миссионер в Польше митр. Джакомо (Иеремия) Барбариго (1580-1637); архиеп. Иоанн Кариофилл (ок. 1565-1635); архиеп. [Феофан (Прокопович)](<https://pravenc.ru/text/Феофан (Прокопович).html>) (1681-1736) и др.

В 1693 г. Греческая коллегия оказалась под угрозой закрытия, т. к. количество студентов сократилось до 18; было решено пополнить коллегию студентами-католиками лат. обряда с греч. островов, что привело к переориентированию коллегии на подготовку лат. миссионеров на Леванте. В 1763 г. в коллегии обучалось только 7 греч. студентов с Востока. В 1803 г. Греческая коллегия, как и др. К. п. в Риме, была закрыта. Ее деятельность возобновилась в 1845 г. по указанию папы Григория XVI; тогда были приняты 15 студентов (8 студентов из [Русинской греко-католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Русинской греко-католической Церкви.html>), 4 студента из Мелькитской католической Церкви, 3 студента из Итало-Албанской католич. Церкви). В 1849 г. папа Пий IX учредил 4 стипендии для студентов-румын. В 1886 г. папа Лев XIII поручил руководство коллегией конгрегации [воскресенцев](https://pravenc.ru/text/воскресенцев.html), а в 1890 г. вновь передал коллегию под управление иезуитов.

С открытием в 1897 г. Украинской коллегии св. Иосафата Кунцевича Греческую коллегию покинули студенты-рутены. В том же году папа Лев XIII [motu proprio](<https://pravenc.ru/text/motu proprio.html>) «Sodalium Benedictinorum» передал руководство Греческой коллегией ордену бенедиктинцев, обязав их сохранять вост. традиции и разрешив нек-рым бенедиктинцам перейти из латинского в визант. обряд. Коллегию возглавил выходец из Бельгии аббат-примас Ильдебранд де Эмптин, к-рый восстановил в Греческой коллегии изучение греч. словесности, вост. канонического права, восточной литургики, тогда как философско-богословскую подготовку воспитанники получали в коллегии Конгрегации пропаганды веры. С 1919 г. руководство коллегией было возложено на бельг. бенедиктинцев, а с 1956 г.- на бенедиктинское аббатство [Шевтонь](https://pravenc.ru/text/Шевтонь.html).

В наст. время в Греческую коллегию принимают студентов из Восточных католических Церквей, а также Поместных Православных Церквей (гл. обр. из К-польской Православной Церкви и Элладской Православной Церкви). В процессе обучения основное внимание уделяется духовным и культурным традициям вост. христианства. Коллегия располагает ценным архивом и богатой б-кой, в к-рой хранятся манускрипты, инкунабулы и печатные издания XVI в.

## Литература

Rodotà P. P. Dell'origine, progresso e stato presente del rito greco in Italia, osservato dai greci, monaci basiliani e albanesi. R.; Salomoni, 1763. Vol. 3. P. 146-220; Meester P., de. Le Collège Pontifical grec de Rome. R., 1910; Blažejovskyj D. Ukrainian and Armenian pontifical seminaries of Lviv (1665-1784). R., 1975. P. 38-42; Il Collegio greco di Roma: Ricerche sugli allunni, la direzione, l'attività / A cura di A. Fyrigos. R., 1983; Porfyriou H. La présence grecque en Italie entre XVIe et XVIIe siècle: Rome et Venise // Les étrangers dans la ville: Minorités et espace urbain du bas Moyen Âge à l'époque moderne. P., 1999. P. 121-136; Fortescue A. The Uniate Eastern Churches / Ed. G. D. Smith. New Jersey, 2001. P. 151-159.

П. А. Рязанов
