---
article_title: КОЛАСУОННО
author: А. Г. Крысов
volume: '36'
page_numbers: 302-303
source_url: https://pravenc.ru/text/1841730.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:54:44Z'
---

[итал. Colasuonno] Франческо (2.01.1925, Грумо-Аппула, близ Бари, обл. Апулия, Италия - 31.05.2003, там же), кард., титулярный архиепископ Тронто, представитель Папского престола в СССР и РФ в 1990-1994 гг. Начальное духовное образование получил в диоцезальной ДС в г. Бари; продолжил учебу в региональной ДС г. Мольфетта и в ун-те г. Бари. 28 сент. 1947 г. архиеп. Бари Марчелло Мимми рукоположил К. во пресвитера. По окончании учебы в папском [Григорианском университете](<https://pravenc.ru/text/Григорианском университете.html>) в Риме получил степени лиценциата богословия и д-ра канонического права и направлен на преподавательскую работу в диоцезальную ДС в Бари. В 1958 г. поступил в папскую Церковную академию и по ее окончании был принят на дипломатическую службу в ранге секретаря нунциатуры 2-го класса в 1-й секции по чрезвычайным делам Гос. секретариата Папского престола, одновременно с этим являлся сотрудником Конгрегации по чрезвычайным делам. 13 дек. 1961 г. папа Римский [Иоанн XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXIII.html>) возвел К. в достоинство тайного папского камергера. В 1962 г. К. был переведен на службу в апостольскую делегатуру в США в Вашингтоне, занимал должности секретаря, затем аудитора. В 1968-1972 гг. являлся аудитором апостольской нунциатуры в Индии. 17 окт. 1971 г. папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) возвел К. в достоинство почетного папского прелата. С 1972 г. служил советником апостольской нунциатуры в Китайской Республике (Тайвань), в 1972-1974 гг. был временно поверенным в делах Папского престола (charge d'affaires ad interim), замещал апостольского пронунция в Китайской Республике (Тайвань) архиеп. Эдуарда [Кассиди](https://pravenc.ru/text/Кассиди.html).

6 дек. 1974 г. папа Павел VI назначил К. титулярным епископом Тронто с личным достоинством архиепископа; 7 дек.- апостольским делегатом в Мозамбике. Епископское рукоположение К., совершенное 9 февр. 1975 г. в кафедральном соборе св. Савина Каносского в Бари, возглавил архиеп. Неаполя кард. Коррадо Урси. Епископским (а затем и кардинальским) девизом К. стали слова «Laetus serviam» (лат.- Буду служить с радостью). Став 1-м апостольским делегатом Папского престола в Мозамбике, К. столкнулся с трудностями, связанными со взаимодействием католич. Церкви с правящим режимом, к-рый находился под советским влиянием. 7 марта 1981 г. папой Римским [Иоанном Павлом II](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Павлом II.html>) назначен апостольским пронунцием в Зимбабве, также стал 1-м офиц. представителем Папского престола в этом гос-ве.

В 1985 г. вернулся на дипломатическую службу в Европу. 8 янв. 1985 г. назначен апостольским пронунцием в Югославии; 19 апр. 1986 г.- апостольским нунцием по особым поручениям, а также главой постоянной делегации Папского престола по рабочим контактам с руководством Польской Народной Республики. Помимо Польши К. как нунций по особым поручениям курировал вопросы взаимоотношений католич. Церкви с властями Чехословакии, Венгрии, Румынии и Болгарии, сумев добиться назначений католич. епископов в этих странах. В 1988 г. К. лично рукоположил в епископский сан Г. Йовчева, назначенного апостольским администратором учрежденной Софийско-Пловдивской апостольской администратуры (Болгария), и Я. Сокола, получившего должность апостольского администратора учрежденной Трнавской апостольской администратуры (Словакия). 20 окт. 1989 г. участвовал в епископском рукоположении апостольского администратора Минской епархии Т. [Кондрусевича](https://pravenc.ru/text/Кондрусевича.html) (рукоположение возглавил папа Иоанн Павел II) в базилике св. Петра в Риме. В кон. дек. 1989 г. К. провел в Бухаресте переговоры с руководством Фронта национального спасения, пришедшим к власти в Румынии после свержения Н. Чаушеску, и смог добиться легализации деятельности Румынской греко-католической Церкви, запрещенной в 1948 г.

После установления формальных дипломатических отношений между СССР и Папским престолом (на встрече 1 дек. 1989 об этом договорились папа Иоанн Павел II и председатель Верховного Совета СССР М. С. [Горбачёв](https://pravenc.ru/text/Горбачёв.html)) К. был назначен представителем Папского престола в СССР в ранге апостольского нунция (16 марта 1990). Особый дипломатический статус К. выражался в том, что он имел ранг апостольского нунция лично, но не являлся таковым в СССР. Помимо поддержания контактов между Ватиканом и Кремлем задачей К. было создание или восстановление католич. иерархии в СССР. При непосредственном участии К. в нач. 1991 г. были возрождены латинские и греко-католические структуры на Украине; в соответствии с его рекомендациями 13 апр. 1991 г. папа Иоанн Павел II издал буллы об образовании в СССР самостоятельных структур католич. Церкви: архиеп-ства Минско-Могилёвского, еп-ств Гродненского и Пинского в Белоруссии, а также 2 апостольских администратур на территории РСФСР (европейской части с центром в Москве и азиатской части с центром в Новосибирске) и апостольской администратуры в Казахстане с центром в Караганде для советских республик Ср. Азии. 28 окт. 1993 г. была учреждена апостольская администратура в Молдавии с центром в Кишинёве. В 1991 г. К. совершил рукоположения апостольского администратора азиатской части РСФСР еп. И. Верта, апостольского администратора Казахстана еп. Я. П. Ленги, Рижского архиеп. Я. Пуятса, Лиепайского еп. Я. Булиса, Житомирского еп. Я. Пурвинского.

К. оказывал поддержку католич. общинам, как вышедшим из подполья, так и новым; совершал поездки по СССР. Из-за отсутствия контактов с католиками на местах поиск католич. общин был затруднен. После распада СССР К. в кон. 1991 г. стал представителем Папского престола в РФ в ранге апостольского нунция. Период дипломатической работы К. в СССР и РФ отмечен обострением в отношениях между РПЦ и Римско-католической Церковью, которое было вызвано возрождением структур Украинской греко-католической Церкви, сопровождавшимся насильственным захватом греко-католиками правосл. храмов на Зап. Украине, и расширением деятельности католич. Церкви на традиц. православных территориях бывш. СССР.

12 нояб. 1994 г. папа Иоанн Павел II назначил К. апостольским нунцием в Итальянской Республике. Тогда же папа поручил К. быть апостольским нунцием в Республике Сан-Марино (22 апр. 1995). 21 февр. 1998 г. возведен в достоинство кардинала-диакона рим. диаконии св. Евгения, 25 февр. того же года назначен членом Конгрегации по делам Вост. Церквей, Папского совета по содействию христ. единству и Папского совета «Справедливость и мир». С возведением в кардинальское достоинство К. был освобожден от постов апостольского нунция в Италии и Сан-Марино; в связи с завершением дипломатической миссии в Италии 24 февр. 1998 г. К. был награжден Большим крестом ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой». В авг. 1998 г. был специальным папским представителем на церемонии закрытия торжеств в Мапуту, посвященных 500-летию евангелизации Мозамбика. Став кардиналом, К. отошел от активного участия в политической и дипломатической жизни католич. Церкви и вскоре в связи с ухудшением состояния здоровья удалился на юг Италии.

Похоронен в ц. Успения Пресв. Богородицы в Грумо-Аппула.

А. Г. Крысов
