---
article_title: КОЗЛОВСКИЙ
author: А. А. Бовкало
volume: '36'
page_numbers: '273'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841692.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:54:04Z'
---

Алексей Семенович (март 1707-1776), кн., обер-прокурор Святейшего Синода. Сын генерал-майора кн. С. М. Козловского. В 1722 г. поступил солдатом в лейб-гвардии Преображенский полк, затем был офицером в лейб-гвардии Семёновском полку, вышел в отставку премьер-майором. С 1754 г. на гражданской службе.

17 апр. 1758 г. К. был произведен в генерал-майоры и назначен обер-прокурором Синода. Синод обычно следовал указаниям К. только в тех случаях, когда его предложения не находились в резком противоречии с интересами духовного ведомства. Большое значение имело и отношение имп. Елизаветы Петровны к духовенству, позволявшее Синоду в ряде случаев обходиться без посредничества обер-прокурора. К. не всегда имел возможность оказывать влияние на Синод, что вызывало иногда вмешательство Сената или генерал-прокурора в дела, находившиеся в ведении Синода. По мнению историков, К. не располагал фактическим влиянием на ход дел в церковном управлении.

С назначением в 1760 г. генерал-прокурором Сената кн. Я. П. Шаховского позиции обер-прокуратуры в Синоде усилились. Однако после вступления на престол имп. Екатерины II, когда вновь был поднят вопрос о церковных вотчинах, встал вопрос о замене обер-прокурора. 9 июня 1763 г. К. был пожалован чин генерал-поручика и ему было предписано присутствовать в Московской Сенатской конторе. 3 мая 1772 г. вышел в отставку.

К. был женат на Марии Алексеевне Заборовской, имел 5 сыновей (в т. ч. Федора († 1770), писателя и поэта) и 2 дочерей. В лит-ре встречается ошибочное утверждение о том, что дочерью К. была игум. Анфия (в миру Анна), в 1795-1813 гг. настоятельница [московского во имя прп. Алексия, человека Божия, монастыря.](<https://pravenc.ru/text/московского во имя прп  Алексия  человека Божия  монастыря .html>) Игумения являлась его племянницей.

## Литература

Барсов Т. В. Свят. Синод в его прошлом. СПб., 1896. С. 293-294; Благовидов Ф. В. Обер-прокуроры Свят. Синода в XVIII и в 1-й пол. XIX ст. Каз., 19002. С. 226-235; Письмо еп. Арсения (Мацеевича) к обер-прокурору Св. Синода [кн. Козловскому] // РА. 1902. Кн. 1. № 4. С. 498; Попов М. С. Арсений Мацеевич и его дело. СПб., 1912; Филиппов А. Н. Каталог членов и обер-прокуроров Свят. Правит. Синода за XVIII в. М., 1916. С. 25; Фруменкова Т. Г. Обер-прокуроры Свят. Синода (1722-1917) // Из глубины времен. СПб., 1994. [Вып. 3]. С. 20-29; Волков С. В. Генералитет Рос. империи: Энцикл. слов. М., 2009. Т. 1. С. 668; Мурзанов Н. А. Словарь рус. сенаторов, 1711-1917 гг.: Материалы для биографий. СПб., 2011. С. 211.

А. А. Бовкало
