---
article_title: КЛЕРМОН
author: А. А. Королёв
volume: '35'
page_numbers: 381-394
source_url: https://pravenc.ru/text/1841313.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:48:48Z'
---

[франц. Clermont; лат. Claromons, Claromontum], город (с 1630 Клермон-Ферран) на юге центральной части Франции (деп. Пюи-де-Дом), кафедра католич. архиеп-ства. Территория диоцеза К. (в границах до 1317) в целом совпадала с исторической обл. Овернь. Древнейшие находки на территории Оверни относятся к эпохе раннего палеолита (стоянка Шийак, ок. 2 млн лет до Р. Х.). Для шассейской культуры (V-IV тыс. до Р. Х.) характерны поселения земледельцев и скотоводов, сосредоточенные у подножия гор. К этому периоду относятся мегалитические сооружения (дольмены и менгиры), к-рые в эпоху бронзового века (1800-700 гг. до Р. Х.) сменяются курганными захоронениями и погребениями в урнах. В сер. I тыс. до Р. Х. на территории Оверни появились кельты - носители латенской культуры; здесь сложилось племя арвернов, по к-рому была названа область Арверния (Овернь). Арверны считались самым могущественным племенем в Юж. Галлии. Сохранились остатки многочисленных укреплений (оппидумов); племенным центром скорее всего было укрепление в Коране (с 2001 ведутся раскопки), позднее - крепость Герговия, расположенная на высоком базальтовом плато. В 121 г. до Р. Х. арверны во главе с Битуитом пришли на помощь аллоброгам, которые воевали с римлянами; победа над арвернами позволила римлянам распространить власть на Юж. Галлию и основать Нарбонскую пров. Ослабленные арверны утратили почти всех союзников (из подчиненных им племен-клиентов остались только веллавы, габалы и кадурки), поэтому сначала они не приняли участия в войне галльских племен против рим. господства (58-50 гг. до Р. Х.). На завершающем этапе военных действий арверны поддержали восстание Верцингеторикса (52 г. до Р. Х.). При имп. Октавиане Августе племенной округ (civitas) арвернов вошел в состав рим. пров. Аквитания. Центром округа было поселение Августонемет (в нач. I в. по Р. Х. под названием Немосс его упом. Страбон; ныне г. Клермон-Ферран); вероятно, здесь находился культовый центр арвернов. Поселение было расположено на небольшой возвышенности посреди равнины, на стратегически важной дороге из Лугдуна (ныне Лион) в Сантоны (ныне Сент). Городская застройка относится в основном к I-II вв.; в целом это время отмечено ростом экономики в Арвернии. Область отличалась низким уровнем урбанизации; жители занимались гл. обр. мелким ремесленным производством и земледелием, получило распространение виноградарство. Единственным значительным городом был Августонемет (до 7-8 тыс. чел.). При раскопках обнаружены подземные сооружения, служившие основанием для монументального форума (на месте кафедрального собора), следы городской застройки (жилища, термы, крытые рынки). В 1,5 км от Августонемета на склоне холма находился театр (построен в кон. I в., расширен в сер. II в.), на зап. окраине города - монументальный храм Вассо-Галате (от него осталась т. н. сарацинская стена; при раскопках обнаружены элементы архитектурного декора). В окрестностях Августонемета на вершине горы (ныне гора Пюи-де-Дом) располагалось святилище Меркурия, куда совершались паломничества. В сер. II в. на месте более раннего храма был сооружен массивный подиум, на котором возвышалась целла, окруженная портиками и галереями; храм действовал предположительно до IV в. Др. объектом паломничества был Скальный источник (франц. Source des Roches; в совр. Шамальере), окруженный дубовой рощей,- святилище галльского бога Мапоноса. Водам источника приписывалась целительная сила (обнаружено неск. тыс. деревянных вотивных предметов, в основном статуэтки людей и изображения частей человеческого тела). В сельской местности находились небольшие святилища, которые действовали до кон. IV в.

Во 2-й пол. III в. Арверния подверглась нашествию варваров. Согласно [Григорию Турскому](<https://pravenc.ru/text/Григорию Турскому.html>), вождь алеманнов Хрок приказал уничтожить храм Вассо-Галате, славившийся роскошным убранством. К этому времени относятся свидетельства нестабильности в Арвернии (многочисленные клады, запустевшие сельские святилища и загородные поместья). В Августонемете была заброшена часть городских кварталов, началось строительство крепостных стен, охвативших незначительную площадь (3 га) в центре города, на к-рой могли жить ок. 2 тыс. чел. (в средние века эти укрепления были известны как «пятивратные стены»; разрушены в нач. XIX в.). В IV в. сократилось ремесленное производство, перестали использоваться горячие источники, возникли укрепленные поселения. По-видимому, в этот период изменилось название города: его стали именовать Арверн (лат. Arvernis, Arvernum).

Сведения об Арвернии в IV-VI вв. и о распространении христианства сохранились в сочинениях [Сидония Аполлинария](<https://pravenc.ru/text/Сидоний Аполлинарий.html>) (ок. 430 - ок. 490) и Григория Турского (538-594). Основателем христ. общин в Арвернии считается св. [Австремоний](https://pravenc.ru/text/Австремоний.html) (Стремоний). Согласно Григорию Турскому, Австремоний был среди 7 христ. проповедников, посланных в годы правления имп. [Деция](https://pravenc.ru/text/Деций.html) (249-251) из Рима в Галлию (Greg. Turon. Hist. Franc. I 30, 44-45; Idem. Glor. conf. 29). Преемниками Австремония на Арвернской епископской кафедре Григорий называл Урбика, к-рый происходил из сенаторского сословия, Легона и св. [Иллидия](https://pravenc.ru/text/Иллидия.html), прославленного даром чудотворений. Поскольку Иллидий занимал кафедру в 80-х гг. IV в., деятельность Австремония, вероятно, следует датировать нач. IV в. (Le diocèse de Clermont. 1979. P. 9-10). Согласно Григорию Турскому, Австремоний мирно скончался и был похоронен в сел. Ициодор (ныне Иссуар); в более поздних агиографических источниках (не ранее VII в.) утверждается, что епископ, создав христ. общину в Арверне, удалился в основанный им мон-рь и был убит иудеями. В средние века получили распространение легенды о др. миссионерах, проповедовавших в Арвернии,- святых Марии, Нектарии, Сиренате и др., однако историческая основа этих преданий неясна. Нет достоверных данных и о мучениках, пострадавших, согласно более поздним сведениям, в Арвернии. Самым известным из них был мч. [Иулиан](https://pravenc.ru/text/Иулиан.html); его гробница находилась в сел. Бриват (ныне г. Бриуд). Согласно Григорию Турскому, в Арверне почитались гробницы мучеников Лиминия, Антолиана, Кассия и Викторина. По средневек. преданию, 1-я церковь была построена св. Австремонием в сев.-зап. пригороде Арверна; позднее здесь было кладбище с могилами древних епископов и неск. церквей («христианский поселок» (vicus christianorum); впосл. квартал Сент-Алир).

В V в. власть в Арвернии принадлежала местной сенаторской аристократии. Укреплению позиций крупных землевладельцев способствовала политическая и экономическая нестабильность; в этих условиях свободные крестьяне прибегали к покровительству аристократов, к-рые пытались наладить жизнь в регионе. Во время вторжения варваров г. Арверн был осажден вандалами (407). После этого в Галлии на правах федератов были расселены герм. племена: вестготы - в Аквитании, бургунды - в долине Роны и др. Арверния меньше др. областей Галлии пострадала от варваров, не было здесь и федератов; местная знать стала принимать активное участие в политической жизни Галлии. В годы правления имп. [Гонория](https://pravenc.ru/text/Гонорий.html) (395-423) арвернцы выступали на стороне узурпаторов Константина III и Иовина. При поддержке вестготов галльская знать провозгласила императором [Авита Эпархия](<https://pravenc.ru/text/Авита Эпархия.html>) (455-456), ранее занимавшего должность префекта претория Галлии. Однако после поражения, нанесенного ему военачальником Флавием Рицимером, имп. Авит отрекся от власти и вскоре умер, вероятно возвращаясь в Арвернию. В Италию Авита сопровождал его зять Сидоний Аполлинарий, позднее назначенный префектом Рима; в 469 г. Сидоний вернулся в Арвернию и возглавил партию знати, которая выступала за сохранение Галлии в составе Римской империи и за борьбу с варварами. Высокопоставленный чиновник Серонат, передавший кор. вестготов Эвриху (466-484) значительную часть Аквитании, был схвачен арвернцами и казнен за предательство. В 470 г. Сидоний был возведен на Арвернскую епископскую кафедру и организовал защиту от вестготов, неоднократно пытавшихся захватить область. Однако в 475 г. имп. Юлий Непот уступил Арвернию вестготам; по приказу Эвриха еп. Сидоний был схвачен и провел несколько лет в заключении. Григорий Турский утверждал, что вестготы, исповедовавшие арианство, притесняли правосл. духовенство, однако точных сведений об этом нет. Арвернская знать оказала поддержку вестготам: в сражении вестготов с франками на Вогладском поле (вероятно, Вуйе, близ г. Пуатье) (507) погибло много воинов из Арвернии, в т. ч. сенаторы, которых вел в битву Аполлинарий Младший, сын еп. Сидония (Greg. Turon. Hist. Franc. II 37). После одержанной победы франки захватили значительную часть вестготских владений в Аквитании, в т. ч. г. Арверн.

При разделе франк. гос-ва Меровингов после смерти кор. [Хлодвига](https://pravenc.ru/text/Хлодвиг.html) (511) Арверн вошел в состав королевства Теодориха I (511-534) с центром в г. Ремы (ныне Реймс) (позднее это королевство получило название Австразия). Несмотря на разорение Арвернии кор. Теодорихом I во время похода, предпринятого из-за интриг арвернского сенатора Аркадия (523), и притеснения от франк. наместников (напр., комита Евлалия в кон. VI в.), о к-рых сообщал Григорий Турский, положение области в целом было благоприятным. Единственным городом на ее территории оставался Арверн; известно о крупных селениях (vici) (Бриват, Ициодор, Ригомаг (ныне Рьом)) и укреплениях (Тигерн (ныне Тьер)). На местах власть принадлежала аристократам рим. происхождения; число герм. поселенцев (гл. обр. вестготов) было незначительным. В г. Арверн существовала община иудеев, к-рые подверглись притеснениям по указанию еп. [Авита](<https://pravenc.ru/text/АВИТ Алцим Экдиций.html>) (ок. 572 - ок. 594); иудеи, не пожелавшие принять крещение, были изгнаны из города.

Сведения об Арвернском еп-стве сохранились в сочинениях Григория Турского, происходившего из местной знати (Григорий был племянником еп. [Галла](https://pravenc.ru/text/Галла.html) (ок. 525-551) и учеником еп. Авита). Арвернский диоцез входил в состав церковной пров. Первая Аквитания с центром в г. Битуриги (ныне Бурж). В 535 г. по указанию кор. Теодеберта I в Арверне прошел Собор галльских епископов под рук. еп. Гонората Битуригского. Собор принял каноны, касавшиеся избрания епископов, управления диоцезами и др. На Соборе, состоявшемся ок. 590 г. под рук. Битуригского еп. Сульпиция I, были определены границы диоцезов Кадурк (ныне Каор) и Рутены (ныне Родез).

При Меровингах епископ Арверна приобрел политическое влияние и нередко выступал как защитник населения перед франк. властями. Регулярно получая имущественные дарения и пользуясь налоговыми льготами, Арвернская кафедра стала крупным земельным собственником. Избрание епископа нередко сопровождалось конфликтами, вызванными как стремлением аристократических кланов установить контроль над кафедрой, так и противоречиями знати, духовенства и представителей франк. короля. Григорий Турский писал об интригах, подкупе избирателей и попытках насильственного захвата кафедры (Greg. Turon. Hist. Franc. II 13, 23; III 2; IV 5-7, 35). В качестве компромисса на кафедру возводили епископов др. городов, живших в Арверне, напр. св. [Апрункула](https://pravenc.ru/text/Апрункул.html) и св. [Квинциана](https://pravenc.ru/text/Квинциана.html). Члены знатного рода Аполлинариев убедили еп. Квинциана отказаться от кафедры, но позднее его вновь возвел на кафедру кор. Теодорих I. Со временем франк. короли все чаще вмешивались в избрание епископов. Так, по указанию короля кафедру Арверна занял диак. Галл, позднее - архидиак. Каутин (551-571) (назначение Каутина привело к конфликту: часть духовенства поддерживала кандидатуру пресв. Катона). Сложился обычай, по которому король утверждал результаты выборов епископа и организовывал рукоположение (т. о. был возведен на кафедру еп. Авит; см.: Ibid. IV 35). В VII в., когда власть короля ослабла, при избрании епископа также возникали конфликты. После смерти еп. Феликса (ок. 665) произошло столкновение между духовенством, поддержавшим архидиак. Гаривальда, и горожанами, выступившими на стороне св. Прейекта († 676). Чтобы предотвратить разногласия, епископ нередко заранее договаривался с королем о преемнике; так поступил еп. Авит II († 690), назначив преемником своего брата св. Бонита († ок. 710), префекта Массилии (ныне Марсель). Среди духовенства шла борьба за контроль над имуществом и доходами кафедры, прежде всего над земельными владениями (согласно Григорию Турскому, еп. Евфрасий (ок. 490-515) наделил укрывшегося в Арверне еп. Квинциана домами, полями и виноградниками). Такие конфликты случались при еп. Сидонии Аполлинарии и еп. Квинциане. По свидетельству Григория Турского, серьезный ущерб авторитету кафедры нанесли столкновения между еп. Каутином и сторонниками пресв. Катона, который пользовался поддержкой Храмна, мятежного сына кор. Хлотаря I (Ibid. IV 7, 10-12).

В сер. V в. еп. Намаций построил в центре города кафедральный собор - крестообразную в плане базилику, известную по описанию Григория Турского (Ibid. II 16). В храме были помещены реликвии мучеников Виталия и Агриколы, доставленные из Италии. Согласно Иеронимову Мартирологу, в Арверне совершалось торжественное празднование памяти мучеников (10 дек.) и освящения собора (14 мая). Супруга еп. Намация построила базилику св. Стефана, ставшую усыпальницей Арвернских епископов. Еп. Авиту приписывается основание ц. Пресв. Девы Марии (Нотр-Дам-дю-Пор). По свидетельству Григория Турского, в Арвернии было много мон-рей, среди древнейших - обитель, к-рую основал пришедший с Востока аббат [Авраам Клермонский](<https://pravenc.ru/text/Авраам Клермонский.html>); как правило, это были небольшие монашеские общины, к-рые позднее прекратили существование. В V в. распространилось почитание местных святых, напр. мучеников Иулиана в Бривате и [Генесия](https://pravenc.ru/text/Генесия.html) в Тигерне, пресв. [Амабилия](https://pravenc.ru/text/Амабилия.html) в Ригомаге. Во 2-й пол. V в. над могилой мч. Иулиана была построена базилика (остатки этого храма и баптистерия VI в. обнаружены при раскопках); к усыпальнице мученика совершались паломничества. Еп. Галл учредил ежегодную великопостную процессию из Арверна к базилике мч. Иулиана в Бривате. Почитание Иулиана получило распространение в Галлии (подробные сведения об этом привел Григорий Турский в соч. «Страдания и чудеса святого мученика Юлиана»). В «Житии отцов» Григорий Турский описывал деяния святых, живших в Арвернии в IV-VI вв.; среди них - епископы Иллидий, Квинциан и Галл, настоятели мон-рей Авраам, Брахион, Марций, Патрокл и Порциан, затворники Калуппа и Лупицин, отшельник Эмилиан. О подвижниках и о святынях Арвернии сообщается в сочинениях Григория Турского «О славе мучеников» и «О славе исповедников».

Сведения о еп-стве в VII-IX вв. фрагментарны. Так, еп. Цезарий присутствовал на Соборе в Клиппиаке (ныне Клиши) (626 или 627). Ему адресовано письмо св. [Дезидерия](https://pravenc.ru/text/Дезидерия.html), еп. г. Кадурк (630-655); упомянув о том, что епископ восстановил городской водопровод, Дезидерий просил его прислать квалифицированных мастеров в Кадурк. Еп. [Генесию](https://pravenc.ru/text/Генесию.html) († до 660) приписывается основание 1-го жен. мон-ря - Магнилок (ныне Манглиё). Согласно Житию св. Бонита, в мон-ре были церкви во имя Девы Марии (возможно, центрический в плане храм, увенчанный башней) и 12 апостолов. В Манглиё сохранилась алтарная часть храма с прямоугольной апсидой (VII или IX в.) - один из самых ранних в Оверни памятников церковной архитектуры. Воспитанник Генесия св. Прейект был настоятелем церкви в Ициодоре, затем аббатом мон-ря Кантобенн (ныне Шантуан, в черте г. Клермон-Ферран), впосл. возведен на епископскую кафедру. По инициативе еп. Прейекта был основан жен. мон-рь Камалария (ныне Шамальер) во имя святых Бенедикта, Цезария и Колумбана (позднее именовался во имя Пресв. Девы Марии). Епископ составил Житие св. Австремония и сказание об арвернских мучениках Кассии, Викторине и Антолиане. Участие Прейекта в политических интригах, которые привели к гибели массилийского патриция Гектора и ссылке св. [Леодегария](https://pravenc.ru/text/Леодегарий.html) (675), вызвало недовольство арвернской знати; епископ был убит в поместье Вольвик. Вскоре после гибели Прейекта, вероятно, в мон-ре Камалария составили его Житие (BHL, N 6915-6917). В средние века помимо Австремония и Иллидия самым почитаемым местным святым являлся еп. Бонит (ок. 690 - ок. 700), к-рый после отречения от кафедры жил в мон-ре Магнилок и неоднократно совершал паломничества в Рим. Вскоре после кончины Бонита и перенесения его мощей в Арверн в Магнилоке было составлено Житие святого (BHL, N 1418).

К нач. VIII в. с ослаблением королевской власти Арверния перешла под контроль дукса (герцога) Аквитании. В 761 г., во время военных действий против дукса Ваифария, Арверн был захвачен франкским кор. [Пипином Коротким](<https://pravenc.ru/text/Пипин Короткий.html>). В Старших Мецских анналах в сообщении об этом событии впервые приведено новое название города - Клермон (usque Clarum-montem castrum). Несмотря на то что город был включен в состав гос-ва [Каролингов](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html), франк. хронисты и историки IX-X вв. уделяли мало внимания событиям в Оверни; К. не стал одним из центров [Каролингского возрождения](<https://pravenc.ru/text/Каролингское возрождение.html>). Кроме скудных упоминаний в сочинениях каролингских авторов, основными источниками сведений по истории еп-ства в этот период являются картулярии капитула в Бриуде и монастыря Сосийанж, а также ранние грамоты аббатства [Клюни](https://pravenc.ru/text/Клюни.html). Овернь вошла в состав номинального королевства Аквитания, к-рое в 781 г. кор. [Карл Великий](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) передал сыну Людовику (впосл. имп. [Людовик Благочестивый](<https://pravenc.ru/text/Людовик Благочестивый.html>) (814-840)); здесь находилась королевская резиденция Эбрёй. Между 843 и 852 гг. власть над Аквитанией оспаривали кор. Пипин II и кор. зап. франков [Карл Лысый](<https://pravenc.ru/text/Карл Лысый.html>), к-рому удалось одержать верх при помощи знати, в т. ч. графа Оверни Бернарда. Ослабление династии Каролингов привело к укреплению позиций местной аристократии; в годы правления кор. Карла Простоватого (893-923) за контроль над Аквитанией боролись графы Оверни и Пуатье. Во 2-й пол. IX в. Овернь подвергалась нападениям норманнов; в 864 г. норманны разграбили К. Возможно, в 60-х гг. IX в. в сел. Марса укрывались от норманнов каноники базилики св. Мартина в Туре. В 871 г. кор. Карл Лысый передал мон-рь Сен-Пурсен (ныне Сен-Пурсен-сюр-Сьюль) бежавшим от норманнов монахам аббатства Нуармутье, которые везли с собой мощи св. [Филиберта.](<https://pravenc.ru/text/Филиберта .html>) В 898 г. монахи из аббатства Сен-Мексан (ныне Сен-Мексан-л'Эколь) поселились в бывш. королевской усадьбе Эбрёй и основали мон-рь (в нем хранились мощи св. Леодегария). По преданию, мон-рь св. Петра и св. Австремония в Иссуаре был основан монахами, прибывшими из аббатства Шарру. В 818 г. Людовик Благочестивый даровал привилегии мон-рю Манглиё; вероятно, тогда же в обитель были доставлены реликвии св. Себастиана. Крупнейшим в Оверни монастырем было аббатство Моза; в 848 г. по указанию кор. Пипина II сюда из Вольвика были доставлены мощи св. Австремония. После этого Моза стал местом паломничества к мощам просветителя Оверни. Здесь было дополнено Житие Австремония, написанное св. Прейектом (BHL, N 844), составлены сказания о перенесении мощей и о чудесах святого. В 1-й пол. IX в. был основан капитул каноников в Бриуде (грамота имп. Людовика Благочестивого, датированная 825, скорее всего является подложной). Известны грамоты королей Аквитании Пипина I, выданные капитулу в Бриуде и мон-рям Манглиё и Конк, и Пипина II - мон-рям Манглиё, Моза и Сен-Шафр (ныне Ле-Монастье-сюр-Газей); к 877 г. относятся грамоты имп. Карла Лысого мон-рям Манглиё и Сен-Шафр (обители были изъяты из юрисдикции епископа).

В X в. в Оверни формирование сеньориальных отношений сопровождалось ослаблением власти короля Франции, ростом партикуляризма и междоусобицами знати. Вокруг многочисленных замков военной знати сформировались автономные территориальные единицы - сеньории. Получило широкое распространение [частной церкви право;](<https://pravenc.ru/text/частной церкви право .html>) представители знати нередко занимали церковные должности. Так, графы и затем вице-графы (виконты) Оверни были аббатами капитула св. Иулиана в Бриуде. Произошла «феодализация» церковных институтов: епископская кафедра, капитулы и мон-ри приобретали вассалов и передавали им в качестве фьефов земельные владения. В отличие от светских сеньорий, к-рые сложились на землях, пожалованных королем гос. служащим, церковные сеньории возникали на пожертвованных или приобретенных землях, обладавших налоговым иммунитетом. Среди крупных землевладельцев были капитулы кафедрального собора и ц. св. Иулиана в Бриуде, мон-ри Иссуар, Ла-Шез-Дьё, Сувиньи, в В. Оверни - аббатства Орийак и Мориак, приорат Сен-Флур.

Светские сеньоры покровительствовали Церкви. Так, Гийом Благочестивый, гр. Оверни и герц. Аквитании (893-918), основал аббатство Клюни. [Геральд Аврилакский](<https://pravenc.ru/text/Геральд Аврилакский.html>) († 909), располагавший крупными земельными владениями в В. Оверни, был известен как справедливый и миролюбивый властитель, основатель аббатства Орийак. Житие Геральда (BHL, N 3411), в котором он представлен как «добрый сеньор», составил св. [Одон](https://pravenc.ru/text/Одон.html), аббат мон-ря Клюни. В 60-х гг. XI в. герц. Аквитании Гийом VIII (1058-1086) основал капитул при ц. святых Виктора и Короны в Энза. Номинальный сюзерен, король Франции, почти не принимал участия в жизни Оверни. Заключенный в 982 г. в Бриуде брак Людовика V Ленивого, последнего короля из династии Каролингов (986-987), и Аделаиды, сестры Ги Анжуйского, еп. Ле-Пюи (ныне Ле-Пюи-ан-Веле), не привел к упрочению позиций франц. короля и вскоре распался. В 1019-1020 гг., вероятно с паломнической целью, в Овернь прибыл кор. Роберт II Благочестивый. Он посетил К., Бриуд, Конк, Ле-Пюи, Орийяк и Сувиньи.

Духовенство выражало недовольство междоусобными конфликтами светских сеньоров; протесты против насилия и бесчинств знати получили отражение в «Книге о чудесах св. Веры», составленной в нач. XI в. Бернардом из Анже. Ок. 1013 г. еп. Стефан III был убит неким Теотардом, отлученным от Церкви за присвоение владений мон-ря Клюни. При поддержке церковных иерархов возникло движение за [«Божий мир»](<https://pravenc.ru/text/ Божий мир .html>), призванное положить конец междоусобным конфликтам и насилию. Среди инициаторов движения был еп. Стефан II (942/3-982/4); в 951 г. папа Римский [Агапит II](<https://pravenc.ru/text/Агапит II.html>) поручил ему наказать виновных в ограблении владений мон-ря Сосийанж. Папа [Бенедикт VIII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт VIII.html>) рекомендовал франц. прелатам, среди к-рых назван еп. К. Стефан IV, отлучить от Церкви сеньоров, отнимавших земли у мон-ря Клюни (1016). Преемник Стефана II еп. Бегон (ок. 990-1010) в сопровождении вооруженных вассалов принял участие в собрании знати, созванном в Ле-Пюи еп. Ги Анжуйским. Прелаты заставили участников собрания дать клятву сохранять мир, воздерживаться от грабежей, не причинять вред духовенству, а также крестьянам и торговцам. Нередко епископ призывал сеньоров к порядку, опираясь на вооруженную силу. Так, в 1105 г. аббат мон-ря Сен-Пьер-ле-Виф в Сансе посетил принадлежавший этой обители мон-рь Мориак, однако по наущению монахов был захвачен в плен сеньором замка Мирмон. Находившийся поблизости еп. Пьер Ру (1105-1111) заставил сеньора освободить аббата.

Проведение [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>) в Оверни было поддержано духовенством, стремившимся к независимости от светских сеньоров. Реформа осуществлялась при поддержке монахов, гл. обр. принадлежавших к [Клюнийской конгрегации](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская конгрегация.html>). От светских сеньоров требовали уступить Церкви контроль над содержанием храмов и назначением должностных лиц, вернуть захваченное церковное имущество, передать церковным иерархам право собирать десятину. В 1022 г. гр. Роберт I вернул соборному капитулу церковь в Эда; ок. 1077 г. Бертран из Турноэля передал каноникам церковь в Себаза. Мн. сеньоры уступали права на приходские церкви крупным мон-рям. Возросла роль папы Римского и его представителей. Так, в 1076 г. еп. Гуго из Ди, легат папы [Григория VII](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ VII.html>), возглавил Собор в К., рассмотревший вопрос о неканонических действиях Стефана, еп. Ле-Пюи, и Гийома из Шамальера, еп. К. (Стефан, будучи епископом К., захватил кафедру Ле-Пюи и назначил Гийома преемником на кафедре К.). После смещения обоих епископов на кафедру К. был возведен Дуранд (1076/77-1095), монах аббатства Ла-Шез-Дьё. В нояб. 1095 г. папа Римский [Урбан II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) возглавил заседания [Клермонского Собора](<https://pravenc.ru/text/Клермонского Собора.html>). После кончины еп. Дуранда понтифик назначил на кафедру еп. Гийома из Баффи (1095-1101), к-рый вместе с Гийомом VI, гр. Оверни, принял участие в 1-м крестовом походе. В 1106 г., во время посещения К., папа Римский [Пасхалий II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>) освятил храм в аббатстве св. Иллидия (Сент-Алир). В нояб. 1130 г. под рук. папы [Иннокентия II](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия II.html>) в К. состоялся Собор, участники к-рого осудили схизму антипапы [Анаклета II](<https://pravenc.ru/text/Анаклет II.html>) и приняли постановления против [николаитов](https://pravenc.ru/text/николаитов.html) и уличенных в [симонии](https://pravenc.ru/text/симония.html). На Соборе, проведенном в К. папой [Александром III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) (1162), были отлучены от Церкви имп. [Фридрих I Барбаросса](<https://pravenc.ru/text/Фридрих I Барбаросса.html>) и его ставленник антипапа [Виктор IV (V)](<https://pravenc.ru/text/Виктор IV (V).html>). Начиная с XI в. Римские папы даровали привилегии Сувиньи, Моза и др. клюнийским обителям, мон-рям Ла-Шез-Дьё, Орийак и др.

Активное участие епископов в движении за «Божий мир» и в григорианской реформе способствовало укреплению позиций кафедры К. Несмотря на то что диоцез входил в состав церковной пров. Бурж (епископ К. считался старшим суффраганом архиепископа Буржского), влияние митрополита на положение в К. оставалось незначительным. Земельные владения кафедры были невелики, однако епископ опирался на поддержку многочисленных вассалов. В 1034 г. гр. Оверни Гийом V уступил еп. Ренкону (ок. 1028-1052) право чеканить монету и контроль над частью городских кварталов К.; впосл. сеньориальные права на город полностью перешли к епископу. Гр. Гийом VI, воспользовавшись разногласиями еп. Аймерика (1111-1151) и соборных каноников, попытался вернуть город, однако епископ обратился к сюзерену, франц. кор. Людовику VI, к-рый прибыл в Овернь с войском. Из-за вмешательства герцога Аквитании королю не удалось одержать победу над графом и установить контроль над Овернью, однако права епископа были подтверждены. Потерпев неудачу, Гийом VI построил близ К. укрепление Монферран, к-рое стало центром его владений. В 1145 г., отправляясь во 2-й крестовый поход, гр. Гийом VII заключил с епископом соглашение, по к-рому жители К. и Монферрана наделялись равными правами. Позиции графа Оверни были существенно ослаблены после разделения графства между потомками Гийома VI (они сохр. графский титул и контроль над Монферраном) и потомками Гийома VII, к-рые именовались «графами-дофинами». В кон. XII в. конфликт представителей обоих графских родов с еп. Робертом (1195-1227) послужил поводом для вмешательства франц. кор. [Филиппа II Августа](<https://pravenc.ru/text/Филиппа II Августа.html>). Поскольку епископ был вассалом короля Франции, а графы - вассалами герцога Аквитании (в это время титул принадлежал королю Англии), борьба между церковными и светскими сеньорами Оверни стала частью противостояния Английского и Французского королевств. Так, попытка франц. кор. Людовика VI укрепить позиции в Оверни (в 1169 был захвачен замок Нонет) вызывала недовольство англ. кор. Генриха II, однако король Франции отказался утвердить соглашение, по к-рому его права как сюзерена в Оверни признавались только по отношению к епископу К. Действия кор. Филиппа II Августа оказались более успешными: в 1189 г. Генрих II уступил ему права на Овернь. Графы Оверни оказали сопротивление франц. королю, но Филипп II, опираясь на поддержку епископа, принудил их к повиновению.

Пытаясь заручиться поддержкой горожан К., епископ и графы Оверни даровали им привилегии и льготы. Так, еп. Роберт поклялся соблюдать городские свободы К. (1198), а его брат, гр. Ги II, даровал коммуне (communitas seu universitas) Монферрана право избирать городских консулов. В июне 1202 г. граф уступил епископу все права на К., сохранив за собой только контроль над замком; в 1269 г. права епископа как сеньора К. были подтверждены франц. кор. [Людовиком IX Святым](<https://pravenc.ru/text/Людовиком IX Святым.html>). В то же время обострились отношения епископа с горожанами, которые использовали братство при больнице св. Варфоломея для оформления структур городского самоуправления. Избранные братством прокураторы были отлучены епископом от Церкви (1251) и обратились с жалобой в королевский суд; по решению суда они могли владеть городской печатью и ключами от ворот К. при условии присяги на верность епископу. Однако в 1296 г. по жалобе еп. Аймара де Кро (1286-1297) вопрос о городских свободах вновь рассматривался в королевском суде; на этот раз жители К. были лишены привилегий. Т. о., управление К. осуществляли официалы епископа (Монферран, ставший в 1292 центром королевской администрации, и Рьом управлялись выборными консулами); в XIV в. наместником города был епископский бальи.

За поддержкой к представителям светской власти обращались также главы крупных мон-рей. Так, в 1109 г. монахи аббатства Сен-Пурсен попросили кор. Людовика VI защитить их от незаконных притязаний Аймона II, главы знатного семейства Бурбонов; в итоге прибытие королевского войска вынудило Аймона II отказаться от посягательств на права обители. После того как г. Орийак подвергся разорению во время конфликта англ. кор. Генриха II и его сыновей, а насельники мон-ря избежали грабежей, лишь уплатив выкуп (1184), настоятель обители заключил соглашение с гр. Тулузы Раймундом V, к-рый обязался защищать как монахов, так и жителей города (1190). Положение в бриудском капитуле (в него принимали только членов знатных родов) привлекло внимание папы Римского Александра III, указавшего, что каноники вели свободный образ жизни, не заботились о совершении богослужений и распределяли [бенефиции](https://pravenc.ru/text/бенефиции.html) за деньги или передавали их по наследству. После того как в Бриуде вспыхнул конфликт между сторонниками графа Оверни и знатных семейств Меркёр и Полиньяк, кор. Людовик VII по просьбе понтифика установил мир и способствовал реформе капитула (1163).

Привилегированное положение занимали каноники соборного капитула, к-рый, вероятно, был основан в IX в. (самое раннее упоминание о капитуле содержится в грамоте еп. Адаларда (912), под ней подписались 15 каноников во главе с приором Одоном). При еп. Аймерике было заключено соглашение, по к-рому избранный епископ давал клятву соблюдать привилегии каноников (не вмешиваться во внутренние дела капитула, не причинять вреда каноникам и клирикам собора, а также их слугам и др. зависимым лицам). Папа Римский [Климент III](<https://pravenc.ru/text/Климент III.html>) принял соборный капитул под защиту Папского престола и запретил отлучать каноников от Церкви (булла от 30 мая 1190). Однако в 1193 г. понтифик освободил еп. Гилберта (1189-1195) от необходимости соблюдать договор, по условиям к-рого каждый каноник без согласия епископа и капитула мог налагать [интердикт](https://pravenc.ru/text/интердикт.html) на любую церковь в диоцезе К. Важнейшей обязанностью капитула было управление диоцезом, когда епископская кафедра была вакантна, и избрание нового епископа. В капитул обычно входили 36 каноников (согласно статуту, принятому в 1207, они располагали 40 пребендами), из них 30 именовались «свободными», т. к. не были обязаны постоянно находиться при кафедральном соборе и иметь священный сан; 6 пребенд были отведены для священников (каноников-эбдомадариев), которые при помощи клириков и певчих совершали богослужение. Как правило, в капитул вступали младшие сыновья представителей знати и наиболее состоятельных горожан; вопросы, связанные с принятием новых членов и распределением пребенд, капитул решал самостоятельно (это право было подтверждено папой Урбаном II в 1096). Во главе капитула стоял прево; ежегодно проводились выборы должностных лиц (судей, бальи, управляющих имуществом, ризничих и др.). В распоряжении капитула находилась крупная церковная сеньория; каноники обладали полной юрисдикцией в пределах «пятивратных стен» К., а также контролировали дочерние капитулы, в т. ч. при ц. св. Петра (Сен-Пьер; основан в 1242) в К. и при ц. Пресв. Девы Марии в Эрмане. Капитулы, существовавшие при др. церквах К. (при ц. Нотр-Дам-дю-Пор (14 каноников) и при ц. св. Генесия (Сен-Женес; 11 каноников)), подчинялись епископу. Небольшие капитулы действовали при мн. городских и даже сельских храмах.

Начало новой эпохи в истории монашества в Оверни связано с расцветом Клюнийской конгрегации. Настоятель Клюни св. [Одилон](https://pravenc.ru/text/Одилон.html) (994-1049) принадлежал к знатному семейству Меркёр из В. Оверни; аббат [Петр Достопочтенный](<https://pravenc.ru/text/Петр Достопочтенный.html>) (1122-1156) происходил из овернского рода Монбуассье и возглавлял приорат Сосийанж, где он дал монашеские обеты. Аббат Одон (926-942) руководил восстановлением монашеской дисциплины в мон-ре Сент-Алир. Важнейшими клюнийскими обителями в еп-стве К. были Сувиньи и Сосийанж. Между 915 и 920 гг. некий Аймард, к-рый считается предком королевского рода Бурбонов, подарил мон-рю Клюни поместье и угодья в Сувиньи; вскоре здесь была основана дочерняя обитель. При раскопках обнаружены остатки скромной однонефной церкви, построенной между 954 и 960 гг. В средние века приорат Сувиньи был местом паломничества к мощам клюнийских аббатов [Майоля](https://pravenc.ru/text/Майоля.html) (954-994) и Одилона. В 1063 г. кард. [Петр Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петр Дамиани.html>) освятил монастырскую церковь, по его указанию были открыты мощи св. Одилона; при перенесении мощей св. Майоля (1095) присутствовал папа Римский Урбан II. В 1095 г. или немного ранее гр. Оверни Роберт II и его сын Гийом VI передали мон-рю Клюни аббатство Моза.

Одним из крупнейших в диоцезе был мон-рь Ла-Шез-Дьё, ставший центром особой бенедиктинской конгрегации. Основатель монастыря св. Роберт из Тюрланда († 1067) изучал бенедиктинский устав в аббатстве [Монте-Кассино](<https://pravenc.ru/text/Монте-Кассино католич  бенедиктинское аббатство.html>); вернувшись в Овернь, при поддержке еп. Ренкона он основал обитель, где устав соблюдался строже, чем в Клюни (1043). Вскоре аббатство было принято под защиту Папского престола и франц. королей (1052); в 1070 г. Роберт из Тюрланда был причислен к лику святых. В XI в. аббатству Ла-Шез-Дьё принадлежали 7 крупных приоратов, 6 «келий» (до 6 монахов в каждой) и 36 малых приоратов (в них проживали до 3 монахов), в т. ч. жен. мон-рь Лаводьё. Из-за попыток соборных каноников вмешиваться в избрание настоятеля аббат Сегуин добился от папы Григория VII иммунитета от епископской юрисдикции (1080); т. о., аббатство получило широкую автономию. В конгрегацию Ла-Шез-Дьё входили более 250 монастырей, в т. ч. в Италии и в Испании; крупнейшими были Лаводьё и Сен-Нектер в Оверни, Сен-Пьер-де-Брантом в Перигоре, св. Баудилия в Ниме, св. Никазия (Сен-Никез) в Реймсе, св. Теодарда в Монтобане, св. Сикста (Сан-Систо) в Пьяченце. До 1436 г. в состав конгрегации входил мон-рь св. Иоанна в Бургосе, основанный Аделельмом († 1097), аббатом Ла-Шез-Дьё, к-рый позднее почитался как св. покровитель Бургоса.

Из-за господствующего положения бенедиктинских конгрегаций Клюни и Ла-Шез-Дьё общины ордена цистерцианцев не получили широкого распространения в Оверни; основными цистерцианскими монастырями здесь были Монперу (1126), Беллег (основан в 1137 семейством Бурбонов) и жен. обитель Л'Эсклаш (1150). В Оверни возникли мон-ри [регулярных каноников](<https://pravenc.ru/text/Регулярные каноники.html>); важнейшим было аббатство Шантуан, которое в 1199 г. еп. Роберт передал членам соборного капитула во главе с пенитенциарием Альдефредом, пожелавшим соблюдать [Августина устав](<https://pravenc.ru/text/Августина устав.html>). Капитул регулярных каноников существовал также при ц. св. Амабилия (Сент-Амабль) в Рьоме. В 1149 г. гр. Гийом VII основал аббатство св. Андрея близ К., переданное регулярным каноникам-[премонстрантам](https://pravenc.ru/text/премонстрантам.html); впосл. монастырь служил усыпальницей «графов-дофинов» Оверни. В 1219 г. при поддержке семейства Бофор был основан картузианский мон-рь Пор-Сент-Мари. В 1229 г. появился мон-рь францисканцев (кордельеров) в Монферране, позднее возникли обители в К., Орийаке, Рьоме, Сувиньи и Сен-Пурсен-сюр-Сьюль. Ок. 1230 г. в К. появился монастырь доминиканцев; при обители существовало уч-ще, выпускники которого могли продолжить образование в Парижском ун-те. В 1280 г. еп. Гуго де ла Тур дю Пен (1250-1286) передал клариссам ц. св. Иоанна Крестителя в К.; в 1288 г. в приходе Сен-Женес был основан монастырь кармелитов.

Развитие школьного образования в Оверни первоначально было связано с бенедиктинскими мон-рями. В аббатстве Орийак жил известный ученостью мон. Герберт (впосл. папа Римский [Сильвестр II](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр II.html>) (999-1103)); в XII в. мон-рь оставался важным центром образования. Известно о школах в др. мон-рях, напр. в Сосийанже: здесь за плату обучали отпрысков состоятельных семейств. В описи ризницы кафедрального собора (кон. X - нач. XI в.) упоминается о небольшой б-ке (включала богослужебные книги и сборники канонического права, а также сочинения св. Григория I Великого, Григория Турского и Исидора Севильского). К XI-XII вв. относится создание агиографических сочинений об овернских святых. Так, в мон-ре Моза был создан цикл произведений о св. Австремонии, в к-рый вошли 3-е Житие святого, сказания о перенесении мощей и о чудесах (BHL, N 848-850). В 1197 г. по просьбе аббата Гийома еп. Роберт освидетельствовал мощи св. Австремония. Вероятно, в сер. XII в. было создано Житие св. Кальминия, который считался основателем монастырей Моза и Сен-Шафр (BHL, N 1526). Монахи аббатства Сент-Алир составили Житие св. Иллидия, известное в неск. редакциях (BHL, N 4265), в Мориаке было создано Житие св. Мария (BHL, N 5542). Автором Жития св. Роберта из Тюрланда был его капеллан Герард из Ла-Вена; позднее Житие отредактировал и дополнил мон. Марбод (BHL, N 7261-7262).

В XI-XII вв. Овернь была одним из центров развития романской архитектуры. Церкви, построенные до этого времени, крайне малочисленны, поэтому мн. вопросы, связанные с генезисом овернской романики, остаются открытыми. Согласно Житию св. Бонита, монастырская церковь в Манглиё была возведена из красного и белого камня; полихромная кладка широко использовалась в романских храмах XI-XII вв. Фрагментарно сохранившиеся ранние памятники (башня-портик в Моза (кон. X в.?), фасадная часть (вестверк) в Шамальере (нач. XI в.?)) дают основание полагать, что овернские зодчие пытались создавать многоярусные сооружения во входной части церкви. Вероятно, при еп. Стефане II в К. началось строительство кафедрального собора. Сохранившаяся крипта (между 980 и 1020) представляет собой зал, окруженный галереей-деамбулаторием с 4 расходящимися капеллами по периметру. Схожей планировкой обладает крипта в аббатстве св. Филиберта в Турню (Бургундия), сооруженная незадолго до 1019 г. Алтарная часть собора в К. послужила образцом для монастырской ц. св. Аниана (Сент-Эньян) в Орлеане (1029), возведенной по указанию кор. Роберта Благочестивого, а также, вероятно, для хора церкви в Моза (2-я пол. XI в.?). Опыт, приобретенный при сооружении кафедрального собора, несомненно использовался зодчими романских храмов Оверни. Сведения о строительстве церквей немногочисленны. Сооружение храмов требовало больших средств (работы по строительству ц. Сен-Пьер в Блеле (XII в.?) прерывались не менее 7 раз); вероятно, некоторые церкви были возведены на пожертвования паломников, др. храмы строились за счет крупных сеньоров или богатых монастырей (возведение храмов в Сен-Нектере и Орсивале связывают с передачей этих мон-рей под контроль аббатства Ла-Шез-Дьё в сер. XII в.). Классическими образцами овернской романики считаются церкви Нотр-Дам-дю-Пор в К., св. Австремония (Сент-Остремуан) в Иссуаре, св. Нектария в Сен-Нектере, Нотр-Дам в Орсивале и в Сен-Сатюрнене; к ним близки искаженные поздними перестройками храмы в Моза, в Энза и в Рьоме, а также базилика св. Иулиана (Сен-Жюльен) в Бриуде. Это 3-нефные церкви с трансептом, в рукавах к-рого расположены апсидиолы; алтарная апсида окружена деамбулаторием с 3 или 4 радиальными капеллами. Над боковыми нефами, почти равными по высоте центральному нефу, размещены галереи. Во всех храмах, кроме базилики в Бриуде, трансепт увенчан массивным завершением в форме параллелепипеда, служащего основанием для 8-гранной башни-фонаря. Со стороны алтарной части храмы имеют ступенчатый силуэт, который формируется благодаря вертикальному ритму убывающих в массе объемов (капеллы деамбулатория, алтарная апсида, завершение трансепта, башня). Особое внимание уделено декорации стен, прорезанных широкими окнами в аркатурах; использована полихромная каменная кладка и резные детали. Мн. романские храмы Оверни отличаются простотой архитектурного решения. Так, в ц. Сен-Лоран в Озоне (XII в.) единственный неф завершается апсидой, 5-гранной снаружи, но в интерьере прорезанной 3 нишами-апсидиолами. Небольшая однонефная ц. Сен-Марсьяль в Сёйе имеет крестообразную планировку; в ц. Сен-Леже в Монферми округлые ветви трансепта в сочетании с алтарной апсидой образуют триконх. Во всех крупных храмах сохранились резные капители, как правило с фигуративными изображениями (эпизоды из Свящ. Писания, аллегорические и нравоучительные сцены). Росписи храмов в большинстве случаев утрачены; лучше всего сохранились фрески XII в. в капелле св. Михаила в базилике Сен-Жюльен в Бриуде - Христос во славе, окруженный сонмом ангелов (часть композиции «Страшный Суд»), а также в рефектории аббатства Лаводьё (Христос на престоле с символами 4 евангелистов; в нижнем регистре - Дева Мария в окружении ангелов и апостолов). По указанию еп. Стефана II для кафедрального собора была изготовлена золотая статуя Девы Марии с Младенцем, восседающей на престоле; внутрь статуи поместили реликвии (по преданию, их принес в К. св. Австремоний). Об изготовлении этой статуи клириком Аделельмом, к-рый был также зодчим кафедрального собора, сообщается в сказании диак. Арнольда о видении Роберта, аббата Моза (кон. X в.). Статуи Девы Марии, скорее всего созданные по образцу скульптуры-реликвария Стефана II, получили широкое распространение в Оверни; именно такое изображение, хранившееся в Ле-Пюи, считалось чудотворным (уничтожено в 1794). На деревянной статуе Пресв. Богородицы в Орсивале (XII в.) сохранилось первоначальное покрытие из тонкого серебряного листа. Известны также статуи-реликварии святых, напр. скульптура св. Веры из аббатства Конк (рубеж X и XI вв.). К XII в. относятся бюсты-реликварии святых Баудимия в Сен-Нектере, Теофреда в Ле-Монастье-сюр-Газей и Кесария Арелатского в Море; известно о фигуре-реликварии св. Геральда в Орийаке, к-рая существовала в XI в. Образец др. типа реликвариев - рака св. Кальминия и его супруги Намадии в Моза, украшенная полихромными эмалями лиможской работы (2-я пол. XII в.).

Появление форм готической архитектуры в Оверни обычно связывают с деятельностью нищенствующих орденов в 1-й пол. XIII в. Среди ранних памятников - скромная капелла доминиканского мон-ря в К. (однонефная церковь с прямоугольной алтарной частью; сохр. 3 травеи, перекрытые стрельчатым сводом). В 1248 г. еп. Гуго де ла Тур д'Овернь заложил кафедральный собор в К. Строительством хора с деамбулаторием и трансепта руководили Жан и Пьер Дешаны; вероятно, зодчие ориентировались на северофранц. образцы (соборы Нотр-Дам в Париже и Сен-Пьер в Бове, базилика Сен-Дени и др.). Строительные работы были прерваны скорее всего в кон. XIV в.; зап. фасад и часть нефа так и не были построены. Несмотря на утрату значительной части скульптурной декорации и убранства в кон. XVIII в., в интерьере сохранились витражи и фрагменты росписей XIII-XIV вв.

К нач. XIV в. диоцез К. был среди крупнейших во Франции; он включал ок. 1 тыс. приходов, объединенных в 7 архидиаконий (Бийом, Бриуд, К., Кюссе, Орийак, Сен-Флур и Сувиньи) и 15 архипресвитерских округов. По ходатайству сеньоров В. Оверни на землях, выделенных из диоцеза К., была основана епископская кафедра Сен-Флур (булла папы [Иоанна XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXII.html>) от 9 июля 1317); в нее вошли ок. 300 приходов, в т. ч. в городах Бриуд и Орийак. Границы нового еп-ства были определены на Соборе епископов Буржской церковной пров. в К. (1319).

На положении дел в еп-стве К. негативно сказались эпидемия чумы (черная смерть) (1348) и Столетняя война (1337-1453): между 1356 и 1392 гг. англ. войска неоднократно вторгались в Овернь, в 1388 г. англичане захватили Монферран. Изменения в системе вассальных отношений привели к упадку епископской сеньории; существенно снизились церковные доходы (у клюнийских приоратов - на 1/2), материальные трудности возникли даже у самых богатых церквей. Сократилось число каноников и монахов (в капитуле ц. Сен-Сернёф в Бийоме - с 32 до 17 чел., в аббатстве Сент-Алир - с 30 до 18 чел.); это привело к объединению бенефициев (к 1350 число монахов в Моза увеличилось с 25 до 40). В капитулы, особенно сельские (в Эрмане, Орсивале), стали принимать лиц незнатного происхождения. Среди духовенства усилилось недовольство политикой Папского престола (с 1307 право избирать епископа К. перешло к папе Римскому), от которого требовали провести реформу в Церкви и искоренить злоупотребления; положение обострилось с началом [схизмы в католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/схизма в католической Церкви.html>) (1378). Широкую известность получил богослов и алхимик Жан де Рокетайад († 1366), монах францисканского мон-ря в Орийаке, выступавший против обмирщения Церкви и осуждавший политику Папского престола. В 1416 г. в К. и Монферране проповедовал доминиканец католич. св. Винсент [Феррер](https://pravenc.ru/text/Феррер.html), к-рый также указывал на нестроения в Церкви и предсказывал приближение Судного дня. Рост эсхатологических настроений, снижение авторитета Церкви и неуверенность в будущем повлияли на увеличение числа затворников почти во всех городах Оверни; затворникам выделяли келью и предоставляли содержание, они были обязаны молиться за благополучие города и его жителей. С общими тревожными настроениями и предчувствием бед связывают появление таких иконографических мотивов как «Смерть, поражающая людей» (фреска в монастырской церкви в Лаводьё; XIV в.), «Пляска смерти» (росписи в аббатстве Ла-Шез-Дьё) и «Встреча живых с мертвыми» (фреска в коллегиальной церкви в Энза; XV в.).

Положение епископской кафедры осложнялось тем, что бóльшую часть приходов контролировали мон-ри и капитулы, к-рые нередко отказывались признавать юрисдикцию епископа на основании папских и королевских привилегий. Так, в нач. XVI в. из 726 приходов 480 (более 60%) принадлежали мон-рям, 100 - епископу, 95 - капитулам каноников, 51 - светским сеньорам. Т. о., под непосредственным контролем епископа было всего 14% приходов. Крупнейшими церковными сеньорами были соборный капитул, аббатство Ла-Шез-Дьё и клюнийские мон-ри (Моза, Сувиньи и др.); в диоцезе было 16 крупных мон-рей и не менее 80 приоратов. В жизни еп-ства стали принимать активное участие представители крупной знати - Жан, герц. Берри (1360-1416), члены семейств Бурбон и Ла Тур, к-рые унаследовали владения графов Оверни. На средства Бурбонов были основаны мон-ри целестинцев в Виши (кон. XIV в.) и кларисс в Эгперсе (1421).

В XIV в. обострилось противостояние епископа и соборного капитула. В 1363 г. по просьбе еп. Жана де Мелло (1357-1375) папа Римский [Урбан V](<https://pravenc.ru/text/Урбан V.html>) ограничил судебные привилегии капитула и подчинил его юрисдикции епископа. Еп. Анри де ла Тур д'Овернь (1376-1415) отказался вернуть каноникам утраченные ими права и попытался вывести городские рынки из «пятивратных стен», что привело к вооруженному столкновению: в 1394 г. стражники епископа взяли штурмом принадлежавшую каноникам крепостную башню в К. В 1396 г. каноники отказались участвовать в богослужениях, которые совершал епископ, и устроили беспорядки в соборе. Конфликт разрешился после принятия [Буржской прагматической санкции](<https://pravenc.ru/text/Буржской прагматической санкции.html>) (1438), по которой право избирать епископа было возвращено соборным капитулам (в XIV в. епископы К. назначались папой Римским). Папа [Евгений IV](<https://pravenc.ru/text/Евгений IV.html>) вернул соборному капитулу привилегии, утраченные в 1363 г., и поместил его под защиту Папского престола (1443). Вскоре на епископскую кафедру был избран прево соборного капитула Жак де Комборн (1445-1474). В 1447 г. епископ заключил договор с канониками, определил границы полномочий епископа и капитула и дал присягу соблюдать права каноников. Попытка капитула ц. Сен-Сернёф в Бийоме присвоить судебные прерогативы епископа и право распределения бенефициев была пресечена решением Парижского парламента (1470). Пытаясь укрепить власть епископа, де Комборн активно использовал право визитации (в апр.-мае 1455 он посетил 120 церквей и мон-рей), к-рое оспаривали крупные мон-ри, в т. ч. Клюни и Ла-Шез-Дьё. В 1506 г. было подтверждено право епископа посещать все церкви и монастыри в диоцезе, делать необходимые распоряжения. Эффективным инструментом управления был диоцезальный синод, собиравшийся ежегодно в праздник Пятидесятницы (присутствие на синоде было обязательным для приходских священников). Пытаясь справиться с такими проблемами, как нежелание держателей бенефициев служить в порученных им церквах, пренебрежение пастырскими обязанностями и [конкубинат](https://pravenc.ru/text/конкубинат.html), еп. Жак д'Амбуаз (1505-1516) принял меры по укреплению церковной дисциплины, особенно в мон-рях, а также определил обязанности должностных лиц диоцеза. В изданных им статутах духовенству запрещалось заниматься торговлей и позволять мирянам устраивать пиршества и танцы в храмах; монахи нищенствующих орденов могли проповедовать в церквах только с разрешения епископа. Реформа мон-рей была среди основных задач еп. Гийома Дюпра (1529-1560), который присутствовал на [Тридентском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) как представитель короля Франции. В Рьоме (1507) и в К. (1515) были основаны мон-ри францисканцев-обсервантов, в Борегаре - мон-рь минимов. Еп. Г. Дюпра реформировал доминиканский мон-рь в К. (1546), однако, пытаясь прекратить нарушения дисциплины в мон-ре кларисс, епископ столкнулся с сопротивлением городских властей. Трудности, к-рые переживало монашество, были связаны в т. ч. с правом короля распределять бенефиции, полученным им по [Болонскому конкордату](<https://pravenc.ru/text/Болонскому конкордату.html>) (1516), и с практикой [комменды](https://pravenc.ru/text/комменды.html). Мн. прелаты, совмещавшие неск. должностей, не могли эффективно выполнять свои обязанности: так, Г. Дюпра кроме епископской кафедры К. занимал должности аббата в Моза, в Сен-Пьер-де-Рей в Бри и в Сент-Арнуль-де-Крепи.

В ходе Столетней войны жители К. добились участия в управлении городом. По указу кор. Карла V (1379) им было дано право созывать собрания и выбирать магистратов (элю) от каждого прихода (Нотр-Дам-дю-Пор, Сен-Пьер и Сен-Женес; территория «пятивратных стен» находилась в юрисдикции соборного капитула); позднее были созданы выборные должности 9 советников. Кор. Людовик XI, желая вознаградить жителей К. за поддержку, оказанную ему во время мятежа Лиги общего блага (1465) и в противостоянии с герц. Жаном II Бурбоном, сеньором Оверни, расширил городские свободы. В 1480 г. жители К. получили право выбирать 3 или 4 консулов и 12 советников, вскоре горожане были освобождены от тальи (налога на недвижимое имущество горожан и земельные наделы людей недворянского происхождения). По указанию короля было возбуждено дело о законности сеньориальных прав епископа; вероятно, под влиянием регентши Анны Французской (в 1488 ее супруг Пьер де Божо унаследовал герц-ство Бурбон) дело было решено парламентом в пользу епископа. Однако кор. Екатерина Медичи, владевшая графством Овернь, вновь вынесла вопрос о епископской сеньории на рассмотрение парламента; в 1557 г. права на К. были переданы королеве, к-рая сделала город центром графства Овернь.

С XIII в. важную роль в жизни диоцеза играли благочестивые и профессиональные братства; их члены занимались благотворительностью и взаимопомощью, заботились о погребении и поминовении усопших. Члены братства св. Варфоломея в К. возглавили борьбу городской коммуны за освобождение от власти епископа. Из-за увеличения числа братств (только в Рьоме было почти 70 таких групп), которые собирали значительные средства, епископ пытался установить контроль над братствами. С 1528 г. епископ утверждал статуты и проверял финансовую отчетность братств. В задачи нек-рых братств входило содержание больниц и убежищ для прокаженных. Больница св. Варфоломея в К. была крупнейшей в Оверни; в 1451 г. еп. Ж. де Комборн поручил управление ею каноникам соборного капитула, а еп. Г. Дюпра, известный щедрыми пожертвованиями церквам и благотворительным учреждениям, в 1538 г. велел расширить госпиталь.

С сер. XIII в. соборный капитул в К. содержал уч-ще, позднее переведенное в доминиканский мон-рь. В школе при капитуле ц. Сент-Амабль в Рьоме особое внимание уделялось изучению права; в 1429 г. школа перешла в ведение городских властей. Небольшие школы существовали при некоторых мон-рях, напр. в Моза; крупнейшим считалось уч-ще капитула ц. Сен-Сернёф в Бийоме, его выпускники поступали в Парижский, Орлеанский и Тулузский ун-ты. Намерение основать ун-т в Бийоме, получившее отражение в булле папы Евгения IV (1445), не было осуществлено. В XV в. контроль над образованием стал причиной разногласий между соборными канониками и горожанами К. По решению городского совета, одобренному еп. Г. Дюпра, в К. был основан муниципальный коллеж (1552); соборный капитул выделил ежегодную субсидию на его содержание. Еп. Тома Дюпра (1517-1528) планировал основать ун-т в Иссуаре. Первое в Оверни крупное образовательное учреждение было создано его преемником Г. Дюпра при помощи [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html). С разрешения каноников ц. Сен-Сернёф иезуитский коллеж был открыт в г. Бийом (1556); к 80-м гг. XVI в. здесь получили образование от 1,5 до 2 тыс. чел. Однако попытка епископа основать 2-й коллеж в Мориаке (1563) не увенчалась успехом.

Сведения о распространении в Оверни протестантизма относятся к 30-м гг. XVI в. С 1535 г. в К. распространялась протестант. лит-ра; впосл. власти неоднократно конфисковывали у жителей города и уничтожали книги, привезенные из Женевы. В 1547 г. управляющий клермонской школой К. Монье, обвиненный в ереси, бежал в Лозанну. С 1540 г. центром протестантизма в Оверни стал г. Иссуар, сюда прибывали проповедники из Женевы. В 1548 г. еп. Г. Дюпра, пытавшийся совершить визитацию, не был допущен в город. Епископ и соборные каноники принимали меры против распространения протестантизма: они рассылали миссионеров, предписывали священникам чаще проповедовать и объяснять народу еретический характер протестантских учений. Дарованное франц. гугенотам разрешение совершать богослужения в Иссуаре и в Сен-Пурсене (1562) было подтверждено Амбуазским эдиктом (1563), однако губернатор Оверни Г. де Морморен-Сент-Эрем, твердый сторонник католицизма, велел приверженцам протестантских учений покинуть К.

В период [религиозных войн во Франции](<https://pravenc.ru/text/религиозные войны во Франции.html>) (1562-1598) Овернь сильно пострадала от вооруженных столкновений. В 1562 г. гугеноты захватили и разграбили аббатство Ла-Шез-Дьё, в 1569 г. они разорили мон-рь Орийак. После [Варфоломеевской ночи](<https://pravenc.ru/text/Варфоломеевской ночи.html>) губернатор Морморен-Сент-Эрем не допустил убийств гугенотов; в сент. 1572 г. все жившие в городе протестанты были арестованы. Население Оверни было настроено враждебно по отношению к гугенотам: их отряды во главе с капитаном М. Мерлем занимались грабежами и убийствами. В 1574 г. Мерль захватил г. Амбер, в 1575 г. установил контроль над Иссуаром и разорил бенедиктинский мон-рь св. Австремония. Вскоре город, где часть жителей составляли гугеноты, был захвачен и разорен королевским войском под рук. Франциска, герц. Алансонского. В то же время католич. духовенство Оверни подвергалось поборам на содержание королевского войска. Еще в окт. 1567 г. губернатор Морморен-Сент-Эрем, указывая на успехи гугенотов и угрозу протестант. вторжения в Овернь, впервые потребовал, чтобы держатели церковных бенефициев предоставили королю субсидии. Возражая против постоянных поборов, духовенство заявляло, что собрать требуемые средства крайне сложно, т. к. население разорено военными действиями и, находясь под влиянием протестантизма, отказывается платить десятину.

В 1563 г. по указу кор. [Карла IX](<https://pravenc.ru/text/Карла IX.html>) в Оверни было проведено отчуждение части церковных доходов; благодаря этому удалось собрать 154 тыс. ливров (значительно больше, чем во мн. др. диоцезах). Впосл. власти неоднократно отчуждали церковные доходы. После смерти кор. Генриха III (1574-1589) и наследования франц. престола гугенотом Генрихом Наваррским (впосл. кор. [Генрих IV](<https://pravenc.ru/text/Генрих IV.html>)) в Оверни началось противостояние городских властей К., к-рые поддержали короля, и сторонников [Католической лиги](<https://pravenc.ru/text/Католической лиги.html>) - еп. Франсуа де Ларошфуко (1585-1609; кардинал с 1607) и его брата графа де Рандана. Епископ и его союзники признали право Генриха Наваррского на престол только после принятия им католицизма (1593). По условиям [Нантского эдикта](<https://pravenc.ru/text/Нантского эдикта.html>) (1598) протестант. общины сохранились в Ла-Газеле, Маренге, Пайя и Парантинья. Однако их численность была небольшой; после отмены Нантского эдикта (1685) овернские гугеноты (114 семейств) эмигрировали или перешли в католицизм.

После завершения религ. войн еп. Ф. де Ларошфуко приступил к реализации постановлений Тридентского Собора. Участники ассамблеи духовенства, состоявшейся в 1597 г. в Бийоме, рекомендовали вернуть во Францию иезуитов (в период изгнания иезуитов из Франции (1595-1604) коллеж в Бийоме находился под управлением каноников). На диоцезальном синоде (1599) были утверждены статуты с новыми требованиями к приходскому духовенству: священники, держатели бенефициев, должны были постоянно находиться в своих приходах или представить епископу того, кто мог бы выполнять их обязанности; священникам следовало регулярно наставлять мирян и проводить занятия с детьми по катехизации; следить, чтобы прихожане посещали богослужения в воскресные и праздничные дни; запрещалось взимать плату за совершение таинств. В перечне рекомендаций, представленном на Генеральных штатах 1614 г., духовенство диоцеза К. требовало принять меры против распространения протестантизма, колдовства, ростовщичества, запретить дуэли и не допускать неприличного поведения в храмах. Духовенство призывало короля отказаться от права замещать церковные должности и распределять бенефиции, отменить продажу судебных должностей (не менее 1/3 членов королевских судов должны были представлять духовенство) и не назначать протестантов на гос. должности. Также высказывались пожелания переместить в города жен. монастыри, находившиеся в отдаленной местности; упразднить жен. обители, в которых проживало менее 6 чел.; распустить братства, не соответствующие требованиям общественной нравственности, и передать их доходы на благотворительные цели.

Политику еп. Ф. де Ларошфуко, выдержанную в духе [Контрреформации](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html), продолжили епископы Жоашен д'Эстен (1614-1650) и его брат Луи д'Эстен (1651-1664). Ж. д'Эстен, известный жестким стилем управления, укрепил власть епископа и упорядочил систему администрации. Он регулярно совершал визитации приходов и мон-рей и 2 раза в год созывал синоды; под его руководством проводились совещания духовенства, на к-рых рассматривались спорные богословские, канонические и церковно-практические вопросы. При еп. Л. д'Эстене на совещаниях духовенства соседних приходов обсуждались темы, связанные с организацией пастырской работы, проведением богослужений, отношениями с паствой и др. Настаивая на строгом соблюдении дисциплины, еп. Ж. д'Эстен установил для кандидатов на священнические должности имущественный ценз (ежегодный доход не менее 80 ливров) и ввел обязательную проверку знаний; он издавал детальные указания о совершении таинств и богослужений, об убранстве церквей и т. д. Священники были обязаны иметь в своей библиотеке Свящ. Писание, «Римский катехизис», постановления Тридентского Собора, жития святых, духовную и пастырскую литературу («Исповедь» блж. Августина, «Медитации» Иоанна Феканского, сочинения Бернарда Клервоского); было подготовлено издание катехизиса для мирян на франц. языке (Catéchisme de la foi et des mœurs chrétiennes. Clermont, 1674). Приходское духовенство нередко прибегало к помощи «крестников», или «коммуналистов» (священников, не имевших бенефициев и живших в родном городе или селении; в 1667 в еп-стве было 162 сообщества «крестников»). В Оверни активно действовали католич. миссионеры, к-рые произносили проповеди (особенно во время Великого поста), принимали исповедь, давали духовные советы. Среди миссионеров был Жан Жак [Олье](https://pravenc.ru/text/Олье.html) (впосл. основал Об-во пресвитеров св. Сульпиция ([сульпициане](https://pravenc.ru/text/сульпициане.html))). Странствующими проповедниками нередко становились также [капуцины](https://pravenc.ru/text/капуцины.html) и францисканцы-реколлекты.

К сер. XVII в. подготовка духовенства велась гл. обр. в иезуитских коллежах в Бийоме и Монферране и в коллеже ораторианцев в Рьоме. По инициативе еп. Л. д'Эстена, заключившего соглашение с Олье, в бывш. приорате Сен-Ферреоль в К. была открыта диоцезальная семинария (1656). Управление семинарией осуществляли сульпициане; с 1714 г. действовала также т. н. малая (подготовительная) семинария. В 1657 г. в г. Тьер была основана 2-я семинария, предназначенная гл. обр. для переподготовки тех священников, чьи знания и поведение не соответствовали требованиям епископа.

При поддержке главы франц. правительства кард. Армана Жана дю Плесси, герц. де [Ришелье](https://pravenc.ru/text/Ришелье.html), еп. Ж. д'Эстен приступил к реформе монастырей. Пришедшее в упадок аббатство Шантуан было закрыто, здания и имущество переданы босым кармелитам (1633). Др. обитель регулярных каноников, аббатство св. Андрея, в сер. XVII в. восстановил настоятель Никола Уссель. Особая ситуация сложилась в жен. мон-рях, которые находились под контролем знатных родов; в 1647 г. жен. цистерцианский монастырь Л'Эсклаш, пользовавшийся сомнительной репутацией, по указанию епископа был переведен в К. По мнению кард. Ришелье, бенедиктинские мон-ри следовало включить в конгрегацию св. Мавра (см. [Мавристы](https://pravenc.ru/text/Мавристы.html)). В 1636 г. к конгрегации было присоединено аббатство Сент-Алир, в 1640 г.- аббатство Ла-Шез-Дьё. Однако в клюнийском аббатстве Моза предпринятая по указанию Ришелье попытка объединения обеих конгрегаций привела к расколу монахов на конфликтующие группы.

При активном участии епископов Ж. и Л. д'Эстенов в городах Оверни появились общины новых религиозных орденов и конгрегаций, в основном женских, к-рые уделяли особое внимание проповеди христианства, образованию и благотворительности. Нередко инициаторами основания общин становились городские власти, заинтересованные в том, чтобы члены монашеских орденов и конгрегаций взяли на себя содержание школ, больниц и приютов. В К. были основаны обители капуцинов (1610), минимов (1625), босых августинцев (1656). Перемещение в К. коллежа иезуитов, находившегося в Монферране (с 1634), вызвало сопротивление еп. Ж. д'Эстена, соборного капитула и части гос. служащих, разделявших идеи [янсенизма](https://pravenc.ru/text/Янсенизм.html). Епископ намеревался передать коллеж ораторианцам, но иезуитам удалось помешать этому; лишь в 1663 г. франц. правительство позволило членам Общества Иисуса поселиться в К., вскоре начались занятия в коллеже. В 1616 г. в К. была основана община [урсулинок](https://pravenc.ru/text/урсулинок.html), к-рая содержала школу для девочек (в 1637 основана община в Монферране, в 1651 - в Эгперсе). Др. школа была открыта при жен. цистерцианском мон-ре, перенесенном в К. в 1636 г. Крупнейшая в К. больница, госпиталь св. Варфоломея (Отель-Дьё), находилась под управлением соборного капитула; соборные каноники также принимали участие в управлении др. городскими больницами (Шарите, основана в 1682; Сен-Жозеф для неизлечимых больных - в 1697). В больнице Шарите трудились братья милосердия св. Иоанна Божиего, в Отель-Дьё - сестры-госпитальерки св. Августина, позднее Парижские сестры милосердия (в 1767-1773, после передачи госпиталю доходов упраздненного аббатства Манглиё, построено новое здание). К 1776 г. в госпиталях и приютах К. было 1149 мест для больных, стариков и брошенных младенцев; больницы были в важнейших городах Оверни (Амбер, Иссуар, Рьом и Тьер).

Епископы К. поощряли благотворительную деятельность духовенства, создание бесплатных школ. По инициативе соборного каноника Клода Лаборьё неск. жительниц К. основали приют Доброго Пастыря для раскаявшихся проституток (1674); позднее в него стали принимать девочек для обучения чтению, письму и рукоделию. В 1725 г. приют был передан членам жен. конгрегации св. Иосифа; они превратили его в пансионат с общежитием для бедных девушек, после этого приют Доброго Пастыря действовал как образовательное учреждение.

Больницы и др. благотворительные учреждения пользовались поддержкой еп. Жана Батиста Массийона (1717-1742), основавшего приют для престарелых священников. По его инициативе при кафедральном соборе была создана 1-я в К. публичная б-ка, которой епископ передал собственное книжное собрание. Благодаря сдержанной позиции еп. Ж. Б. Массийона долгое время удавалось предотвратить конфликты, связанные с распространением янсенизма; центром овернских янсенистов считался коллеж в Рьоме, которым управляли ораторианцы. В 50-х гг. XVIII в. решение еп. Франсуа Мари де ла Гарле (1743-1776) запретить преподавание теологии в коллеже вызвало протесты ораторианцев, как и требование ко всему духовенству диоцеза подтвердить согласие с положениями папской буллы [«Unigenitus»](<https://pravenc.ru/text/ Unigenitus .html>). В поддержку ораторианцев выступили жившие в Рьоме кармелитки и госпитальерки, а также чиновники президиального суда; каноники ц. Сент-Амабль, занявшие сторону епископа, подверглись судебному преследованию за проповеди против янсенизма. Оформившаяся в Рьоме оппозиция епископу проявилась также в годы Французской революции (1789-1799).

В 1765 г. в диоцезе К. было 72 монашеские общины, в них состояли ок. 500 мужчин и ок. 1 тыс. женщин. Численность монашествующих, особенно мужчин, снижалась; закрывались пришедшие в упадок обители, в т. ч. древние аббатства Эбрёй (1768) и Манглиё (1775), позднее - приораты Ла-Вен и Сосийанж. Имущество и доходы упраздненных мон-рей передавались семинарии и благотворительным учреждениям. Сократилось число религ. братств мирян. После изгнания из Франции иезуитов (1763) коллеж в К. был передан в ведение муниципалитета; преподаванием занимались секулярные священники, которые вели курсы физики, ботаники и математики. На секулярное духовенство повлияли идеи франц. Просвещения; клирики принимали участие в деятельности масонских лож (в 1744 была основана масонская ложа в Бриуде). С предложениями изменить адм. устройство католич. Церкви, ограничить деятельность монашеских орденов и секуляризовать церковное имущество выступали нек-рые представители регулярного духовенства, в т. ч. Кристоф Антуан Жерль, приор картузианского мон-ря Пор-Сент-Мари. В то же время власти проявляли безразличие к религ. вопросам и не желали оказывать поддержку католич. Церкви; в 1787 г. был издан королевский эдикт о веротерпимости. Консервативная позиция еп. Франсуа де Боналя (1776-1800) способствовала углублению противоречий в среде духовенства. Нек-рые клирики, гл. обр. из Рьома, обвинили епископа в тирании и нежелании принять к.-л. перемены в положении Церкви. Епископ осудил попытки изменить гос. статус католической Церкви во Франции; пытаясь избежать конфискации церковного имущества, он призвал священников передать гос-ву часть ценностей (окт. 1789).

После принятия Конституционным собранием «Закона о гражданском устройстве духовенства» (12 июля 1790; 24 авг. подписан кор. Людовиком XVI) положение Церкви существенно изменилось. Вместо упраздненного диоцеза К. было создано епископство в границах деп. Пюи-де-Дом, к-рое вошло в состав юго-вост. церковного округа с центром в Лионе. «Конституционным» епископом стал ораторианец Жан Франсуа Перье (1791-1801). Каноники и регулярное духовенство в основном согласились с закрытием мон-рей и роспуском религ. конгрегаций, однако мн. члены жен. конгрегаций не признали закон, противоречивший каноническому праву Римско-католической Церкви. В нек-рых городах (напр., в Бийоме) местные власти протестовали против роспуска капитулов и религиозных конгрегаций. Часть духовенства («неприсягнувшие»; в нек-рых округах - большинство священников) отказалась признать закон и власть «конституционного» епископа. Так, большинство каноников соборного капитула отвергли предложение участвовать в управлении «конституционным» еп-ством Пюи-де-Дом. Бежавший из Франции еп. Ф. де Бональ призвал духовенство и мирян воздержаться от общения с Перье и его сторонниками. Во мн. местах смещение «неприсягнувших» и назначение священников, которые дали присягу, совершались с применением насилия. После установления диктатуры якобинцев (июнь 1793) были наложены строгие ограничения на отправление католического культа; террор сопровождался кампанией дехристианизации и введением культа Разума (позднее - Верховного существа). Церковные ценности были конфискованы, уничтожалось убранство храмов; мн. церкви (гл. обр. монастырские) были закрыты, нек-рые разрушены (в К. снесены приходские церкви Сен-Пьер и Сен-Женес). Были утрачены мощи святых, хранившиеся в К., в Сувиньи и во мн. др. местах. После свержения якобинцев (июль 1794) гонения на католич. Церковь в основном прекратились; несмотря на ограничения, духовенство вернулось к служению. Власти почти не оказывали поддержку «конституционному» духовенству; укрепились позиции священников, сохранивших верность еп. Ф. де Боналю. В 1797 г. по указанию епископа был создан церковный совет, к-рый руководил «неприсягнувшим» духовенством. Попытки сторонников «конституционной» Церкви (среди них видную роль играл еп. Перье) достигнуть примирения с «неприсягнувшими» (национальные Соборы в Париже (1797, 1801), диоцезальный синод в К. (апр. 1801)) завершились неудачей.

Католич. иерархия во Франции была восстановлена после подписания [конкордата](https://pravenc.ru/text/конкордата.html) с Папским престолом (1801). «Конституционные» епископы Ж. Ф. Перье (деп. Пюи-де-Дом) и А. Бюто-Дюпу (деп. Алье) сложили полномочия; на кафедру К. был назначен еп. Шарль Антуан Анри Дювальк де Дампьер (1802-1833). Вскоре была восстановлена система церковных приходов, в 1803 г. воссоздан соборный капитул из 10 каноников. Были возвращены некоторые закрытые храмы, в т. ч. ц. Нотр-Дам-дю-Пор в К. По указанию еп. Ш. Дювалька де Дампьера открылась семинария, в диоцез вернулись члены жен. конгрегаций. Так, в 1808 г. урсулинки выкупили здания бывш. аббатства Сент-Алир и вскоре открыли коллеж, сестры св. Иосифа основали конгрегацию Доброго Пастыря (1811). Возрождение «женских религиозных ассоциаций» вызывало недовольство наполеоновских властей, тем более что епископ оказывал сопротивление правительству, к-рое пыталось использовать католич. Церковь в своих интересах (напр., отказался требовать от духовенства участия в поисках дезертиров, скрывавшихся в горных районах Оверни). Еп. Ш. Дювальк де Дампьер не одобрял воинственную политику Наполеона I, особенно оккупацию Папского гос-ва (1810).

После восстановления монархии Бурбонов (1814) были сняты ограничения на деятельность религ. конгрегаций в сфере образования и благотворительности. В еп-стве начали работать визитандинки, ассумпционистки, сестры милосердия и др.; к 1833 г. насчитывалось ок. 60 жен. общин с 422 членами и 46 послушницами. Мн. священники из К. занимались миссионерской деятельностью: в Китае проповедовал католический св. Габриэль Торен Дюфресс (1750-1815), в Нов. Каледонии - еп. Гийом Дуарр (1810-1853). В 1853 г. Жан Батист Лами (1814-1888) стал 1-м архиепископом г. Санта-Фе (США). В связи с возрождением церковной жизни из диоцеза К. было выделено еп-ство Мулен (булла папы Римского [Пия VII](<https://pravenc.ru/text/Пий VII.html>) от 6 окт. 1822). В годы правления Наполеона III (1848-1870, император с 1852) сформировалась система католич. образования; под контроль духовенства перешли мн. школы и коллежи. По проекту Э. [Виолле-ле-Дюка](https://pravenc.ru/text/Виолле-ле-Дюка.html) было завершено строительство кафедрального собора в К. (1866-1884). В связи с ростом городского населения в К. строились храмы; самыми значительными являются неоготическая ц. Сент-Этроп (1858-1862; архит. Ю. Имбер), неороманская ц. Сен-Жозеф (1886-1897; архит. А. Барнье) и ц. Сакре-Кёр (1923-1924) в духе эклектики.

В эпоху Третьей республики (1870-1940) власти проводили антиклерикальную политику, пытались ослабить позиции католической Церкви, поставить под контроль религ. конгрегации и обеспечить светский характер образования. Еп. Пьер Мари Бельмон (1893-1921) занимал сдержанную позицию; он призвал духовенство подчиниться законам об ассоциациях (1901) и об отделении Церкви от гос-ва (1905). Тем не менее в нек-рых местах прихожане оказывали сопротивление описи церковного имущества, в Орсивале произошли столкновения католиков с полицией. Еп. Габриэль Пиге (1933-1952) уделял особое внимание развитию орг-ций [«Католическое действие»](<https://pravenc.ru/text/ Католическое действие .html>) и «Христианская рабочая молодежь», движения скаутов и католич. об-в для мирян. По указанию епископа в К. ежегодно проводилась процессия со статуей Пресв. Девы Марии из ц. Нотр-Дам-дю-Пор в кафедральный собор, была возрождена традиция совершать паломничества в храмы во имя Пресв. Богородицы в Орсивале и Вассивьере. Во время второй мировой войны (1939-1945) еп. Г. Пиге призвал франц. католиков защитить страну от «механизированных остготов XX столетия». Когда Франция потерпела поражение, епископ поддержал диктатуру маршала А. Ф. Петена (режим Виши) и осудил сторонников сопротивления нем. оккупации; в кафедральном соборе проводились офиц. мероприятия с участием Петена. В то же время католич. духовенство по указанию епископа предоставляло убежище евреям. В 1944 г. еп. Пиге был арестован гестапо; содержался в концлагере Дахау до освобождения союзниками в мае 1945 г. Еп. Пьер Абель Луи Шаппо де ла Шанони (1953-1973) принял участие в работе [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>). В 1968 г. из-за недостатка духовенства в К. была проведена адм. реформа: деканаты были объединены в 5 пастырских округов (Клермон-Рьом, Лимань, Иссуар, Комбрай-Санси и Тьер-Амбер). В дек. 2002 г. в результате реформирования системы церковного управления во Франции епископская кафедра К. получила статус архиеп-ства и стала центром церковной провинции (епископства-суффраганы: Ле-Пюи, Мулен и Сен-Флур). В июне 2003 г. папа Римский Иоанн Павел II вручил еп. Ипполиту Симону (с 1996) архиепископский паллий.

В наст. время в архиеп-стве К. проживает ок. 590 тыс. католиков (97% населения); действуют ок. 500 храмов, к-рые объединены в 32 прихода, их обслуживают 143 секулярных и 3 регулярных пресвитера, 28 постоянных диаконов. В 30 общинах [институтов посвященной жизни](<https://pravenc.ru/text/институты посвященной жизни.html>) состоят 26 мужчин и 244 женщины. Духовенство диоцеза окормляет 110 образовательных учреждений, в т. ч. Овернский богословский ин-т (основан в 1998) (An. Pont. 2011. P. 180).

## Литература

Gonod B. Chronologie des évêques de Clermont et des principaux événemens de l'histoire ecclésiastique de l'Auvergne. Clermont-Ferrand, 1833; Tardieu A. Histoire de la ville de Clermont-Ferrand. Moulins, 1870-1872. Péronnas, 1994. 2 vol.; Monumenta Pontificia Arverniae decurrentibus IX, X, XI, XII saeculis / Éd. A.-C. Chaix de Lavarène. Clermont-Ferrand, 1878; Pouillés des diocèses de Clermont et de Saint-Flour du XIVe au XVIIIe siècle / Éd. A. Bruel. P., 1880; Bernet-Rollande L. Saint Amable: Sa vie, son église, son culte. Clermont-Ferrand, 1891; Randanne J. Un évêque en Auvergne au VIe siècle: Saint Avit Ier et les origines de Notre-Dame du Port. Clermont-Ferrand, 1893; Crégut G.-R. Le Concile de Clermont en 1905 et la première croisade. Clermont-Ferrand, 1895; idem. Mgr Duwalk de Dampierre et l'organisation concordataire du diocèse de Clermont (1802-1804). Clermont-Ferrand, 1910; Mosnier S.-M. Les saints d'Auvergne. P., 1898-1900. 2 vol.; Duchesne. Fastes. T. 2. P. 31-39, 117-122; Maître L. Les apôtres et les confesseurs des Arvernes, d'après Grégoire de Tours et les monuments // RHEF. 1914. T. 5. N 27. P. 353-364; Morand E. L'abbaye de Saint-Amable de Riom. Clermont-Ferrand, 1930; Rouchon G., Balme P. L'église de Notre-Dame-du-Port à Clermont-Ferrand: Le quartier et l'ancienne paroisse de Notre-Dame-du-Port. Clermont-Ferrand, 1930; Rouchon G. Notre-Dame de Clermont (la cathédrale), son chapitre cathédral, son quartier. Clermont-Ferrand, 1934; Bossuat A. Clermont // DHGE. T. 12. Col. 1435-1458; Welter L. Les communautés de prêtres dans le diocèse de Clermont du XIIIe au XVIIIe siècle // RHEF. 1949. T. 35. N 125. P. 5-35; eadem. Le chapitre cathédral de Clermont: Sa constitution, ses privilèges // Ibid. 1955. T. 41. N 136. P. 5-42; Vieillard-Troiekouroff M. La cathédrale de Clermont du Ve au XIIIe siècles // Cah. Arch. 1960. Vol. 11. P. 199-247; Gaussin P.-R. L'abbaye de la Chaise-Dieu (1043-1518). P., 1962; Fournier P.-F. Clermont-Ferrand au Ve siècle: Recherches sur la topographie de la ville // Biblioth. de l'École des chartes. P., 1970. Vol. 128. P. 273-344; idem. Recherches sur l'histoire de l'Auvergne: Saint Austremoine, premier évêque de Clermont: Son épiscopat, ses reliques, ses légendes // Bull. historique et scientifique de l'Auvergne. Clermont-Ferrand, 1979. Vol. 89. P. 417-471; Fournier P.-F. et al. Nouvelles recherches sur les origines de Clermont-Ferrand. Clermont-Ferrand, 1970; Le diocèse de Clermont / Éd. A. Poitrineau. P., 1979. (Histoire des diocèses de France; 9); Pietri Ch. L'espace chrétien dans la cité: Le «vicus christianorum» et l'espace chrétien de la cité arverne (Clermont) // RHEF. 1980. T. 66. N 177. P. 177-209; Sève R. La terre de Dieu en Auvergne: La seigneurie épiscopale de Clermont des origines à 1357. Clermont-Ferrand, 1980; Davis M. T. The Choir of the Cathedral of Clermont-Ferrand: The Beginning of Construction and the Work of Jean Deschamps // J. of the Society of Architectural Historians. L., 1981. Vol. 40. N 3. P. 181-202; Lauranson-Rosaz C. L'Auvergne et ses marges (Velay, Gévaudan) au VIIIe au XIe siècle: La fin du monde antique? Le Puy-en-Velay, 1987; Courtillé A. Auvergne et Bourbonnais gothiques. Nonette, 1990. T. 1; eadem. La cathédrale de Clermont. Nonette, 1994; Remensnyder A. G. Remembering Kings Past: Monastic Foundation Legends in Medieval Southern France. Ithaca (N. Y.), 1995; Le concile de Clermont de 1095 et l'appel à la Croisade: Actes du colloque universitaire international de Clermont-Ferrand (23-25 juin 1995). R., 1997; Les bénédictins de Saint-Chaffre du Monastier: Histoire et archéologie d'une congrégation / Éd. B. Sanial, F. Arneodo. La Monastier-sur-Gazeille, 1998; L'Auvergne de Sidoine Apollinaire à Grégoire de Tours: Histoire et archéologie / Éd. B. Fizellier-Sauget. Clermont-Ferrand, 1999; Charbonnier P. Histoire de l'Auvergne des origines à nos jours. Clermont-Ferrand, 1999; Odilon de Mercoeur, l'Auvergne et Cluny: La «Paix de Dieu» et l'Europe de l'an mil: Actes du colloque de Lavoûte-Chilhac des 10, 11 et 12 Mai 2000. Nonette, 2002; Dierkens A. Une abbaye médiévale face à son passé: Saint-Pierre de Mozac, du IXe au XIIe siècle // Écrire son histoire: Les communautés régulières face à leur passé / Éd. N. Bouter. Saint-Étienne, 2005. P. 71-105; Saint Julien et les origines de Brioude: Actes du colloque de Brioude, 22-25 sept. 2004 / Éd. A. Dubreucq et al. Brioude, 2007; Sculptures médiévales en Auvergne: Création, disparition et réapparition / Éd. A. Regond, P. Chevalier. Clermont-Ferrand, 2008.

А. А. Королёв
