---
article_title: КЛЕОПА
author: Л. В. Луховицкий
volume: '35'
page_numbers: 366-367
source_url: https://pravenc.ru/text/1841297.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:48:31Z'
---

(Кикилидис) [греч. Κλεόπας] (1866, Питьос, о-в Хиос - 14.09.1929), митр. Назаретский (с авг. 1922), архиеп. Диокесарийский (сент. 1921 - авг. 1922), церковный историк, агиолог. С 1891 г. член Святогробского братства, с 1895 г. преподаватель Богословской школы Св. Креста в Иерусалиме. В 1896 г. был назначен библиотекарем Патриаршей б-ки, составил описание 182 хранящихся в ней араб. рукописей. В 1904 г. стал великим архидиаконом, в 1908 г.- членом Свящ. Синода Иерусалимской Православной Церкви. В 1909 г. К. вошел в состав специальной комиссии, контролировавшей деятельность школы Св. Креста, Иерусалимской прогимназии и школы иностранных языков в Яффе (СИППО. 1909. Т. 20. Вып. 1. С. 146-147). В 1908-1909 гг. в противостоянии Святогробского братства и патриарха Иерусалимского [Дамиана](https://pravenc.ru/text/Дамиан.html) К. занял сторону патриарха (Там же. Вып. 2. С. 261-262, 271, 290), а осенью 1917 г. вместе с ним отправился в изгнание в Дамаск. По возвращении Дамиана в Иерусалим К. был рукоположен во архиепископа Диокесарийского (сент. 1921), с авг. 1922 г. митрополит Назаретский (о последних годах жизни К. см.: Киприан (Керн), архим. «Се восходим во Иерусалим». Иерусалимские дневники. Окт. 1928 - июнь 1930 г. Иерусалим, 2013).

К. предпринял 1-ю попытку систематизировать агиографические источники, содержащие сведения о ранней истории монашества в обителях Иудейской пустыни: [Хозива](https://pravenc.ru/text/Хозива.html), прп. Феодосия, [Саввы Освященного лавре](<https://pravenc.ru/text/Саввы Освященного лавре.html>). Этот материал, как правило, публиковался в ж. «Новый Сион» («Νέα Σιών»), а затем издавался отдельными книгами. Особое внимание К. уделял агиографическому наследию [Кирилла Скифопольского](<https://pravenc.ru/text/Кирилл Скифопольский.html>). До появления критического издания Э. Шварца 1939 г. публикации К. оставались наиболее полным собранием его творений. В 1901-1907 гг. К. издал Житие свт. Авраама, еп. Кратейского (BHG, N 12), Житие Кириака Отшельника (BHG, N 463) вместе с метафрастовским переложением (BHG, N 464), эпитому Жития прп. Евфимия Великого (BHG, N 650) и фрагменты ее полной версии (BHG, N 648), Житие прп. Иоанна Молчальника (BHG, N 898), Житие прп. Феодосия Великого (BHG, N 1777) вместе с метафрастовским переложением (BHG, N 1778) и более ранней версией Феодора, еп. Петры (BHG, N 1776), Житие прп. Феогния Виталийского (BHG, N 1787) вместе с более ранней версией Павла Элладского (BHG, N 1786). Также К. издал Житие прп. Георгия Хозевита (BHG, N 669), тексты из агиографического досье прп. Герасима Иорданского, самые ранние из к-рых были ошибочно приписаны Кириллу Скифопольскому (BHG, N 693-694, 696, 696a, 696e), Мученичество Индиса и Домны (BHG, N 822z), метафрастовскую версию Жития прп. Саввы Освященного (BHG, N 1609), Житие Коприя, мон. Палестинского (пам. 24 сент.) (BHG, N 2081), Анонимное Житие прп. Иоанна Хозевита (BHG, N 2186), а также Чудеса Пресв. Богородицы в обители Хозива (BHG, N 1071). Публикации К., предназначенные для церковной, а не научной аудитории, нередко представляли собой некритические перепечатки изданий, ранее опубликованных др. исследователями в ж. «Analecta Bollandiana» и в греч. «Патрологии» Ж. П. Миня (Patrologiae cursus completus. Ser. Graeca / Ed. J. P. Migne. P., 1857-1866). В 1906 г. К. опубликовал с дополнениями перевод книги франц. исследователя С. Вайе по истории палестинского монашества (Vailhé S. Répertoire alphabétique des monastères de Palestine. P., 1900). В 1912 г. совместно с И. Фокилидисом издал антологию греч., лат., слав. и франц. проскинитариев и описаний Св. земли (᾿Αρχαῖα Λατινικά, ῾Ελληνικά, ῾Ρωσσικὰ κα Γαλλικά τινα ὁδοιπορικὰ ἢ προσκυνητάρια τῆς ῾Αγίας Γῆς. ᾿Εν ῾Ιεροσολύμοις, 1912).

## Сочинения

῾Η κατὰ τὴν ἕρημον τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ ἡμῶν πόλεως Λαύρα Θεοδοσίου τοῦ Κοινοβιάρχου. ᾿Εν ῾Ιεροσολύμοις, 1901; Κατάλογος ᾿Αραβικῶν χειρογράφων τῆς ῾Ιεροσολυμητικῆς βιβλιοθήκης. ᾿Εν ῾Ιεροσολύμοις, 1901; Τὰ κατὰ τὴν Λαύραν κα τὸν χείμαρρον τοῦ Χουζιβᾶ: Οἱ βίοι τῶν ἁγίων Γεωργίου κα ᾿Ιωάννου τῶν Χουζιβιτῶν κα τὰ θαύματα τῆς ῾Υπεραγίας Θεοτόκου τῆς Χουζιβιωτίσσης. ᾿Εν ῾Ιεροσολύμοις, 1901; Αἱ παρὰ τὸν ᾿Ιορδάνην Λαῦραι Καλαμῶνος κα ἁγίου Γερασίμου, κα οἱ βίοι τοῦ ἁγίου Γερασίμου κα Κυριακοῦ τοῦ ᾿Αναχωρητοῦ. ᾿Εν ῾Ιεροσολύμοις, 1902; ῾Ο ἐν ᾿Ιορδάνῃ τόπος τῆς βαπτίσεως τοῦ Κυρίου κα τὸ μοναστήριον τοῦ τιμίου Προδρόμου. ᾿Εν ῾Ιεροσολύμοις, 1905; Περ τῶν ἐν Παλαιστίνῃ ἀρχαίων κα νεωτέρων ῾Ελληνικῶν μοναστηρίων: ᾿Επ τῇ βάσει τοῦ συγγράμματος τοῦ Σ. Π. Κ. Vailhé. ᾿Εν ῾Ιεροσολύμοις, 1906; Βίοι τῶν Παλαιστινῶν ἁγίων. ᾿Εν ῾Ιεροσολύμοις, 1907.

## Литература

Κωνσταντινίδης Ι. Χ. Κλεόπας // ΘΗΕ. Τ. 7. Στ. 616-617.

Л. В. Луховицкий
