---
article_title: КИШИНЁВСКИЙ ВО ИМЯ ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ФЕОДОРА ТИРОНА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Л. П. Алферьева
volume: '35'
page_numbers: 215-216
source_url: https://pravenc.ru/text/1841181.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:46:35Z'
---

(Кишинёвской и Молдавской митрополии), находится в Кишинёве (Республика Молдова). Открыт 17 июля 2002 г. Основан по инициативе жен. общины, сформировавшейся при ц. во имя вмч. Феодора Тирона (Кишинёв) и окормляемой настоятелем прот. Феодором Рошкой. К февр. 2002 г. в состав общины входили схимонахиня, 2 монахини, 5 инокинь и 6 послушниц. 11 июля 2002 г. митр. Кишинёвский и всея Молдавии [Владимир (Кантарян)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Кантарян).html>) обратился с рапортом на имя патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>), в к-ром просил благословить преобразование кишинёвского кафедрального собора во имя вмч. Феодора Тирона в жен. мон-рь и утвердить старшей сестрой мон. Сосипатру (Пашу). 17 июля 2002 г. Свящ. Синод РПЦ благословил преобразование бывш. кафедрального собора в жен. мон-рь. На тот момент в Кишинёве не было ни одного монастыря. Новосозданная обитель получила статус ставропигиального мон-ря Православной Церкви Молдовы. Духовником-администратором был назначен прот. Феодор Рошка.

8 авг. 2002 г. К. м. был зарегистрирован в гос. службе по проблемам культов при Правительстве Республики Молдова. На март 2003 г. в К. м. подвизалось 10 насельниц: схимонахиня, 4 монахини, инокиня, 4 послушницы, а также 6 священнослужителей - духовник-администратор монастыря прот. Феодор Рошка, прот. Георгий Ноур, прот. Григорий Родницкий, иерей Виталий Мустяцэ, диаконы Иоанн Кэлин и Вячеслав Дымбу.

Главным храмом обители является собор во имя вмч. Феодора Тирона (1854-1858), возведенный на средства купцов Анастасия и Феодора Чуфлей и освященный 6 июля 1858 г. Проект церкви был разработан городским архит. Л. К. Заушкевичем, он же выбрал место для строительства. В 1870 г. из-за увеличившегося количества прихожан храм был расширен и перестроен. Благотворители братья Чуфли похоронены в крипте храма. В церковной ограде установлен мраморный памятник с изображением А. Чуфли. В память о первых ктиторах церковь и мон-рь называют также Чуфлинскими.

Феодоровская ц. построена в русско-византийском стиле, тип «греческого креста». Доминирующее положение в композиции здания занимают 9 луковичных граненых куполов на 8-гранных барабанах. Над зап. притвором расположена 8-гранная колокольня с 4 проемами, крытая высоким шатром, с 5 колоколами, самый большой весил 25 пудов (400 кг). В нач. 70-х гг. XX в. в церкви начался капитальный ремонт: произведена реставрация росписей, выполненных в стиле Васнецова; сооружен юж. придел в честь Покрова Пресв. Богородицы. В нач. 80-х гг. XX в. позолотой были покрыты центральный и 4 малых купола. Реставрация собора затянулась на 18 лет.

С 1962 г. некоторое время (в связи с закрытием Христо-Рождественского кафедрального собора) Феодоровский храм был кафедральным собором Кишинёвской епархии.

В 2004 г. в К. м. было начато строительство адм. корпуса, в котором должны были разместиться зимняя ц. архангелов Михаила и Гавриила, ризница, кельи, трапезная, просфорня, музей церковного искусства. Закладной камень освящал митр. Кишинёвский и всея Молдавии Владимир. Для сбора средств на это строительство в 2006 г. был создан благотворительный фонд вмч. Феодора Тирона, к-рый возглавил митр. Владимир. В 2008 г. возведение социально-адм. блока было завершено; 1 марта того же года, накануне празднования дня памяти вмч. Феодора Тирона, была освящена зимняя церковь.

21 апр. 2009 г. в К. м. митр. Владимир в сослужении епископов [Анатолия (Ботнаря)](<https://pravenc.ru/text/Анатолия (Ботнаря).html>) и Маркелла (Михэеску) совершил освящение Иверской часовни. В К. м. ведутся большие ремонтно-реставрационные работы, обновляется внутреннее убранство Феодоровского храма. На нач. 2014 г. предполагалось построить ц. во имя свт. Николая Чудотворца. При обители действует детская воскресная школа, а также создан детский хор.

В связи с тем что К. м. находится рядом с центральной улицей Кишинёва, мон-рь не имеет возможности создать собственное подсобное хозяйство. К февр. 2014 г. обитель содержалась на пожертвования благотворителей и прихожан. Предполагается создать подсобное хозяйство на участке в 5 га, к-рый расположен в окрестностях г. Вадул-луй-Водэ и находится в собственности К. м. Там же намечено построить скит во имя архангелов Михаила и Гавриила на участке в 1,62 га. Небольшой скит К. м. создан в Добруше. Для него было передано здание, в к-ром размещается в т. ч. домовая ц. во имя св. Иоанна Крестителя. Насельницей скита является схимонахиня.

Одной из главных святынь К. м. является ковчег с частицей мощей вмч. Феодора Тирона, доставленный из серб. мон-ря Ново-Хопово, где хранятся мощи святого. Кроме того, имеются иконы с частицами мощей вмч. Пантелеимона, преподобных Серафима Саровского, Антипы Афонского, Иова и Амфилохия Почаевских, св. блгв. кнг. Анны Кашинской, свт. Игнатия (Брянчанинова) и др. Имеется также ковчег с частицами мощей 36 преподобных Киево-Печерских.

В главном храме К. м. находятся чтимые списки Гербовецкой, Иверской и Казанской икон Божией Матери, икона свт. Луки Крымского с частицей мощей, вышитая икона свт. Николая Чудотворца, доставленная из г. Бари (Италия) и переданная в дар обители. В часовне пребывает список Иверской иконы Божией Матери, доставленный с Афона 2 мая 2008 г. В б-ке К. м. хранится более 3 тыс. томов, в т. ч. Евангелие, на к-ром приносил присягу 1-й Президент Республики Молдова М. Снегур. В экспозиции музея церковного искусства К. м. представлены старинные священнические облачения, Евангелия и др. богослужебные книги, оклады к иконам и различная церковная утварь, имеющая как историческую, так и художественную ценность.

Богослужения совершаются ежедневно, утром и вечером, на 2 языках - молдавском и церковнославянском. На воскресной литургии также читаются ектении и на греч. языке - в память о строителях и ктиторах собора братьях Чуфлях, греках по происхождению.

К февр. 2014 г. в К. м. проживало 9 насельниц: схимонахиня, 7 монахинь, инокиня, 4 трудницы на испытательном сроке, а также 5 священников и 2 диакона. Место старшей сестры оставалось вакантным, послушание духовника-администратора исполнял архим. Николай (Рошка).

Насельницы и служители обители окормляют Республиканский дом престарелых (Кишинёв), Республиканскую психиатрическую больницу и приемник-распределитель, расположенный поблизости от монастыря. В МВД Республики Молдова открыты домовые церкви либо построены храмы, в к-рых служат клирики обители.

## Литература

Арх.: АКММ. Д.: Ф.-Т. жен. мон-рь.

## Литература

Mănăstiri şi schituri din Republica Moldova: Studii enciclopedice. Chişinău, 2013. Р. 736-744.

Л. П. Алферьева
