---
article_title: КЛАВДИЙ
volume: '35'
page_numbers: '224'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841205.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:47:00Z'
---

[греч. Κλαύδιος] († ок. 305 и не позже 311), мч. Никомидийский (пам. греч. 26 авг.). Один из 23 христиан, чей мученический подвиг описан в Житии мучеников Адриана и Наталии (см. подробнее в статьях [Адриан и Наталия](<https://pravenc.ru/text/Адриан и Наталия.html>), мученики Никомидийские, [Никомидийские мученики, 23](<https://pravenc.ru/text/Никомидийские мученики  23.html>)). Стойкость этих мучеников стала причиной обращения в христианство начальника судебной палаты в Никомидии Адриана. Их имена перечислены в некоторых редакциях Жития Адриана и Наталии: Paris. gr. 1470, IX в.; Mess. Cod. 3, XII в. В большинстве визант. календарей память 23 мучеников приводится без указания их имен под 26, 27 или 28 авг. Первая из этих дат получила наибольшее распространение и вошла в визант. стишные Синаксари, славяно-рус. стишные Прологи, ВМЧ, греч. печатную Минею (Венеция, 1591), «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца и в совр. календари Греческих Церквей.

В современный календарь РПЦ имена 23 Никомидийских мучеников не включены.

## Источники

BHG, N 27a;Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 437 (2-я паг.); SynCP. Col. 926, 927, 932; Delehaye H. Catalogus codicum hagiographicorum graecorum monasterii S. Salvatoris nunc bibliothecae Universitatis Messanensis // AnBoll. 1904. Vol. 23. P. 22; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 278; Петков Г. Стишният Пролог в старата българска, сръбска и руска лит-ра (XIV-XV вв.). Пловдив, 2000. С. 463.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 258; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 317.
