---
article_title: КИТТЕЛЬ
author: А. К. Лявданский
volume: '35'
page_numbers: 168-170
source_url: https://pravenc.ru/text/1841157.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:46:18Z'
---

Рудольф (28.03.1853, Энинген-унтер-Ахальм, королевство Вюртемберг, ныне земля Баден-Вюртемберг, ФРГ - 20.10.1929, Лейпциг), нем. гебраист и теолог. Изучал теологию в Тюбингене (1871-1876) под рук. И. Т. Бека, К. Г. фон Вайцзеккера (последователя Ф. К. [Баура](https://pravenc.ru/text/Баура.html)) и проф. ВЗ Л. Дистеля, к-рого К. считал своим главным учителем (Smend. 1999. S. 327). Решающим для научной судьбы К. стало участие в конкурсе на лучшую работу о датировке жреческого источника Пятикнижия, задача конкурса была сформулирована Дистелем. Выводы в работе К., поданной на конкурс в 1875 г., с одной стороны, согласовывались с рядом положений критики Пятикнижия, но с другой - были консервативными и противоречили одному из основных тезисов теории Графа-Велльгаузена (см. статьи [Велльгаузен](https://pravenc.ru/text/Велльгаузен.html), [Пятикнижие](https://pravenc.ru/text/Пятикнижие.html)). Согласно К., жреческий кодекс создан позднее других источников Пятикнижия, но не может быть датирован послепленным периодом (Ibid. S. 328). Конкурсную работу К. защитил как докторскую диссертацию в 1876 г. Первая научная публикация К. («Новейший поворот в исследовании Пятикнижия», 1881-1882) была посвящена критике теории Графа-Велльгаузена и представляла собой разбор недавно вышедшей кн. «История Израиля» Ю. Велльгаузена (Wellhausen J. Geschichte Israels. B., 1878. Bd. 1).

По окончании ун-та К. недолго работал законоучителем в гимназии в Штутгарте, преподавал также древнеевр. язык. В эти годы была написана 1-я монография К. по ВЗ «История евреев» (1-я ч.; 1888). Эту книгу воспринимали как «ответ Велльгаузену»: она не только была написана на ту же тему, но и имела похожую структуру. Хронологическому изложению событий древнеевр. истории предшествовал обширный раздел, посвященный анализу источников Шестикнижия. Результаты исследований К. противоречили некоторым выводам Велльгаузена. Согласно последнему, Второзаконие предшествует Книге прор. Иезекииля, к-рая в свою очередь была создана раньше жреческого кодекса, ибо не согласуется со многими его положениями. К. считал, что жреческий кодекс древнее Книги прор. Иезекииля, а его временнóе соотношение со Второзаконием неоднозначно: некоторые его части могут быть датированы ранее Второзакония, но в целом жреческий кодекс представляет собой более поздний этап развития традиции. Впосл. К. писал об этой своей работе, что он «шел против течения», поскольку теория Графа-Велльгаузена завоевывала все больше сторонников по всей Германии (Smend. 1999. S. 330-332). В 1888 г. К. получил приглашение занять должность ординарного профессора ВЗ в Бреслау (ныне Вроцлав, Польша). Как отмечает К. Х. Бернхардт, это произошло после того, как переговоры К. о поступлении на аналогичную должность в Тюбингене остались безрезультатными из-за неприятия К. уже признанной тогда многими теории Графа-Велльгаузена (Bernhardt. 1990. S. 225). В этот период К. поддерживал авторитетный библеист и востоковед К. Ф. А. [Дилльман](https://pravenc.ru/text/Дилльман.html), к-рый также не принимал теорию Графа-Велльгаузена. К. помогал Дилльману в переработке 6-го изд. его комментария к [Исаии пророка книге](<https://pravenc.ru/text/Исаии пророка книге.html>) (1898) для сер. «Краткое экзегетическое руководство по Ветхому Завету». В Бреслау К. перевел Книгу Судей Израилевых, 1-ю и 2-ю книги Царств, [Руфь книгу](<https://pravenc.ru/text/Руфь книгу.html>), вошедшие в издание Библии под редакцией Э. Ф. [Кауча](https://pravenc.ru/text/Кауча.html) (Die Heilige Schrift des Alten Testaments / Hrsg. E. Kautzsch. Freiburg i. Br., 1894); составил комментарии к 3-й и 4-й книгам Царств (1900); подготовил к публикации текст книги Паралипоменон, вошедший в т. н. Радужную Библию, в которой теория источников нашла свое графическое отображение: каждому источнику соответствовал свой цвет шрифта (The Books of the Chronicles: Critical Edition of the Hebrew Text Printed in Colors. Lpz., 1895; полное изд.: Die Regenbogen-Bibel: Eine neue internationale, kritische Bibel-Übersetzung: Mit farbiger Unterscheidung der verschiedenen Quellen / Hrsg. P. Haupt. Lpz., 1906).

В 1898 г. К. переехал в Лейпциг, где стал профессором ВЗ. Одна из важных работ, написанных в Лейпциге,- «Две академические лекции по богословию Ветхого Завета», в 1-й ч. которой К. продолжил отстаивать свою умеренно-консервативную позицию, ее суть заключалась в принятии историко-критического метода с нек-рыми ограничениями, «диктуемыми христианскому исследователю Библии его верой» (Kittel. 1899. S. 35). Вторая часть этой работы посвящена исторической интерпретации Второисаии (см. в ст. [Исаии пророка книга](<https://pravenc.ru/text/Исаии пророка книга.html>)); К. выдвинул гипотезу, к которой он неоднократно возвращался впосл.: прообразом «Раба Господня» (см.: Ис 42. 19; 49. 6; 50. 10; 52. 13; 53. 11) является историческое лицо эпохи Вавилонского плена - некий человек, казненный вавилонскими или персидскими властями как евр. мессия (Kittel. 1899. S. 325). В Лейпциге К. основал семинар по ВЗ, чтобы вовлечь студентов в научную работу. Ветхозаветный семинар оказался весьма успешным и действовал долгие годы (Smend. 1999. S. 338-339).

В 1902 г. К. выпустил работу «О необходимости и возможности нового издания еврейской Библии». В ней была сформулирована грандиозная программа критического издания древнеевр. текста Библии: планировалось воссоздать текст Библии, каким он был в IV в. до Р. Х., т. е. до создания [Септуагинты](https://pravenc.ru/text/Септуагинты.html) и до разделения текстуальной традиции ВЗ на 3 ветви: протомасоретскую, александрийскую и самаритянскую; текст должен был быть представлен в виде эклектического издания с критическим аппаратом, в к-рый включались бы все чтения textus receptus, не вошедшие в основной эклектический текст. По словам Й. Хемпеля, эта задача была неосуществимой, особенно с учетом требовавшихся для нее больших финансовых ресурсов. Кроме того, некоторые источники, в частности таргумы и самаритянское Пятикнижие, необходимо было предварительно исследовать (Hempel. 1930. S. 80). К. пришлось отказаться от планов реконструкции первоначального текста Библии; задуманный им проект нового издания был осуществлен на основе масоретского текста из 2-й раввинской Библии Д. ван Бомберга с критическим аппаратом, включавшим важнейшие разночтения и конъектуры (Biblia Hebraica. Lpz., 1905-1906; см. ст. [Библия](https://pravenc.ru/text/Библия.html)).

Ряд работ К. 1900-х гг. посвящен археологии и истории религии древнего Израиля и Др. Востока. Некоторые из них были объединены в сб. «Очерки по еврейской археологии и истории религии» (1908). К. принял участие в споре, вызванном докладами Ф. [Делича](https://pravenc.ru/text/Делича.html) «Вавилон и Библия» (см. ст. Ф. [Делич](https://pravenc.ru/text/Делич.html)), и выступил со статьей, в которой он стремился доказать, что ошибка Делича и его сторонников заключается в слишком узком и устаревшем понимании Откровения: они не учитывают, что в совр. протестант. богословии Откровение уже более не понимается как вербальное; оно не равнозначно Свящ. Писанию, а проявляется в истории и в «духовных деятелях» народа (Kittel. 1903).

Для К. характерно внимание к общим и злободневным вопросам богословия («Ветхий Завет и наша война», 1916; «Христианство Лютера в его своеобразии», 1917). К. волновали не только внутренние проблемы библеистики и гебраистики, но и общественная значимость науки, которой он занимался, популяризация ее достижений. Когда Мин-во образования Королевства Саксония предложило К. прочесть лекции для школьников, он согласился с большим энтузиазмом. Эти лекции были изданы на нем. и англ. языках («Важнейшие достижения науки о Ветхом Завете», 1910) и посвящены 3 главным темам: археологии и ее значению для библеистики, результатам критики источников и результатам изучения библейской истории, в частности истории религии. Др. работа К., связанная с осмыслением роли библеистики в культуре,- «Будущее науки о Ветхом Завете» (1921).

К. работал над фундаментальным исследованием истории древнего Израиля. Второе, переработанное издание «Истории евреев» получило новое название - «История израильского народа» (1909-1912). В 1-й т. был включен обширный раздел, посвященный истории Ханаана во II тыс. до Р. Х., написанный на основе новых данных археологии и филологии, в частности были использованы аккадские письма, найденные в Телль-эль-Амарне (см. ст. [Амарнские письма](<https://pravenc.ru/text/Амарнские письма.html>)). При подготовке 7-го издания «Истории...» К. расширил объем этого труда, к-рый теперь был задуман как трехтомник. Поскольку на данном этапе работы К. больше интересовали проблемы поздней истории древнего Израиля, 3-й том, посвященный гл. обр. персид. периоду, пришлось разделить на 2 полутома (1921. Bd. 1; 1925. Bd. 2; 1927. Bd. 3. Hbd. 1; 1929. Hbd. 2).

## Сочинения

Die neueste Wendung der pentateuchischen Frage: Versuch einer Kritik von Wellhausens Geschichte Israels // Theologische Studien aus Württemberg. Ludwigsburg, 1881. Bd. 2. S. 29-62, 147-169; 1882. Bd. 3. S. 278-314; Geschichte der Hebräer. Gotha, 1888. Hbd. 1: Quellenkunde und Geschichte der Zeit bid zum Tode Josuas; 1892. Hbd. 2: Quellenkunde und Geschichte der Zeit bis zum babylonischen Exil; Ibid., var. tit.: Geschichte des Volkes Israel. Gotha, 1909-19122. 2 Bde; Stuttg., 1927-1929. Bd. 3 in 2 H.; Zur Theologie des alten Testaments. Lpz., 1899; Über die Notwendigkeit und Möglichkeit einer neuen Ausgabe der hebräischen Bibel: Studien und Erwägungen. Lpz., 1902; Der Babel-Bibel-Streit und die Offenbarungsfrage: Ein Verzicht auf Verständigung. Lpz., 1903; Studien zur hebräischen Archäologie und Religionsgeschichte. Lpz., 1908; Die alttestamentliche Wissenschaft in ihren wichtigsten Ergebnissen. Lpz., 1910 (пер. на англ. яз.: The Scientific Study of the Old Testament: Its Principal Results, and Their Bearing upon Religious Instruction. L.; N. Y., 1910); Das Alte Testament und unser Krieg. Lpz., 1916; Das Christentum Luthers in seiner Eigenart. Lpz., 1917; Die Zukunft der Alttestamentlichen Wissenschaft // ZAW. 1921. Bd. 39. N 1. S. 84-99; Die Religion des Volkes Israel. Lpz., 1921.

## Литература

Изд.: Der Prophet Jesaja / Erkl. A. Dillmann; Hrsg. R. Kittel. Lpz., 18986; Die Bücher der Könige. Gött., 1900; Biblia Hebraica. Lpz., 1905-1906, 19132. 2 Bde; Stuttg., 1929-19373. 15 Bde.

## Литература

Hempel J. Rudolf Kittel // ZDMG. 1930. Bd. 84. S. 78-93; Bernhardt K.-H. Kittel, Rudolph // TRE. 1990. Bd. 19. S. 225-226; Smend R. Rudolf Kittel (1853-1929) // ThZ. 1999. Bd. 55. N 4. S. 326-353.

А. К. Лявданский
