---
article_title: КОНВОКАЦИЯ
author: В. А. Таубер
volume: '36'
page_numbers: 565-569
source_url: https://pravenc.ru/text/1841882.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:57:11Z'
---

[англ. convocation, от лат. convocatio - собрание, созыв], собрание духовенства в Кентерберийской и Йоркской провинциях англикан. церкви (иногда К. называют также собрания ирл. духовенства до 1871 и епархиальное собрание диоцеза Содор и Мэн). Понятие «convocatio» встречается в источниках c сер. XIII в., до этого собрания духовенства в Англии назывались «синодами» (synodus) или «соборами» (concilium). Изначально термин «convocatio» (как и «congregatio») употреблялся как их синоним, однако уже в средневековье он постепенно стал обозначать особый английский вариант церковных соборов, которым были свойственны специфические отношения со светской властью, хотя источники XIII-XV вв. не позволяют однозначно определить их характер. Наиболее распространенной является т. зр., что К. в отличие от др. собраний духовенства созываются исключительно особым королевским предписанием («per breve Regis», «by royal writ»), что роднит их с парламентами и придает им определенный светский статус. Это установление зафиксировано, в частности, в Акте о подчинении духовенства 1534 г., в к-ром говорится, что «конвокация собирается, всегда собиралась и впредь должна собираться» только по королевскому приказу. Тем не менее в средневековье известны неоднократные случаи, когда К. созывались без особой санкции монарха. В этом отношении примечательно правление Генриха V (1413-1422), когда 8 Кентерберийских К. были созваны архиепископом. Для разрешения этого противоречия нек-рые исследователи предложили считать отличительным признаком К. вотирование субсидий духовенства королю. В целом это наблюдение верно для большинства средневек. К., однако, согласно нек-рым источникам, еще в XV в. словом «convocatio» могли быть названы любые провинциальные собрания духовенства вне зависимости от издания королевского предписания и обсуждаемых вопросов. К XVI в. собрания духовенства, созываемые архиепископами без специального приказа монарха, стали редкостью, после 1510 г. такие собрания неизвестны, а в 1534 г. они были запрещены актом парламента. Начиная с эпохи Реформации К. можно считать собрание духовенства «установленной законом» (established) Церкви Англии, т. о. К. созываются в Кентерберийской и Йоркской провинциях, а также в диоцезе Содор и Мэн. Кроме того, К. существовали в Ирландии до того, как Церковь Англии была лишена там офиц. статуса в 1871 г.

Возникновение в XIII в. К. связано с переменами в Церкви Англии и королевстве в целом. В этот период, особенно в правление [Генриха III](<https://pravenc.ru/text/Генриха III.html>) (1216-1272), все большее распространение получает практика созыва провинциальных соборов архиепископами (вместо общих синодов королевства, созываемых папскими легатами). Согласно установлениям [Латеранского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранский IV Собор.html>) 1215 г., они должны были собираться ежегодно, однако в Англии регулярные синоды начали проводиться не раньше 2-й пол. XIII в. Фактически возникновение К. приходится на правление кор. Эдуарда I (1272-1307). В этот период провинциальные синоды достаточно регулярно собирались архиепископами без участия папских легатов (напр., в 1279, 1281 и 1292). В то же время частые войны, которые вел король, вынуждали его обращаться за денежными средствами к сословиям. В 1279 г. духовенство, не представленное в парламенте, вотировало субсидии монарху по указанию архиеп. Кентерберийского Джона Пекама. Однако нехватка средств заставила короля созвать еще 2 совместных собрания духовенства и мирян, на к-рых первые отказались предоставить дополнительные субсидии. Это привело к созыву архиепископом в 1283 г. особого собрания духовенства, единственной задачей к-рого было вотирование субсидий королю. Можно сказать, что это была 1-я К., собравшаяся в том составе, к-рый в целом сохранялся до 1921 г.

Дальнейшая эволюция К. связана с изменением системы налогообложения духовенства. В 1291 г. Эдуард I, заручившись поддержкой папы Николая IV, произвел оценку церковных земель королевства, действовавшую до 1535 г. В 1294 г. он созвал К. и лично попросил у нее вотировать субсидии, угрожая объявить несогласных вне закона, так что духовенство дало обязательство выплатить ему половину своего дохода за следующий год. Однако средств все равно не хватало, поэтому в 1295 г. король приказал представителям духовенства явиться в парламент в том же составе, к-рый собирался в 1283 г., для вотирования дополнительных выплат. Этот призыв не только окончательно закрепил состав представителей духовенства в К., но и положил начало использованию известного пункта «praemunientes» в королевских предписаниях о созыве парламентов, который вскоре стали использовать для приглашения туда епископов. В 1295 г. представители духовенства заседали отдельно от мирян, что являлось выражением признания особого статуса этого сословия, не подчинявшегося в полной мере светским властям. В 1296 г. папа [Бонифаций VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций VIII.html>) буллой «Clericos laicos» запретил королям взимать налоги с церковных земель без одобрения понтифика. Король согласился на независимое налогообложение духовенства, тем более что в 1301 г. папа одобрил достаточно крупную субсидию. Эдуард II трижды (в 1314, 1316 и 1318) безуспешно пытался призвать представителей духовенства в парламент и, хотя конфликта удалось избежать лишь при посредничестве папы Иоанна XXII, продолжал считать взимание налогов с духовенства своей прерогативой. Компромисса между монархом и К. удалось добиться в правление Эдуарда III (1327-1377), изменившего формулу призыва духовенства в парламент. В 1334 г. К. демонстративно собралась отдельно от парламента. С 1340 г. участие духовенства в парламенте было ограничено прелатами в палате лордов, а налогообложение церковных земель регулировалось исключительно К., приобретавшей, т. о., отчасти функции органа сословного представительства. С 1344 г. членам К. предоставлялся иммунитет, аналогичный парламентскому. Подчеркнутое отделение собраний духовенства от парламента было связано не только с особым пониманием статуса духовенства, но и с тем, что юрисдикция К. не совпадала с границами королевства: напр., в состав Йоркской пров. до 1359 г. входили нек-рые шотл. территории. В 1342 г. архиепископ Кентерберийский созвал 2 одновременно действовавших собрания духовенства - провинциальный синод, занимавшийся разработкой канонов, и К., рассматривавшую субсидии королю. В понимании людей XIV в. каждый из этих органов исполнял собственные задачи и потому они были независимы друг от друга. С сер. XIV в. начинается постепенное сближение синодов и К. Так, в 1356 г. король обращался за субсидией к синоду. К нач. XVI в. они практически объединились, и в источниках эпохи Реформации речь идет только о К. как о единственном собрании духовенства, занимавшемся проблемами не только вероучения, но и налогообложения. По мнению нек-рых исследователей, такое объединение функций 2 органов позволило в XVI в. сохранить регулярные собрания духовенства, на к-рых обсуждали вопросы веры (хотя во 2-й пол. XV в. они созывались достаточно редко). Их важной специфической чертой стало также привлечение прокторов (выборные представители духовенства) к решению проблем, связанных с вероучением.

До XX в. К. (за исключением епархиальной К. Содора и Мэна, появившейся позже) состояли из 2 палат: в верхней заседали епископы и аббаты нескольких крупнейших монастырей, в нижней - руководители коллегий, мон-рей и соборов, архидиаконы, а также прокторы. В Новое время верхняя палата Кентерберийской К. включала 49 чел. (из них 18 епископов), нижняя - ок. 400-450 чел. (ее численность менялась). В их число входили 12 деканов соборов, 52 архидиакона, 54 проктора, 5-10 руководителей госпиталей и подобных объединений, большинство же составляли главы мон-рей - 250-300 чел. (т. е. 2/3). Теоретически мон-ри должны были также посылать прокторов, однако на деле их представлял всего 1 чел. Прокторы выбирались капитулами соборов (как правило, по одному от каждого, т. е. всего 18), а также по 2 чел. от диоцеза (всего 36). Выборы должны были проводиться по архидиаконствам, и каждый имевший бенефиций священник должен был проголосовать за 2 прокторов. В реальности порядок отличался в зависимости от диоцеза: напр., в Уинчестерском диоцезе, в состав которого входили 2 архидиаконства, выбирали по одному представителю от каждого, в Нориджском (4 архидиаконства) выборы были организованы по графствам, а в Линкольнском (8 архидиаконств) 16 избранных прокторов выбирали из своего числа 2, представлявших епархию в К. Прокторами, как правило, избирали людей с университетским образованием, с XV в. нередко специалистов по каноническому праву, однако число последних обычно не превышало 25%. В К. не были представлены священники, не имевшие бенефициев, монашеские ордена и ун-ты, т. к. они не обладали имуществом, облагаемым налогами. В то же время представителей жен. общин (обычно прокторы-мужчины) могли включить в состав К., хотя они, как правило, получали привилегию не выплачивать субсидии. Число членов К., фактически присутствовавших на заседаниях, было невелико: практиковалась передача доверенностей для голосования от чужого имени. Чаще всего присутствовали ок. половины епископов и большинство (85-90%) прокторов. Наименьшей была явка представителей мон-рей (как в верхней, так и в нижней палате): даже на заседании 5 апр. 1533 г., когда обсуждался развод кор. Генриха VIII с Екатериной Арагонской, она составила ок. 30%. Анализ К. Нового времени показывает, что в случаях, когда заседания проходили в течение неск. дней, число присутствовавших на последних сессиях было значительно меньше, чем на 1-й (в 2-3 раза); вероятно, это наблюдение актуально и для более раннего периода. Изредка предпринимались попытки штрафовать тех членов К., к-рые не присутствовали и не посылали доверенности для голосования от своего имени (наиболее известный казус такого рода произошел в 1462). Зато с 1473 г. стала обычной практика освобождения от налогов тех прокторов, которые присутствовали на заседаниях. Состав Йоркской К. имел региональные особенности. В силу меньшего размера провинции прокторы в Йоркском и Даремском диоцезах представляли каждое архидиаконство (по 1 или по 2 чел.), также в состав К. включались представители некоторых территорий, имевших особенный статус. В целом численность средневековой Йоркской К. составляла 100-120 чел., в т. ч. 3 епископа, 50-60 аббатов, декан собора, 8 архидиаконов, 25-35 прокторов (треть из них - от капитулов соборов) и др. Иначе были организованы ирл. средневек. К.: собирать налоги по церковным провинциям в кон. XIII в. не представлялось возможным, поэтому фактически прокторы составили отдельную палату ирл. парламента, просуществовавшую до 1537 г., после чего ирл. К. собиралась одновременно с парламентом, но отдельно от него. В состав К. Содора и Мэна, фактически созданной в нач. XVIII в., входили все священники епархии.

Реформация привела к изменениям статуса и состава англ. К.: их самостоятельность была ограничена в связи с тем, что они стали частью «установленной законом» Церкви Англии. Принятый парламентом в 1534 г. «Акт о подчинении духовенства» провозглашал, что К. не имеет права собираться без королевского предписания, а также не может принимать решения без одобрения монарха (такой порядок был одобрен на К. в 1532). Кроме того, уже утвержденные К. постановления подлежали пересмотру, если они ущемляли интересы короля. В 1540 г. было установлено, что вотируемое К. налогообложение церковных земель подлежало обязательному утверждению парламентом. В составе К. увеличилось число епископов (в Кентерберийскую К. в 1529 были включены валлийские епископы, в Йоркскую - епископы Содора и Мэна и епископ Честерский). После роспуска в 1536-1540 гг. мон-рей их главы перестали быть членами К., и, как следствие, увеличилась доля прокторов: теперь они составляли ок. трети членов нижних палат К. С 1559 по 1966 г. существовала традиция созывать и распускать К. одновременно с парламентами, хотя официально она не была утверждена (исключение составляют нек-рые парламенты эпохи Английской революции XVII в., когда К. не созывалась).

В Новое время К. сохраняли преемственность средневековых собраний духовенства, проявлявшуюся, в частности, в постоянстве процедуры их проведения. Получив королевское предписание о созыве К., архиепископ передавал его духовенству: в Йоркской пров.- через своих викарных епископов, в Кентерберийской - через епископа Лондонского или (при его отсутствии) Уинчестерского, к-рые должны были организовать выборы по принятым правилам. Кентерберийская К. собиралась в Лондоне и открывалась торжественной литургией в соборе св. Павла и проповедью (до 1955 г. на лат. языке). Первоначально ее читал архиепископ Кентерберийский. Затем эта обязанность была передана викарным епископам, а в 1382 г. для этого был впервые приглашен проповедник. Проповеди представляли собой комментарии к Свящ. Писанию, мало связанные с актуальными событиями (одно из немногих исключений - проповедь Хью [Латимера](https://pravenc.ru/text/Латимера.html) в защиту Реформации в 1536). Затем нижняя палата с разрешения епископов выбирала себе председателя (prolocutor), выступавшего от ее имени перед прелатами (до 1425 его обязанности исполнял декан собора св. Павла). Верхнюю палату возглавлял архиепископ, если он отсутствовал, то назначал своего представителя. С 1555 г. К. заседала в Вестминстерском аббатстве, в Иерусалимском зале (верхняя палата) и в часовне Генриха VII (нижняя палата), с 1897 г.- в Лондоне, в Черч-Хаусе. С 1686 г. первым делом К. было составление верноподданнического адреса королю, к-рый писали епископы и дополняли члены нижней палаты, с нач. XVIII в. текст, предлагавшийся архиепископом, утверждался без изменений. В целом аналогичного порядка придерживались ирл. К. В Йорке порядок отличался: поскольку обе палаты заседали вместе в Йоркском соборе, нижняя палата не избирала спикера и не составляла верноподданнический адрес. В епархиальном собрании Содора и Мэна до 1842 г. неизвестны протоколы церемонии открытия, впосл. К. начинались с Божественной литургии. Как правило, 1-м вопросом было вотирование субсидий королю. В средние века его обсуждение занимало много времени и иногда королю приходилось посылать специальных представителей, чтобы убедить духовенство принять положительное решение, однако после Реформации он не вызывал затруднений (известен единственный прецедент, когда К. не согласилась на субсидии - в 1559). С кон. XIII в., прежде чем утверждать налоги, К. могла подать королю жалобы, чтобы заставить его удовлетворить их (самый известный документ такого рода - «Articuli Cleri» 1316 г.). Иногда архиепископ мог инициировать обсуждение канонов или др. вопросов веры сначала в верхней палате, затем в нижней. Предположительно с 1640 г. для этой цели нижняя палата стала формировать комитеты по образцу палаты общин, занимавшиеся отдельными вопросами. В 1563 г. К. приняла «39 статей» - основной вероучительный документ англикан. церкви; отдельные канонические вопросы обсуждались К. в XVII - нач. XVIII в., хотя это не всегда приводило к принятию решений (напр., в нач. XVIII в. успешно утвердить каноны смогла только ирл. К. 1711 г.). Обсуждения никогда не переносились на следующую К., а каждый раз начинались заново, хотя подготовительные документы предыдущих заседаний вполне могли использоваться. Сессия завершалась либо роспуском К., либо объявлением перерыва в ее заседаниях (prorogation), подобно тому как король имел право откладывать заседания парламента. Последнее было нетипично для средневек. К., редко собиравшихся более чем на один день, однако к XVI в. перерыв в заседаниях стал нормой. Роспуск К. считался прерогативой архиепископов, а после 1559 г. он осуществлялся, как правило, королевским постановлением одновременно с роспуском парламента. Часто это приводило к тому, что К. заканчивала свои дела раньше, чем парламент, и в течение долгого времени собиралась лишь для установления очередного перерыва.

Серьезный удар по К. нанесло соглашение архиепископа Кентерберийского с казначейством об отмене системы церковного налогообложения в 1664 г. в обмен на право духовенства голосовать на выборах в парламент. Т. о., собрания духовенства утратили свою важнейшую функцию. В 1666-1700 гг. заседания К. практически постоянно откладывались королем. В результате этого в нач. XVIII в. предметом обсуждения стал вопрос о задачах провинциальных синодов и о необходимости их сохранения. Наиболее известным апологетом К. стал Ф. Аттербури, издавший в 1697 г. «Письмо к члену конвокации» (A Letter to a Convocation Man), в к-ром он обосновывал права духовенства, входившего в К. Несмотря на то что немногие современники разделяли его взгляды, публикация этой работы вызвала интерес к происхождению К. и ее истории. Предлагались различные реформы, призванные усилить влияние провинциальных синодов на церковную жизнь, напр. за счет передачи нижним палатам права вносить вопросы для обсуждения без санкции прелатов или разрешения их комитетам работать независимо от заседаний палаты епископов, к-рые, впрочем, не были реализованы. Под влиянием взглядов Аттербури была проведена реформа К. Содора и Мэна, исполнявшей до этого преимущественно функции церковного суда. Еп. Томас Уилсон добился расширения ее полномочий в различных вопросах церковного управления и проведения регулярных ежегодных сессий с 1704 г. Благодаря этим реформам, Содор и Мэн сохраняли относительно демократическое устройство Церкви и в XVIII в., и после включения их прокторов в состав Йоркской К. в 1868 г., и после преобразований XX в. В наст. время К. также собирается здесь ежегодно и рассматривает те вопросы, к-рые не относятся к юрисдикции вышестоящих органов.

Возрождение англ. К., обусловленное влиянием взглядов Аттербури, отмечено в правление кор. Анны (1702-1714), поддерживавшей претензии К. на роль своего рода церковного парламента. Впрочем, политические перипетии последних лет правления Анны и утверждение в 1714 г. на брит. престоле Ганноверской династии окончательно подорвали влияние К., фактически не действовавших с 1717 г. Они продолжали собираться одновременно с парламентами и составлять верноподданнические адресы, однако не получали королевского предписания, и более никаких вопросов не рассматривали.

Значительные перемены в церковной жизни королевства, происшедшие в 1-й пол. XIX в. (эмансипация католиков, Оксфордское движение, появление новых диоцезов и др.), привели к тому, что в середине века остро встал вопрос о системе управления и самоуправления Церкви Англии. В результате в 1852 г. была возрождена К. Кентерберийской, а в 1868 г.- Йоркской пров. Восстановление их деятельности заняло немало времени, тем не менее уже в 1873 г. они попытались провести ревизию канонического права. Изменившиеся условия требовали более тесного взаимодействия духовенства и мирян, для чего в 1886 и 1892 гг. были созданы палаты мирян, заседавшие вместе с К., но не имевшие законодательных полномочий. В 1898 г. была организована комиссия из мирян и клириков, к-рая должна была выработать предложения по их дальнейшему взаимодействию. В 1902 г. она предложила созвать национальный собор, к-рый объединил бы обе К. и представителей мирян. Он начал работу в 1903 г. как совещательный орган и в 1913 г. назначил комиссию для исследования церковно-гос. отношений. По завершении работы в 1916 г. она предложила создать собор с аналогичным составом, но имеющий законодательные полномочия. Такой орган под названием Национальной ассамблеи был утвержден актом от 23 дек. 1919 г. и впервые собрался в 1921 г. К этому времени Церковь Англии была лишена гос. статуса в Уэльсе (31 марта 1920), и в ассамблею не вошли валлийские диоцезы. Ассамблея состояла из 3 палат: епископов, духовенства и мирян - и не имела права обсуждать вопросы вероучения, оставшиеся в компетенции К. Представителей духовенства по-прежнему выбирали в каждом диоцезе, но теперь их количество (минимум 3) зависело от численности населения епархий, также право голоса получили священники, не имевшие диоцезов. Прокторы от капитулов были исключены из ее состава, а количество архидиаконов ограничено 2 на диоцез. В 1936 г. в ее состав были добавлены представители ун-тов (по 1 чел. от Оксфордского, Кембриджского и Лондонского и 4 - от всех остальных). В ассамблее по-прежнему заседали деканы Вестминстера и Виндзора и пробст Итонского колледжа, а с 1961 г.- капелланы армии, ВМФ и ВВС Великобритании.

В 1970 г. К. и Национальная ассамблея были преобразованы в единый Генеральный синод Церкви Англии, состоящий из 3 палат. В палату епископов наряду с главами всех епархий впервые были включены представители викарных епископов. В настоящее время (после изменения порядка выборов в 2005) духовенство представлено 182 прокторами, 6 представителями университетов (по 1 - от Оксфордского, Кембриджского и Лондонского, один - от Даремского и Ньюкаслского, 2 - от всех остальных), 7 деканами (6 выбирают соборы, одного представляют коронные земли), 3 капелланами вооруженных сил, генеральным капелланом тюрем и 2 членами религ. орденов. Третья палата состоит из 250 выбранных представителей мирян, входящих в местные синоды, и неск. церковных чиновников. Генеральный синод переизбирается раз в 5 лет и собирается по 4-5 раз в год, он является единственным, не считая парламента, органом в Великобритании, имеющим право законодательной инициативы. Его решения должны быть одобрены всеми 3 палатами, а затем утверждены парламентом, кроме тех, к-рые касаются догматики и богослужения. Несмотря на то что к Генеральному синоду перешла большая часть функций К., они продолжают существовать, сохраняя определенные полномочия в нек-рых церковных вопросах.

## Источники

Concilia, decreta, leges, constitutiones in re ecclesiarum orbis Britannici / Ed. H. Spelman. L., 1639, 1664. Vol. 1-2; Concilia Magnae Britanniae et Hiberniae / Ed. D. Wilkins. L., 1737. 4 vol.; Synodalia: A Collection of Articles of Religion, Canons and Proceedings of Convocations / Ed. E. Cardwell. Oxf., 1842. 2 vol.; Councils and Synods, with Other Documents Relating to the English Church / Ed. F. M. Powicke e. a. Oxf., 1964, 1981. Vol. 1-2; Records of Convocation / Ed. G. Bray. Woodbridge, 2005-2006. 20 vol.

## Литература

Lathbury T. History of the Convocation of the Church of England. L., 18532; Gibson E. Synodus Anglicana. Oxf., 1854; Joyce J. W. England's Sacred Synods. A Constitutional History of the Convocation of the Clergy. L., 1855; Makower F. The Constitutional History and Constitution of the Church of England. L., 1895; Weske D. B. Convocation of the Clergy. L., 1937; Kemp E. W. Counsel and Consent. L., 1961; Jennings D. A. The Revival of the Convocation of York, 1837-1861. York, 1975; Denton J. H., Dooley J. P. Representatives of the Lower Clergy in the Parliament 1295-1340. L., 1987.

В. А. Таубер
