---
article_title: КОИНТ
author: Е. М. Беленькая
volume: '36'
page_numbers: '292'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841704.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:54:17Z'
---

[Квинт; греч. Κόïντος; лат. Quintus, Cointus] († ок. 280-285), мч. Фригийский, чудотворец (пам. 6 июля; пам. греч. 2 марта). Согласно краткому сказанию в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.), К. род. во Фригии (М. Азия) в благочестивой христианской семье. Придя в Эолиду (также область в М. Азии), он посвятил себя помощи нуждающимся, раздавал милостыню, изгонял бесов. При имп. Аврелиане (270-275) правитель области Руф безуспешно пытался склонить К. принести жертвы языческим идолам. В результате правителем овладел нечистый дух. По молитве святого Руф исцелился и в награду отпустил К., щедро его одарив. К. отправился в г. Пергам, но по пути был схвачен язычниками в г. Кима (Κύμη; см.: Pauly, Wissowa. R. 1. Db. 22. Bd. 11. Sp. 247-276. N 2); его подвергли жестоким пыткам. В то время когда К. истязали, произошло сильное землетрясение, в результате к-рого был разрушен языческий храм и опрокинуты статуи богов, а мучители разбежались, оставив К. на свободе. По прошествии 40 дней правитель Клеарх, ярый идолопоклонник, приказал сломать К. ноги, но кости тут же срослись. К. исцелял страждущих от различных болезней и сподобился мирной кончины ок. 280-285 гг.

И. Делеэ, ссылаясь на различные визант. синаксари, изданные им в Синаксаре К-польской ц., указывает день памяти К. также под 2 июля, 6 и 12 мая. В нек-рых синаксарях под 2 июля К. назван Калистом и Иакинфом; вероятно, это была попытка унифицировать необычное имя К., к-рое, очевидно, представляет собой искажение лат. имени Квинт, т. е. «Пятый».

В календаре РПЦ К. назван мучеником, в календаре Элладской Православной Церкви - исповедником.

## Источники

SynCP. Col. 499-501, 661-662, 679-680, 793-794; PG. 117. Col. 336 [Минологий Василия II].

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 256-257; Joseph-Marie Sauget. Quinto (Cointo) // BiblSS. Vol. 10. Col. 1316-1317; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 255; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 19.

Е. М. Беленькая
