---
article_title: КЛИСУРСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '35'
page_numbers: '703'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841449.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:51:00Z'
---

[болг. Клисурски манастир], жен., во имя равноапостольных Кирилла и Мефодия, Видинской епархии Болгарской Православной Церкви. Расположен в 9 км от г. Берковица, в предгорьях Стара-Планины. Монастырь (первоначально был посвящен свт. Николаю Чудотворцу) возник ок. 1240 г. В XV в. был разорен турками и долго находился в запустении. В 1742 г. восстановлен, в 1789 г. вновь разрушен, но вскоре обновлен. В 1862 г., в день памяти равноапостольных Кирилла и Мефодия, по указу берковицкого паши Юсуфа храм был сожжен дотла, ок. 120 чел., монахов и мирян, замучены. В 1867 г. по благословению Софийского митр. Дорофея (Спасова) восстановление обители начал архим. Анфим (Дамянов), к-рый на личные средства приобретал для нее земельные участки (в кон. 80-х гг. XIX в. ей принадлежало 8,5 тыс. кв. м полей и 4 тыс. кв. м лесных угодий). В мон-ре архим. Анфим основал школу, мн. выпускники к-рой стали священнослужителями. В память о погроме 1862 г. новый храм в 1891 г. был освящен во имя слав. просветителей.

В 2008 г. по благословению митр. Видинского Дометиана (Топузлиева) К. м. из мужского был преобразован в женский. В 2014 г. в нем проживают игумения мон. Таисия и 6 насельниц. В обители действует иконописная мастерская, иконописцы придерживаются традиции охридской иконописной школы. В монастыре создан музей церковной истории, большинство экспонатов к-рого посвящено служению Болгарского экзарха и митр. Видинского Анфима I (Чалыкова) и истории Видинской епархии.

Большая 3-нефная крестово-купольная ц. во имя равноапостольных Кирилла и Мефодия (1887-1890), увенчанная куполом на 8-гранном барабане, расположена в центре двора, образованного хозяйственными строениями. Она имеет украшенный портиком открытый притвор, к углам которого примыкают 2 колокольни. В храме находится резной иконостас работы Стойчо Фандакова, иконы письма Николая Образописова. В 1936-1937 гг. храм был расписан художниками Г. Богдановым и Г. Желязковым. В 1998 г. перестроена небольшая часовня во имя свт. Николая Чудотворца (1867). К. м. является 4-м по величине монастырем в Болгарии, объявлен памятником культуры.

## Литература

Стойчев С. П. Историята на Клисурския манастир св. Кирил и Методий. Враца, 1913; Неофит (Караабов), митр. Видинска епархия: Историческо минало и съвременно състояние. София, 1924; Павел (Стефанов), архим. Клисурският манастир и неговият възстановител // Църковен вестн. София, 1990. Бр. 36. 4 окт.
