---
article_title: КОЛЕНДА
author: В. Г. Пидгайко
volume: '36'
page_numbers: 310-311
source_url: https://pravenc.ru/text/1841736.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:54:51Z'
---

Гавриил (мирское имя Георгий; ок. 1606, Вильно - 11.02.1674, Супрасль, совр. Подлясское воеводство, Польша), униат. митр. Киевский и Галицкий, архиеп. Полоцкий. Происходил из старинного белорусско-литов. шляхетского рода. Род. в семье виленского писаря Ивана. В 1625 г. поступил в новициат ордена [василиан](https://pravenc.ru/text/василиан.html) в Бытенский монастырь (ныне дер. Бытень Ивацевичского р-на Брестской обл., Белоруссия). В 1627-1630 гг. изучал теологию в папской миссионерской коллегии в г. Браунсберг (ныне Бранево Варминьско-Мазурского воеводства, Польша), в 1630-1633 гг. продолжил учебу в Виленской папской коллегии. 28 марта 1633 г. униат. Киевский митр. Иосиф [Рутский](https://pravenc.ru/text/Рутский.html) рукоположил его во пресвитера, в том же году К. был направлен в Венский ун-т для изучения логики и философии, по окончании обучения в 1636 г. он был принят в Греческую коллегию свт. Афанасия в Риме. Окончив учебу, в нояб. 1639 г. уехал из Рима в Литву. В 1640 г. получил назначение на должность настоятеля Березвечского мон-ря в Полоцком архиеп-стве. Являлся помощником униат. Киевского митр. [Антония (Селявы)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Селявы).html>), от к-рого в 1652 г. получил в управление Полоцкое архиеп-ство, став его [коадъютором](https://pravenc.ru/text/коадъютором.html). После смерти в 1653 г. Пинского еп. Пахомия Войно-Оранского, являвшегося коадъютором униат. Киевской митрополии, К. получил во временное управление Пинскую епархию и был рукоположен во епископа Мстиславского, а также назначен архимандритом [Лещинского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Лещинского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря.html>) под Пинском.

В связи с началом русско-польск. войны 1654-1667 гг. и входом рус. войск в Литву митр. Антоний бежал из Вильно и в нач. 1655 г. в Новогрудке выпустил грамоту, в к-рой поручил К. провести ревизию «волынских и украинских церквей», назначив его администратором Киевской митрополии. В том же году, после смерти митр. Антония, польский кор. [Ян II Казимир](<https://pravenc.ru/text/Ян II Казимир.html>) утвердил К. администратором имений Киевской митрополии, администратором Полоцкого архиеп-ства, а также архимандритом [супрасльского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.](<https://pravenc.ru/text/супрасльского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы мужского монастыря .html>) В условиях войны К. был вынужден покинуть Полоцк, поселившись в Супрасльском мон-ре, и не мог созвать Собор для избрания нового первоиерарха униат. Церкви Речи Посполитой. Продолжая политику униатских митрополитов по установлению контроля за орденом василиан, К. добился в 1661 г. своего избрания протоархимандритом ордена, с чем не согласилась часть василиан, избравших протоархимандритом Холмского еп. Иакова Сушу.

По окончании активных боевых действий, 22 апр. 1665 г. папа Римский [Александр VII](<https://pravenc.ru/text/Александр VII.html>) утвердил К. униатским митрополитом Киевским и Галицким, архиепископом Полоцким, однако королевское утверждение К. в статусе митрополита стало возможным только в 1667 г., после заключения Андрусовского перемирия и прекращения русско-польск. войны. Тяжелое положение василианских мон-рей на западнорусских землях Речи Посполитой после войны с Московским гос-вом заставило монахов согласиться на то, чтобы митрополит управлял орденом, и в 1667 г. конгрегация ордена признала К. протоархимандритом белорусско-литов. провинции василиан. К. активно занимался восстановлением пострадавших во время войны униат. церквей, мон-рей и новициатов в Полоцком архиеп-стве. В 1669 г. по ходатайству митрополита польский кор. Михаил Корибут-Вишневецкий наделил униат. духовенство правами, равными с лат. клириками, а также предоставил К. право заседать в сенате, к-рым тот ни разу не воспользовался. В 1671 г. на Новогрудской конгрегации василиан К. вступил в конфликт с Брестским еп. Бенедиктом Терлецким и Пинским еп. Маркианом Белозором, от к-рых митрополит пытался добиться отказа владеть мон-рями-архимандриями, пожалованными им королем в качестве бенефиция. Однако епископы покинули заседание конгрегации, отказавшись подчиняться К., а его жалоба папе Римскому [Клименту Х](<https://pravenc.ru/text/Клименту Х.html>) на непослушание епископов митрополиту осталась неудовлетворенной. 1 июня 1673 г. по просьбе К. папа Климент Х утвердил коадъютором Киевской митрополии Витебского еп. Киприана [Жоховского](https://pravenc.ru/text/Жоховского.html). К. скончался в Супрасльском мон-ре, погребен в кафедральном митрополичьем соборе Св. Софии в Полоцке.

## Литература

Сапунов А. П. Исторические судьбы Полоцкой епархии с древнейших времен до пол. XIX в. Витебск, 1889; АСЗР. 1874. Т. 10. С. 47; АВАК. 1899. Т. 20. С. 368; Prashko I. De Ecclesia Ruthena Catholica sede metropolitana vacante, an. 1655-1665: Diss. / Pont. Inst. Orientalium. R., 1944; Welyky A. Epistolae metropolitarum Kioviensium Catholicorum Raphaelis Korsak, Antonii Sielava, Gabrielis Kolenda (1637-1674). R., 1956. P. 303-324. (Analecta OSBM. Ser. 2; 2).

В. Г. Пидгайко
