---
article_title: КОДЕР
author: Л. В. Луховицкий
volume: '36'
page_numbers: '213'
source_url: https://pravenc.ru/text/1841638.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:53:11Z'
---

[нем. Koder] Йоханнес (род. 26.07.1942, Вена), австр. византинист. В 1960-1965 гг. изучал византинистику, классическую филологию, арабистику и ислам. культуру в Венском ун-те. Среди учителей К. были О. [Демус](https://pravenc.ru/text/Демус.html) и Г. [Хунгер](https://pravenc.ru/text/Хунгер.html). В 1965 г. защитил докт. диссертацию, посвященную текстологии гимнов прп. [Симеона Нового Богослова](<https://pravenc.ru/text/Симеон Новый Богослов.html>). Эти исследования легли в основу 3-томного критического издания (Syméon le Nouveau Théologien. Hymnes / Introd., texte crit. et not. par J. Koder; trad. par J. Paramelle, L. Neyrand. P., 1969-1973. 3 vol. (SC; 156, 174, 196)). В 1970-1971 и 1975 гг. проходил стажировку как стипендиат фонда А. фон Гумбольдта в Мюнхенском ун-те у Х. Г. [Бека](https://pravenc.ru/text/Бека.html). В 1977-1978 гг. К.- экстраординарный профессор Венского ун-та, в 1978-1985 гг.- профессор Ун-та Майнца, в 1985-2010 гг.- ординарный профессор Венского ун-та. К.- действительный член Австрийской АН (с 2000), президент Австрийского византиноведческого об-ва (с 1996), профессор-эмеритус Ин-та византинистики и неогрецистики Венского ун-та, издатель ведущего австр. византиноведческого ж. «Jahrbuch der Österreichischen Byzantinistik» (с 2011), член редакционного совета журнала Болгарской ассоциации византинистов и медиевистов «Bulgaria medievalis» (с 2010), журнала Лодзинского ун-та (Польша) «Przegląd Nauk Historycznych» (с 2011). 11 февр. 2012 г. К. избран президентом Международной ассоциации византинистов, вице-президентом к-рой он был с 1986 г.

Вклад К. в византиноведение прежде всего связан с его работами по исторической географии Византийской империи. В 1969-2005 гг. он был членом Комиссии по изданию серии справочников «Tabula Imperii Byzantini» (TIB) (с 1992 вице-председатель, в 1995-2005 председатель Комиссии), с 1992 г.- членом Балканской комиссии (с 1998 вице-председатель, в 2002-2007 председатель). К. участвовал в подготовке 1-го (Эллада и Фессалия, 1976), 3-го (Никополь и Кефалиния, 1981) и 10-го (Эгейское м. (Север), 1998) томов серии TIB. Среди др. историко-географических работ К.- исследования по исторической топографии и демографии о-ва Эвбея в период венецианского владычества (Negroponte: Untersuchungen zur Topographie und Siedlungsgeschichte der Insel Euboia während der Zeit der Venezianerherrschaft. W., 1973), исследования по истории слав. народов на Балканах (Zur Frage der slavischen Siedlungsgebiete im mittelalterlichen Griechenland // BZ. 1978. Bd. 71. S. 315-331), работы, посвященные изменению климата в V-VI вв. (Climatic Change in the 5th and 6th Centuries? // The 6th Century: End or Beginning? / Ed. P. Allen, E. Jeffreys. Brisbane, 1996. P. 270-285).

К области научных интересов К. также относятся визант. гимнография (история формирования визант. стихотворных размеров, творчество прп. Романа Сладкопевца, Симеона Нового Богослова, Николая III Грамматика), образ Византии и Балкан в рассказах западноевропейских путешественников (Лиутпранд Кремонский, Райнхольд Лубенау), проблемы культурной самоидентификации и самосознания народов Балкан и Вост. Средиземноморья, представления византийцев о пространстве, образ Византии в период новой и новейшей истории, городская культура (в 1991 К. опубл. критическое издание и перевод «Книги эпарха» - основного источника сведений по истории к-польских ремесленных и торговых корпораций), повседневная жизнь (в т. ч. гастрономическая культура) византийцев, история византинистики в Австрии.

## Литература

Библиогр.: Byzantina Mediterranea: FS für J. Koder zum 65. Geburtstag / Hrsg. K. Belke et al. W., 2007. S. XXIX-XLVI.

## Сочинения

Kontakion und politischer Vers // JÖB. 1983. Bd. 33. S. 45-56; Der Lebensraum der Byzantiner: Hist.-geogr. Abriss ihres mittelalterlichen Staates im östlichen Mittelmeerraum. Graz; W.; Köln, 1984; The Urban Character of the Early Byzantine Empire: Some Reflections on a Settlement Geographical Approach to the Topic // The 17th Intern. Byzantine Congress: Major Papers. New Rochelle (N. Y.), 1986. P. 155-187; Normale Mönche und Enthusiasten: Der Fall des Symeon Neos Theologos // Religiöse Devianz: Untersuch. zu sozialen, rechtlichen und theologischen Reaktionen auf religiöse Abweichung im westlichen und östlichen Mittelalter / Hrsg. D. Simon. Fr./M., 1990. S. 97-119; Gemüse in Byzanz: Die Versorgung Konstantinopels mit Frischgemüse im Licht der Geoponika. W., 1993; Mönchtum und Kloster als Faktoren der byzant. Siedlungsgeographie // Byzantium and the North: Acta Byzantina Fennica. Helsinki, 1993/1994. Vol. 7. P. 7-44; Subjektivität und Fälschung in der byzantinischen Geschichte: Liutprand von Cremona als Historiograph und als Objekt der Historiographie // Βυζαντιακά. Θεσσαλονίκη, 1995. Τ. 15. Σ. 107-132; Romanos Melodos und sein Publikum: Zur Einbeziehung und Beeinflussung der Zuhörer durch das Kontakion // Anzeiger der phil.-hist. Klasse der Österreichischen Akademie der Wissenschaften. W., 1999. Bd. 134. Hdb. 1. S. 63-94; Maritime Trade and the Food Supply for Constantinople in the Middle Ages // Travel in the Byzantine World / Ed. R. Macrides. Aldershot, 2002. P. 109-124; Die räumlichen Vorstellungen der Byzantiner von der Ökumene (4. bis 12. Jh.) // Anzeiger der phil.-hist. Klasse der Österreichischen Akad. d. Wiss. 2002. Bd. 137. Hdb. 2. S. 15-34; Imperial Propaganda in the Kontakia of Romanos the Melode // DOP. 2008. Vol. 62. P. 275-291; Regional Networks in Asia Minor during the Middle Byzantine Period (7th-11th Cent.): An Approach // Trade and Markets in Byzantium / Ed. C. Morrisson. Wash., 2012. P. 147-175.

## Литература

Изд.: Das Fastengedicht des Patriarchen Nikolaos III. Grammatikos: Edition des Textes und Untersuchung seiner Stellung innerhalb der byzantinischen Fastenliteratur // JÖB. 1970. Bd. 19. S. 203-241; Das Eparchenbuch Leons des Weisen: Einf., Ed., Übers. u. Indices. W., 1991. (CFHB; 33).

Л. В. Луховицкий
