---
article_title: КЛИР
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '35'
page_numbers: 694-695
source_url: https://pravenc.ru/text/1841437.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:50:49Z'
---

[клирики; от греч. κλῆρος - жребий, удел], обобщающее наименование священнослужителей и церковнослужителей правосл. Церкви. Священнослужители, т. е. [епископы](https://pravenc.ru/text/епископы.html), [пресвитеры](https://pravenc.ru/text/пресвитеры.html) (то же, что [иерей](https://pravenc.ru/text/иерей.html), [священник](https://pravenc.ru/text/священник.html)) и [диаконы](https://pravenc.ru/text/диаконы.html), поставляются на служение через таинство Священства (хиротонию), совершаемое епископами, при этом пресвитеров и диаконов рукополагает один епископ, а епископов - епископский собор, включающий в обычной ситуации не менее 3, а в экстремальных обстоятельствах - 2 епископов. Церковнослужители, или иначе низшие клирики, поставляются епископом, в мон-ре также настоятелем в священническом сане. Поставление именуется хиротесией и не является таинством.

В отличие от священнослужительских степеней, которые имеют апостольское происхождение и не могут быть отменены или умножены, степени церковнослужительские появились в ходе церковной истории и число их менялось. Древняя Церковь знала следующие степени церковнослужителей: [иподиакон](https://pravenc.ru/text/иподиакон.html), [певчий](https://pravenc.ru/text/певчий.html), [чтец](https://pravenc.ru/text/чтец.html), [аколуф](https://pravenc.ru/text/аколуф.html), экзорцист (см. ст. [Экзорцизм](https://pravenc.ru/text/Экзорцизм.html)), [остиарий](https://pravenc.ru/text/остиарий.html). В наст. время в правосл. Церкви сохранились лишь степени иподиакона и чтеца. На степень певчего в нек-рых Поместных Православных Церквах, в т. ч. и в Русской, совершались поставления еще в XIX в., в то время как посвящение на остальные степени ушло из церковной жизни в эпоху раннего средневековья.

Помимо степеней низших клириков в древней Церкви существовали должности фоссоров, эксцепторов, герменевтов, замещавшиеся мирянами, но при этом их также причисляли к К. в расширительном толковании слова (об этих служениях см. в ст. [Духовенство](https://pravenc.ru/text/Духовенство.html)). В частности, фоссоры названы клириками в рескрипте имп. [Констанция II](<https://pravenc.ru/text/Констанций II.html>) от 357 г., которым они освобождались от налогов.

В допетровский и синодальный периоды истории РПЦ существовали причетники, т. е. лица, причтенные к К., но не клирики в собственном смысле. В обычной речи и даже в гос. законодательных актах по отношению к причетникам употреблялось слово «клирик». В допетровской Руси к причетникам относили лиц, исполнявших должности пономарей, дьяков, подьяков, дьячков. Подобно тому как в Зап. Европе низшие клирики нередко становились канцеляристами в органах гос. управления, в России дьяки и подьячие широко использовались на гос. службе. В XVI-XVII вв. чин дьяка носили высокопоставленные чиновники, соответствующие приблизительно особам 3-4-го классов по Табели о рангах позднейшей эпохи, а чин подьячих - рядовые чиновники. В синодальную эпоху до 1869 г. к причетникам относились штатные служители соборных и приходских церквей с должностями певчих, свещеносцев, звонарей и церковных сторожей. После законодательного акта 1869 г., внесшего существенные изменения в сословный статус духовенства, в духовном сословии из лиц непосвященных были оставлены лишь псаломщики, соответствующие прежним дьячкам, причем псаломщики признавались состоящими в К., даже если не имели церковного посвящения.

Вместе с упразднением сословного строя, а значит и духовного сословия, исчезло из употребления понятие «причетник», и слово «клирик» употребляется теперь более однозначно, применительно лишь к лицам, посвященным на священные или церковнослужительские степени. Все остальные лица, состоящие на церковной службе, рассматриваются как миряне.

Лица, поставляемые в К., должны соответствовать определенным требованиям, указанным в церковных канонах. Обязанности клириков вытекают из их должностей. Однако помимо служебных есть еще обязанности, связанные с образом жизни духовных лиц и нравственными нормами, которым они должны подчиняться. Общее правило таково: все, что служит препятствием для поставления в К., возбраняется и уже посвященному священнослужителю или церковнослужителю.

В Русской Церкви в синодальную эпоху по отношению к членам К. применялся такой вид наказания, как исключение из К. Священнослужителей и церковнослужителей, лишенных сана за канонические преступления, до 1869 г. обыкновенно оставляли в духовном ведомстве и определяли на низшие должности пономаря, церковного сторожа и т. д., поэтому они не считались исключенными из К. При совершении клириками уголовных преступлений, за к-рые по Уложению о наказаниях предусматривалось лишение всех прав состояния, осужденные исключались из К. и из духовного ведомства. С 1831 г. по указу Святейшего Синода допускалось добровольное сложение сана, напр. ввиду намерения вдового священнослужителя вступить во 2-й брак. В этом случае лишенный сана исключался из К. и отчислялся из духовного ведомства, но не лишался всех прав состояния, а возвращался в то сословие, к к-рому принадлежал по рождению, либо, если по рождению он принадлежал к духовному сословию, обращался в податное состояние. Такое лицо подвергалось ограничениям при поступлении на гражданскую службу. Исключенный из К. лишался наград, полученных на церковной службе; отдельно решался вопрос о сохранении наград, которых он удостоился до поступления на церковное служение. Напр., лицо, исключенное из К., но не подвергшееся уголовному наказанию и не лишенное всех прав состояния, как правило, сохраняло награды и отличия, полученные за участие в боевых действиях. Поскольку в наст. время термин «клирик» применяется исключительно по отношению к священнослужителям и посвященным церковнослужителям, то мера исключения из К. не применяется, т. к. ее содержание совпадает с [извержением из сана](<https://pravenc.ru/text/извержением из сана.html>), следствием которого становится возвращение изверженного в состояние мирянина.

## Литература

Бердников И. С. Краткий курс церковного права. Каз., 1888. С. 40-48; Духовный регламент. М., 18974; Суворов. Право. С. 17; Устав духовных консисторий с дополнениями и изъяснениями Св. Синода и Правительствующего Сената / Сост.: М. И. Палибин. СПб., 19122; Булгаков С. В. Настольная книга для священно-церковно-служителей. М., 1993р. С. 736-760; Павлов А. С. Курс церковного права. СПб., 2002. С. 139-155; Цыпин В., прот. Каноническое право. М., 2009. С. 274-333.

Прот. Владислав Цыпин
