---
article_title: КОНСТАНТИН
author: О. В. Л.
volume: '36'
page_numbers: 745-746
source_url: https://pravenc.ru/text/1842050.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:01:12Z'
---

[греч. Κωνσταντῖνος] († 1800), нмч. Идрский (пам. греч. 14 нояб.). Род. в Кьяфе на Идре в семье потомков правосл. албанцев, переселенных на этот остров с Пелопоннеса. Согласно Мученичеству, семья была среднего достатка, но местное предание утверждает, что родители новомученика являлись состоятельными людьми - отец, Михаил Димамас, был моряком, а мать, Марина, приходилась сестрой известному капитану Димитрию Саркозису (или Сархозису). В 18 лет К. отправился на Родос. На этом острове находилась резиденция капудан-паши, возглавлявшего эялет Архипелага, Кючюк Хусейна-паши (в Мученичестве он назван Хасаном). Уговорами и обещаниями подарков капудан-паша склонил юношу принять ислам. Три года К. прожил под его покровительством, однако потом вероотступника начали мучить угрызения совести. Существующая на Идре легенда повествует о том, как К. решил навестить родные края, но не был принят ни членами семьи, ни знакомыми. Согласно Мученичеству, он раздал полученные от капудан-паши деньги бедным и обратился к известному на Родосе духовнику. Однако, когда К. исповедал ему свое намерение пострадать за Христа, тот, опасаясь, что юноша не выдержит это испытание, не дал ему благословения на мученичество, а посоветовал переселиться в др. место и жить по-христиански. К. тайно покинул дом капудан-паши и уехал в Крым, где прожил 3 года. Затем он отправился в К-поль и рассказал о своем желании патриарху сщмч. [Григорию V](<https://pravenc.ru/text/Григорию V.html>). Тот велел К. поехать на Афон под духовное руководство старцев. Пять месяцев К. исполнял послушание в архондарике [Иверского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Иверский монастырь.html>), постом и молитвами подготавливая себя к мученическому подвигу. Там он познакомился со знаменитым духовником из Иверского скита св. Иоанна Предтечи иером. Сергием и с прп. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>).

Затем К. вернулся на Родос, предстал перед капудан-пашой и объявил себя христианином. Его бросили в тюрьму и подвергли пыткам, в т. ч. К. претерпел 500 ударов палкой по спине и 500 - по ногам. Христос явился ему в темнице и исцелил его. Капудан-паша удивился чуду, и мученик призвал его вернуться к отеческой вере (родители Кючюк Хусейна-паши были христианами-грузинами, а он в молодости перешел в ислам). Капудан-паша велел держать К. в тюрьме в колодках. Чтобы прославить мученика за стойкость, Господь сотворил еще одно чудо: ночью в темнице, где кроме К. находились 2 греч. священника и 4 турка, воссиял свет, и оковы сами спали со святого. Среди др. чудес, рассказанных очевидцами,- наказание мусульм. священнослужителя: за то, что он попытался ударить К., его рука почернела.

К. находился в заключении почти 5 месяцев. Капудан-паша не решался казнить его, опасаясь мести его соотечественников, т. к. судовладельцы Идры имели большое влияние при султанском дворе. Поэтому Кючюк Хусейн-паша написал письмо капитану Георгию с о-ва Идра, к-рый находился тогда в Александрии, изложив ему дело К. Узнав об этом, святой также отправил капитану Георгию письмо, в к-ром просил не препятствовать его мученической смерти. Георгий ответил капудан-паше, что тот может делать с К. все, что пожелает. Получив такой ответ, Кючюк Хусейн велел мучить, а затем повесить святого. Христиане с почестями похоронили К. в Неохори в ц. в честь Введения Пресв. Богородицы во храм. Турка, одного из 2 палачей, казнивших К., постигла Божия кара: его испепелила молния (при этом находившиеся рядом с ним греки и турки остались невредимы). От мощей К. происходили чудеса и исцеления.

Впосл. мать К. при помощи капитана Георгия увезла на родину мощи новомученика и поместила их в мон-ре Успения Пресв. Богородицы, а его двоюродная сестра мон. Макария (Саркози) построила в 1861 г. рядом с мон-рем прор. Илии на Идре храм во имя К. В наст. время честная глава К. хранится в посвященном этому святому храме в Кьяфе, к-рый был возведен в 1968-1974 гг. В 1823 г. адмирал А. Миаулис, уроженец о-ва Идра, подарил голень К. мон-рю Благовещения Пресв. Богородицы на о-ве Скиатос. Частицы мощей К. также находятся в ц. Введения Пресв. Богородицы во храм в Неохори на Родосе, в мон-ре Дау Пенделис и в др. храмах Греции (Meinardus O. F. A. A Study of the Relics of Saints of the Greek Orthodox Church // Oriens Chr. 1970. Bd. 54. S. 160).

Мученичество и служба К. составлены прп. Никодимом Святогорцем и вошли в сб. «Неон Лимонарион» (автором предисловия к Мученичеству является прп. [Афанасий Паросский](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Паросский.html>)). Др. служба в честь этого святого написана мон. [Герасимом Микраяннанитом](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>).

## Источники

ΝΛ. 18732. Σ. 395-415;Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 11. Σ. 363; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 11. Σ. 401; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος, ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 144-157; Афонский Патерик. М., 2002. Ч. 2. С. 386-396; Νικόδημος. Συναξαριστής. 20035. Τ. 2. Σ. 114; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2004. Τ. 3: Νοέμβριος. Σ. 170-171.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 354; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 61; Περαντώνης ᾿Ι. Μ. Κωνσταντῖνος ὁ ἐξ ῞Υδρας Νεομάρτυς // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 1241-1242; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 298-303; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).

## Литература

῾Αγιολόγιον. Σ. 268; Καραμήτσος ᾿Ι. ᾿Α. Κωνσταντῖνος ὁ ῞Αγιος κα ὁ ἄνθρωπος // «Κωνσταντῖνος ὁ ῾Υδραῖος - Νεομάρτυρες προάγγελοι τῆς ἀναστάσεως τοῦ Γένους»: Πρακτικὰ Διορθοδόξου ἐπιστημονικοῦ συνεδρίου, ῞Υδρα 10-14 Νοεμβρίου 2000. ῞Υδρα, 2007. Σ. 215-221; Στρατηγόπουλος Γ. ῾Υμνογραφικὰ Νεομαρτύρων κα ἡ ᾿Ακολουθία τοῦ ῾Αγίου Κωνσταντίνου τοῦ ῾Υδραίου // Ibid. Σ. 175-191; Χριστόφορος ᾿Ιβηρίτης, μον. ῾Ο ῞Αγιος Νικόδημος ὁ ῾Αγιορείτης ὡς ἀλείπτης τοῦ ῾Αγίου Νεομάρτυρος Κωνσταντίνου τοῦ ῾Υδραίου κα ἡ ῾Ιερὰ Μονὴ ᾿Ιβήρων ὡς χῶρος ἐτοιμασίας αὐτοῦ // Ibid. Σ. 121-130.

О. В. Л.
