---
article_title: КОНСТАНТИН
author: Н. Л. Стукова
volume: '36'
page_numbers: '739'
source_url: https://pravenc.ru/text/1842020.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:22Z'
---

Виссарионович Словцов († 2.08.1918, ст. Егоршино Северо-Восточной Уральской железной дороги), сщмч. (пам. 20 июля, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и Соборе Екатеринбургских святых), свящ. Окончил Тобольскую ДС. 22 окт. 1912 г. был рукоположен во диакона, а 24 окт.- во иерея. Направлен на служение священником в Вознесенскую ц. при Полевском заводе Екатеринбургского у. Пермской губ. В сент. 1913 г. К. перевели в храм во имя прор. Илии с. Егоршина (Егоршинского) Ирбитского у. Пермской губ. (ныне г. Артёмовский Свердловской обл.).

В июле 1918 г., во время гражданской войны, в с. Егоршине вспыхнуло восстание. Против советской власти выступили мобилизованные в Красную армию железнодорожные рабочие и служащие, которых собирались вывезти в Екатеринбург. Местный революционный комитет запросил помощи для подавления восстания. Прибывший в Егоршино карательный отряд во главе с А. О. Павловским провел аресты. Вместе с др. подозреваемыми был схвачен и К., хотя он всегда старался держаться в стороне от политики. Красноармейцы расправились с ним с особой жестокостью. Перед смертью его мучили, кололи штыками, отрубили ему нос вместе с верхней губой и только затем расстреляли. Епитрахиль и дароносицу убитого священника красноармейцы одели на корову, к-рую стали водить в таком виде по селу.

Решением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2002 г. имя К. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГААОСО. Ф. 1. Оп. 2. Д. 16854; ЦДООСО. Ф. 41. Оп. 2. Д. 120; Ф. 76. Оп. 1. Д. 780; ЦГИА РБ. НСБ. Газетный фонд. Оп. 3. Ед. хр. 52.

## Литература

Мохов В. В., прот., Зимина Н. П., Баширов Э. С. Новомученики различных епархий РПЦ периода гражданской войны (по мат-лам газ. фонда ЦГИА РБ) // ЕжБК. 1999. С. 318; Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия: События. Люди. Храмы. Екатеринбург, 2001. С. 177; Жития святых Екатеринбургской епархии. Екатеринбург, 2008. С. 274-277.

Н. Л. Стукова
