---
article_title: КОНСТАНТИН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '36'
page_numbers: 743-744
source_url: https://pravenc.ru/text/1842038.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:55Z'
---

Михайлович Юрганов (26.12.1877, с. Сергинское Пермского у. и губ. (ныне Серга Кунгурского р-на Пермского края) - 15.11.1918, Пермь), сщмч. (пам. 2 нояб., в Соборе святых Пермской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Сын коллежского асессора. В 1900 г. окончил Пермскую ДС по 2-му разряду. 8 нояб. того же года Пермским и Соликамским еп. Петром (Лосевым) рукоположен во иерея и назначен на священническую должность к храму в честь Сретения Господня в с. Отчино-Сретенское Пермского у. и губ. (ныне Сретенское Ильинского р-на Пермского края). Наряду с пастырским служением заведовал Першатской церковноприходской школой и служил законоучителем в земском муж. уч-ще. 25 нояб. 1904 г. К. был переведен священником в храм в честь Воздвижения Креста Господня в родном с. Сергинском. Был утвержден заведующим Гамской, Жилинской и Подъельниковской церковноприходскими школами. 11 янв. 1907 г. назначен законоучителем Закурьинского земского уч-ща. В 1915 г. стал заведующим Дикаринской церковноприходской школой. Награжден набедренником (1904), скуфьей (1913).

16 июня 1918 г. К. был арестован красноармейцами в с. Сергинском вместе с др. местным священником сщмч. [Ананией Аристовым](<https://pravenc.ru/text/Ананией Аристовым.html>) по обвинению в контрреволюционной деятельности и увезен в Пермь. 15 нояб. того же года Военно-революционный полевой суд штаба 3-й армии Восточного фронта приговорил К. к расстрелу. Он был казнен в саду Пермской ДС. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГА Пермского края. Ф. 139. Оп. 1. Д. 13. Л. 3 об.; Ф. 198. Оп. 1. Д. 540. Л. 193 об.

## Литература

Шестаков И., свящ. Справочная книга всех окончивших курс Пермской ДС. Пермь, 1900. С. 100; Ершов П. Справочная книга Пермской епархии на 1912 г. Пермь, 1911. С. 35; Пермские ЕВ. 1919. № 1/2. С. 13-19; Дамаскин. Кн. 2. С. 132.

Игум. Дамаскин (Орловский)
