---
article_title: КОНСТАНТИН
author: Мон. Сергия (Бульчик)
volume: '36'
page_numbers: 735-736
source_url: https://pravenc.ru/text/1842000.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:59:41Z'
---

Дмитриевич Жданов (22.03.1875, с. Старошарковщизна Дисненского у. Виленской губ., ныне пос. Шарковщина Витебской обл., Белоруссия - 29.04. 1919, г. Дисна, ныне Витебской обл.), сщмч. (пам. 16 апр., в Соборе Белорусских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из многодетной семьи священника. В 1892 г. поступил в Литовскую ДС в г. Вильна (ныне Вильнюс). В 1894 г. в связи со смертью матери вынужден был оставить учебу. В 1895 г. устроился работать на Полесские железные дороги, чтобы помогать отцу содержать семью. С сент. 1898 по апр. 1900 г. состоял на службе в Полтавском отделении гос. банка. В 1900 г. после успешной сдачи экзаменов при Литовской духовной консистории был рукоположен во диакона и назначен к храму одной из деревень Дисненского у. Вскоре, получив известие о смерти отца, подал прошение о перемещении на Свято-Успенский приход в родной деревне, чтобы иметь возможность заботиться о младших братьях и сестрах. 1 апр. 1900 г. прошение было удовлетворено резолюцией Литовского и Виленского архиеп. [Иувеналия (Половцева)](<https://pravenc.ru/text/Иувеналия (Половцева).html>). 30 апр. того же года в ковенском Петропавловском соборе викарий Литовской епархии Ковенский еп. [Михаил (Ермаков](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Ермаков.html>); впосл. митрополит) рукоположил К. во иерея и назначил настоятелем Свято-Успенского храма в с. Старошарковщизна.

В 1901-1902 гг. на собранные К. средства были выстроены 2 причтовых дома. В 1901 г. он вместе с прихожанами обратился с письменным прошением к архиеп. Иувеналию о выделении денег на постройку нового храма, т. к. здание старой деревянной церкви крайне обветшало. В 1904 г. на Литовскую кафедру был назначен архиеп. Никандр (Молчанов), которому также было направлено прошение об оказании помощи в строительстве храма. В 1906 г. было получено благословение на образование строительного комитета под председательством К. В 1907 г. было дано разрешение на возведение нового храма. 3 июля 1908 г. Дисненский благочинный свящ. Николай Рафалович совершил закладку новой Свято-Успенской ц. в с. Старошарковщизна. К. непосредственно руководил всеми работами по постройке храма. 13 нояб. 1912 г. состоялось освящение новой Свято-Успенской ц.

К. был известен как талантливый проповедник и педагог, в 1904 г. был назначен законоучителем Ждановского народного уч-ща, а в 1908 г.- Сосновского и Григоровщинского народных уч-щ. В 1904 г. скончалась супруга К., оставив на его попечении 2-летнего сына. Личное горе побудило К. проявить особое внимание к судьбам детей-сирот, заняться устройством приютов. 29 авг. 1916 г. Виленский и Литовский архиеп. свт. [Тихон (Беллавин](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Беллавин.html>); впосл. патриарх Московский и всея России) посетил Старошарковщизнский приход. В том же году он назначил К. заведующим эвакуированной в Старошарковщизну Березвечской жен. 2-классной школы. К. был награжден набедренником (1908), скуфьей (1912), камилавкой (1914).

С кон. 1918 г. в Старошарковщизне действовала коммунистическая ячейка, известная особенно жестоким отношением к представителям духовенства и монашествующим. Весной 1919 г. К. был арестован. Среди местных жителей начался сбор подписей с просьбой о его освобождении. К. был отправлен в Дисну, где вместе с ним содержался настоятель язненской Спасо-Преображенской ц. свящ. Михаил Синявский. Ночью 29 апр. иереев повели к месту казни. Видя нетрезвое состояние конвоиров, свящ. Михаил предложил К. бежать, однако тот ответил: «Я никому ничего плохого не сделал. Что Бог пошлет, то и буду терпеть». Свящ. Михаилу удалось скрыться и впосл. свидетельствовать о мученической кончине К. Его заставили выкопать себе могилу, после чего бросили туда живым, стали бить лопатой, перебили голени, отсекли левую стопу, оглушили ударом по голове и затем засыпали землей. 25 июня того же года тело К. было перезахоронено верующими в склепе под алтарем дисненской кладбищенской Свято-Одигитриевской ц.

20 авг. 2008 г. по благословению Полоцкого и Глубокского архиеп. [Феодосия (Бильченко)](<https://pravenc.ru/text/Феодосия (Бильченко).html>) мощи были извлечены из-под спуда и помещены в Воскресенском храме г. Дисны. 27 дек. 2010 г. они были доставлены в полоцкий Спасо-Евфросиниевский монастырь, где совершилось их переоблачение и освидетельствование. 3 июня 2011 г. К. был прославлен Синодом БПЦ в лике местночтимых святых Полоцкой епархии.

11 марта 2020 г решением Синода Русской Православной Церкви имя К. было включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: Литовский ГИА. Ф. 605. Оп. 9. Д. 750, 756;

## Литература

Лысенок И., диак. Жизнь и пастырские труды настоятеля Свято-Успенского храма м. Шарковщина иерея Константина Жданова. Жировичи, 2007; Житие сщмч. Константина, пресвитера Шарковщинского. Полоцк, 2011.

Мон. Сергия (Бульчик)
