---
article_title: КОНСТАНТИН
volume: '36'
page_numbers: 740-741
source_url: https://pravenc.ru/text/1842026.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:31Z'
---

Иванович Сухов (7.05.1867, с. Жемковка Сызранского у. Симбирской губ.- 22.10.1918, г. Бугуруслан Самарской губ.), сщмч. (пам. 9 окт., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Самарских святых), свящ. Из многодетной семьи священника. Рано лишился матери. Отец растил детей один, трое его сыновей впоследствии стали иереями. Летом 1887 г. К. окончил Симбирскую ДС. Назначен Симбирским еп. [Варсонофием (Охотиным)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Охотин).html>) псаломщиком в с. Ясачная Ташла Симбирского у. и губ. 17 сент. 1888 г. еп. Варсонофий рукоположил его во диакона и определил к церкви с. Михайловка Сенгилеевского у. 25 сент. того же года К. был рукоположен во иерея и назначен священником к Иоанно-Богословской ц. с. Опалиха Симбирского у. и губ. (ныне с. Апалиха Майнского р-на Ульяновской обл.).

17 мая 1890 г. К. на основании прошения был переведен в Самарскую епархию и определен Самарским еп. [Серафимом (Протопоповым)](<https://pravenc.ru/text/Серафимом (Протопоповым).html>) на должность настоятеля храма в с. Ст. Дворяновка Самарского у. и губ. Одновременно служил заведующим и законоучителем местной церковноприходской школы. 1 февр. 1896 г. по указу Самарского еп. [Гурия (Буртасовского)](<https://pravenc.ru/text/Гурия (Буртасовского).html>) переведен настоятелем Христорождественской ц. с. Царёвщина Самарского у. (ныне пос. Волжский Красноярского р-на Самарской обл.). К. пользовался большой любовью и уважением прихожан. В 1899 г., заботясь о здоровье троих оставшихся у него детей (двое детей умерли в 1896-1897 от дифтерии), К. подал прошение о переводе в с. Узморье Новоузенского у., где был более сухой и здоровый климат. Однако вскоре после его отъезда крестьяне с. Царёвщина стали просить о возвращении К. на их приход. 26 марта 1900 г. еп. Гурий вернул К. на служение в Царёвщину, где у него вскоре умерла младшая дочь.

12 окт. 1903 г. К. был назначен настоятелем Спасо-Вознесенского собора в г. Бугуруслан Самарской губ. С того же года представлял духовенство в городском земском собрании. С 1910 г. являлся депутатом от духовенства в Бугурусланской городской думе. В этой должности он прилагал большие усилия к улучшению здравоохранения в Самарской губ. Кроме того, К. был членом правления Бугурусланского ДУ, состоял заведующим и законоучителем в церковноприходской школе Спасо-Вознесенского собора, преподавал в школах соседних деревень Васильевка и Ключевка. В 1908 г. на свои деньги открыл в Бугуруслане еще одну школу, где стал законоучителем. Своей общественной деятельностью К. заслужил большой авторитет у местных жителей. Награжден набедренником (1890-1896), скуфьей (1896-1903) и камилавкой (после 1908).

Во время гражданской войны, 22 окт. 1918 г., в Бугуруслан, оставленный белыми войсками, вошла красная 1-я Симбирская пехотная дивизия под командованием Г. Д. Гая. В тот же день К. был арестован в соборе во время воскресной Божественной литургии. Красноармейцы отвели священника на берег р. Б. Кинель и там без суда расстреляли. Тело было брошено на месте казни. Верующие тайно похоронили К. около Успенской ц. на Старом кладбище.

Имя К. включено в Собор новомученников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2001 г. Во имя К. освящена церковь в с. Подгоры на территории Заволжского Свято-Ильинского жен. мон-ря.

## Литература

Изъятский Ю. В. Сщмч. Константин Сухов: Опыт составления жития на фоне эпохи. Самара, 2003; Заступники земли Самарской / Сост.: Ю. В. Изъятский. Самара, 2005.
