---
article_title: КОНСТАНТИН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '36'
page_numbers: '738'
source_url: https://pravenc.ru/text/1842012.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:05Z'
---

Никитич Некрасов (15.10.1872, г. Можайск Московской губ.- 15.12.1937, полигон Бутово Московской обл.), сщмч. (пам. 2 дек., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), прот. Из семьи псаломщика. В 1887 г. окончил Звенигородское ДУ, в 1893 г.- Вифанскую ДС. В 1894 г. поступил учителем и воспитателем в Московское уч-ще им. принца П. Г. Ольденбургского, затем по собственному прошению был определен учителем в церковноприходскую школу в с. Старофроловский Ям (ст. Ям) Подольского у. Московской губ.

В 1895 г. был рукоположен во иерея и назначен священником к ц. в честь иконы Божией Матери «Знамение» в с. Холм Звенигородского у. Московской губ. В 1902 г. переведен к Ильинскому храму в с. Ильинская Слобода близ Можайска. Состоял членом совета благочиния 1-го благочиннического округа Можайского у. (1910-1913), являлся помощником благочинного (1911-1915). В 1915 г. назначен 2-м священником в можайский соборный храм во имя свт. Николая Чудотворца. К. организовал Можайское общество трезвости, вел работу среди крестьян. Был награжден церковными властями набедренником (1905), скуфьей (1908), камилавкой (1913), наперсным крестом (1915).

3 марта 1921 г. К. стал настоятелем можайского Никольского собора. 5 февр. 1923 г. был арестован по обвинению в антисоветской агитации и заключен в Таганскую тюрьму в Москве. 13 июля того же года приговорен Комиссией НКВД по адм. высылкам к 2 годам ссылки в г. Берёзов Тюменской губ. После возвращения из ссылки стал служить в ц. в честь Покрова Божией Матери в с. Алексине Можайского у. (с 1929 в составе Рузского р-на Московской обл.). 20 авг. 1930 г. К. был вновь арестован и заключен в камеру при Рузском отделе ОГПУ. Обвинялся в контрреволюционной деятельности. Отказался признать себя виновным. На допросе заявил: «Мой авторитет держится не на том, что я иду против власти, а потому, что я поступаю как истинный христианин. Разве в этом есть какое-либо преступление против законов власти и человечества?» 25 сент. того же года приговорен Особой тройкой ОГПУ по Московской обл. к 3 годам ссылки в Казахстан, отбывал срок в г. Семипалатинске. По окончании ссылки в 1933 г. вернулся в Можайск священником в ц. во имя прор. Илии.

5 дек. 1937 г. К. был арестован и заключен в можайскую тюрьму. Обвинялся в активной контрреволюционной агитации, а также в «сколачивании церковного актива», так следствие представило создание священником церковного хора. К. отказался признать себя виновным в контрреволюционной деятельности. Казнен на Бутовском полигоне по приговору Особой тройки УНКВД по Московской обл. от 9 дек. 1937 г., погребен в общей безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 13-16 авг. 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-46694, 19623.

## Литература

Дубинский А. Ю. Вифанская ДС: Алф. список выпускников 1881-1900 гг. М., 2002. С. 35; Дамаскин. Кн. 7. С. 203-209; ЖНИР: Моск. Дек. С. 25-34.

Игум. Дамаскин (Орловский)
