---
article_title: КОНСТАНТИН
volume: '36'
page_numbers: '742'
source_url: https://pravenc.ru/text/1842034.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:46Z'
---

Васильевич Черепанов (1878, Екатеринбургский у. Пермской губ.- 22.11.1937, г. Семипалатинск, ныне Семей, Казахстан), сщмч. (пам. 9 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Окончил Пермскую ДС. Был рукоположен во иерея и приписан к Воскресенскому собору в Семипалатинске. 7 сент. 1930 г. арестован по обвинению в антисоветской агитации. 3 дек. того же года Особым совещанием при Коллегии ОГПУ приговорен к 3 годам ссылки, к-рую отбывал на севере Якутской АССР. После вернулся в Семипалатинск и продолжил служить в Воскресенском соборе. Органы НКВД требовали от священника под угрозой ареста доносить на исповедовавшихся, но К. отказался нарушать тайну исповеди. 28 авг. 1937 г. был арестован по делу группы семипалатинских священнослужителей и мирян. Обвинялся в принадлежности к «контрреволюционной шпионской организации церковников». Виновным себя не признал. 19 нояб. того же года приговорен Особой тройкой УНКВД по Восточно-Казахстанской обл. к расстрелу и через 3 дня казнен вместе со священномучениками протоиереями [Нестором Паниным](<https://pravenc.ru/text/Нестором Паниным.html>), [Феодором Чичкановым](<https://pravenc.ru/text/Феодором Чичкановым.html>) и свящ. [Виктором Климовым](https://pravenc.ru/text/Виктор.html). Похоронен в безвестной могиле.

27 дек. 2000 г. определением Свящ. Синода РПЦ имя К. было включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Кашляк В. Н. Семипалатинск: Три века истории. Новосиб., 2002; он же. Храмы Семипалатинска: прошлое и настоящее. Семипалатинск, 2004; Святые новомученики и исповедники, в земле Казахстанской просиявшие. М., 2008. С. 369.
