---
article_title: КОНСТАНТИН
author: Г. С. Гадалова
volume: '36'
page_numbers: 746-747
source_url: https://pravenc.ru/text/1842054.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:01:20Z'
---

(XVI-XVII вв. (?)), блж. (пам. в 1-ю Неделю после 29 июня, в Соборе Тверских святых), Христа ради юродивый, Новоторжский. Имя К. помещено в перечне святых г. Торжка в тверской редакции «Книги, глаголемой Описание о российских святых»: «Святый, блаженный Константин юродивый погребен у соборной церкви» (ТГОМ. ТвМ. КП-10617. Л. 11 об., 60-е гг. XVIII в.). По свидетельству архиеп. [Димитрия (Самбикина)](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Самбикина).html>), в синодике 1674 г. Новоторжского Троицкого мон-ря («Дальняя Троица»), в списке Христа ради юродивых упоминалось имя К. В нач. ХХ в. иконописные образы блаженного находились в храмах и домах Торжка, в Новоторжской городской думе и Тверском церковно-археологическом древлехранилище. На иконе из ц. Воздвижения Креста Господня в Торжке К. был представлен с местночтимыми святыми - преподобными [Ефремом](https://pravenc.ru/text/Ефремом.html) и [Аркадием Новоторжскими](<https://pravenc.ru/text/Аркадием Новоторжскими.html>) и мц. [Иулианией](https://pravenc.ru/text/Иулиания.html), кнг. вяземской и новоторжской. Святой был также изображен на иконе мучеников Гурия, Самона, Авива и Московских святителей из ц. сщмч. Климента, папы Римского. В Торжке хранилась икона 1797 г., на к-рой К., предстоявший со сложенными на груди руками Спасителю в облаках, был написан «в одной одежде (в рубашке), с обнаженными по локоть руками, босой; на голове волосы короткие, курчавые, желтоватого (рыжего) цвета» (Тверской патерик. 1908. С. 171, 173-174). В том же иконографическом типе юродивого святой был представлен (в верхнем ряду справа) на иконе «Собор Тверских святых», написанной в 1902 г. по заказу члена Тверской УАК И. Я. Кункина (находилась в Троицкой ц. Кашина, см.: Там же. С. 4, 8). Вероятно, К. (только в набедренной повязке, персты правой руки сложены для крестного знамения, надпись: «Б Константи(н) оур(д)») представлен на одной из 3 минейных икон рус. святых кон. XIX в. из старообрядческой Даниловской моленной в Казани (ГМИИРТ). Местом погребения К. почиталась часовня на Соборной пл.

В XIX в. тверские краеведы опубликовали неск. преданий, связанных с К. Согласно одному из них, составленному, судя по всему, на основе Жития Ефрема Новоторжского, К. был родом «угрин» по имени Кон или Конон, служил в свите равноап. кнг. [Ольги](https://pravenc.ru/text/Ольга.html), вместе с ней принял крещение в К-поле. Затем он удалился в Новгородскую землю и устроил скит в 7 верстах от г. Нов. Торг (ныне Торжок), преставился после 1015 г. в мон-ре прп. Ефрема Новоторжского (см.: Красницкий. 1876. С. 11-12). Согласно др. преданию, возникшему по мотивам былины о Косте Новоторжанине, святой был родом из Торжка, жил во времена царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного. К. обладал большой физической силой, находился на военной службе, затем вернулся в родной город и стал юродствовать (Р. Р. 1898. С. 516-522). Оба предания не имеют фактического обоснования, архиеп. Димитрий назвал их исторической фальсификацией, поместив в соч. «Тверской патерик» собранные им сведения о блаженном.

В 1904 г. архиеп. Димитрий освятил престол церкви во 2-м ярусе колокольни кафедрального тверского Преображенского собора в честь Собора Всех святых, в земле Тверской просиявших. Канонизация К. подтверждена включением его имени в Собор Тверских святых, богослужебное празднование к-рому было установлено в 1979 г. К. изображен на совр. иконах «Собор Тверских святых» из тверских ц. Св. Троицы («Белая Троица») (после 1989, иконописец А. Б. Запруднов) и ц. во имя блж. Ксении Петербургской (2007, иконописец М. Г. Кондрашова), из кафедрального Воскресенского собора (2001).

## Литература

Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Т. 9. Ч. 2 (Май). С. 120-121; он же. Тверской патерик: Краткие сведения о тверских местночтимых святых. Каз., 1908; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 564; Красницкий И. Тверская старина: Очерки истории, древностей и этнографии. СПб., 1876. Вып. 1: Г. Торжок. С. 11-12; Сперанский М. Н. [О двух рукописях Тверского музея] // Журнал 28-го заседания Тверской УАК. 5 мая 1890 г. Тверь, 1890. С. 3-4; Р. Р. Краткие сведения о блаж. Константине, Новоторжском чудотворце // Тверские ЕВ. 1898. № 22. С. 516-522; К-ъ В. По поводу статьи Р. Р. «Краткие сведения о блаж. Константине, Новоторжском чудотворце» // Там же. 1898. № 24. С. 595-599; Рубцов М. Тверская редакция «Книги глаголемой о российских святых» // Там же. 1899. № 8. Ч. неофиц. С. 204-206, 240-241; Древние российские стихотворения, собранные Киршею Даниловым / Подгот.: А. П. Евгеньева, В. Н. Путилов. М.; Л., 1958. С. 59-67. (Лит. памятники); Первое празднование Собора Тверских святых // ЖМП. 1979. № 11. С. 15-20; Исаков В. З. У истоков Волги. М., 1988. С. 23-27. (По земле Российской).

Г. С. Гадалова
