---
article_title: КОНСТАНТИН
author: Игум. Дамаскин (Орловский), Н. Л. Стукова
volume: '36'
page_numbers: '736'
source_url: https://pravenc.ru/text/1842006.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:59:52Z'
---

Николаевич Лебедев (1884 (1883?), Пермская губ.- 22.07.1918, ст. Поклевская Северо-Восточной Уральской железной дороги (ныне Талица Свердловской железной дороги)), cщмч. (пам. 9 июля, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Екатеринбургских святых), свящ. Окончив 2 класса Пермской ДС, 22 февр. 1906 г. К. поступил служить псаломщиком в Соборо-Богородицкую ц. с. Аверинского Екатеринбургского у. Пермской губ. 12 апр. 1909 г. был рукоположен Екатеринбургским и Ирбитским еп. [Владимиром (Соколовским-Автономовым](<https://pravenc.ru/text/Владимиром (Соколовским-Автономовым.html>); впосл. архиепископ) в сан диакона и назначен к Богоявленской ц. с. Кочневского Камышловского у. Пермской губ. В 1911 г. был перемещен на должность диакона к Спасо-Преображенской ц. с. Уктусского Екатеринбургского у. Пермской губ. 25 сент. 1912 г. рукоположен Екатеринбургским и Ирбитским еп. [Митрофаном (Афонским)](<https://pravenc.ru/text/Митрофаном (Афонским).html>) во иерея и назначен на должность священника Пророко-Ильинской ц. Усть-Уткинской пристани Верхотурского у. Пермской губ. 30 окт. 1915 г. переведен на диаконскую вакансию в с. Беляковское Камышловского у. Пермской губ. 27 окт. 1916 г. назначен на священническое место к Прокопиевской ц. с. Катарацкого Шадринского у. Пермской губ. С 1917 г. служил в Спасской ц. с. Уецкого Камышловского у. Пермской губ.

Во время революции и гражданской войны К. остался служить на своем приходе, несмотря на начавшийся красный террор. 21 июля 1918 г. к нему явились красноармейцы и потребовали, чтобы он поехал с ними на ст. Поклевская, в полевой штаб. Доставленного туда К. заперли в сторожке при пожарной охране. В ночь на 22 июля он был убит после жестоких мучений: борода была вырвана, кожа на лбу надрезана и задрана, на ладонях срезана кожа, перерезаны сухожилия на руках. После смерти тело К. забросали соломой и навозом.

Решением Священного Синода РПЦ от 17 июля 2002 г. имя К. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГААОСО. Ф. 1. Оп. 2. Д. 16854; ЦДООСО. Ф. 76. Оп. 1. Д. 780.

## Литература

Справочная книжка Екатеринбургской епархии на 1909 г. Екатеринбург, 1909. С. 153;Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия: События. Люди. Храмы. Екатеринбург, 2001. С. 176; Жития святых Екатеринбургской епархии. Екатеринбург, 2008. С. 240-242.

Игум. Дамаскин (Орловский),Н. Л. Стукова
