---
article_title: КОНСТАНТИН
author: Н. П. Зимина, Е. В. Банникова
volume: '36'
page_numbers: 742-743
source_url: https://pravenc.ru/text/1842036.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:49Z'
---

Григорьевич Широкинский (6.07.1871, дер. Беляевка Новоузенского у. Самарской губ.- 4.10.1918, г. Пермь), сщмч. (пам. 21 сент., в Соборе святых Пермской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи сельского священника. По окончании в 1885 г. Саратовского ДУ поступил в Самарскую ДС. 14 дек. 1890 г,. во время учебы на последнем курсе семинарии, был посвящен в стихарь. В 1891 г. окончил Самарскую ДС по 1-му разряду, получил звание студента. 1 авг. того же года был назначен надзирателем Бугурусланского ДУ. К этому времени из-за кончины отца К. был вынужден заботиться о матери и 6 младших братьях и сестрах, а также содержать собственную семью.

30 авг. 1892 г. Самарским еп. сщмч. [Владимиром (Богоявленским](<https://pravenc.ru/text/Владимиром (Богоявленским.html>); впосл. митрополит) рукоположен во иерея и назначен на священническую должность к Михаило-Архангельской ц. с. Зыкова (Ефремовка) Бугурусланского у. Самарской губ. Помимо пастырской деятельности К. в 1892-1894 гг. служил законоучителем в местной земской школе, а затем был заведующим церковноприходскими школами в с. Зыкове и дер. Сорокино, где также преподавал Закон Божий; в 1894-1901 гг. был законоучителем в школе грамоты в дер. Авдеевка, в 1895-1900 гг. заведовал зыковской народной читальней. Неск. лет К. исполнял обязанности помощника окружного наблюдателя церковных школ, являлся катехизатором в 7-м благочинническом округе (до кон. 1896), состоял в должности помощника благочинного этого округа (до 1899).

1 дек. 1900 г. К. был переведен в Уфимскую епархию и определен на приход в с. Давлеканово Белебеевского у. Уфимской губ. (ныне город, Башкирия). Приход был образован в связи со строительством Самаро-Златоустовской железной дороги, благодаря чему в с. Давлеканове, населенном в основном мусульманами, увеличилось число православных, в т. ч. приезжавших сюда на кумысолечение. Назначение К. настоятелем состоялось в результате неоднократных ходатайств об этом членов строительного комитета - инициативной группы по сооружению давлекановского храма. В кон. 1900 г. по благословению Уфимского еп. [Антония (Храповицкого](<https://pravenc.ru/text/Антония (Храповицкого.html>); впосл. митрополит) в Давлеканове был приобретен молитвенный дом из саманного кирпича, освященный 15 янв. 1901 г. в честь св. блж. Исидора Твердислова, Ростовского чудотворца, Христа ради юродивого. Также в одной из квартир была открыта церковноприходская школа.

По семейным обстоятельствам К. прибыл в Давлеканово лишь 25 апр. 1901 г. До осени он жил в снятом церковной общиной подвале, затем переселился в обустроенный церковный дом. Летом того же года здание давлекановского молитвенного дома было расширено и стало вмещать до 600 молящихся. Начались регулярные богослужения при участии диакона и созданного К. хора певчих во главе с приглашенным регентом (что было редкостью для сельского храма). К. добился выделения дополнительного штатного места псаломщика, на к-рое принял 2-го диакона с хорошим голосом. Церковные службы в Давлеканове привлекали большое количество прихожан из окрестных и даже отдаленных селений. В читальнях при Давлекановской народной аудитории К. устраивал регулярные религ. чтения, заведовал 2 одноклассными церковноприходскими школами в Давлеканове и одновременно преподавал там Закон Божий (в 1901). В нач. 1902 г. К. составил «Летопись Исидоровской церкви станции Давлеканово за 1901-й год», в к-рой подробно рассказал о трудностях первых месяцев становления нового прихода. По-видимому, именно эти трудности вынудили священника, обремененного большим семейством, с 5 малолетними детьми и в ожидании рождения 6-го, вернуться в Самарскую епархию (всего у К. было 9 детей).

25 янв. 1902 г. Самарский еп. Гурий (Буртасовский) вынес резолюцию об определении К. по его прошению священником к Покровской ц. с. Абдулина Бугурусланского у. Самарской губ. (указ о назначении последовал 4 февр. того же года). В Абдулине К. также состоял законоучителем в 2-классной министерской школе при железнодорожной станции. С 1903 г. К. являлся благочинным 7-го округа. В 1909 г. он был перемещен к ц. с. Гавриило-Архангельского Бузулукского у. (ныне Яшкино Красногвардейского р-на Оренбургской обл.) и назначен благочинным 9-го округа. Состоял членом Самарского отд-ния Императорского Православного Палестинского об-ва, членом Самарского комитета Православного миссионерского об-ва. Был известен как щедрый жертвователь на благотворительные нужды. 17 февр. 1915 г. перемещен по прошению в Пермскую епархию на должность 2-го священника Слудской Троицкой ц. г. Перми.

К. был награжден набедренником (1897), скуфьей (1900), Библией (1898), камилавкой (1904), наперсным крестом (1912). В 1916 г. получил орден св. Анны 3-й степени.

В ночь на 10 сент. 1918 г. К. и иерей Слудской Троицкой ц. Евгений Будрин были арестованы Пермской губ. ЧК как «монархисты и контрреволюционеры». В действительности священников арестовали в качестве заложников в связи с объявленным после покушения на В. И. Ленина «красным террором». 12 сент. задержанные написали прошение о вызове их на допрос и объяснении причины ареста. Они заявили, что «никаких контрреволюционных выступлений против Советской власти... не делали» (Гос. обществ.-полит. архив Пермской обл. Ф. 1. Оп. 1. Д. 10966. Л. 4). 28 сент. в ГубЧК поступило заявление за подписью 33 священников, дьяконов, псаломщиков Перми с просьбой «разрешить взять на поруки арестанта: священника Константина Широкинского». Четыре раза с ходатайствами в ГубЧК обращались супруга К. и 4 его младших несовершеннолетних детей, к-рые просили об освобождении своего единственного кормильца, не совершившего преступлений против советской власти. Однако после состоявшегося 2 окт. покушения на сотрудников Пермской ГубЧК судьба К. была решена. 4 окт. 1918 г. Пермская ЧК постановила: «Гражданина Широкинского объявить вне закона и расстрелять». В тот же день приговор был приведен в исполнение. К. похоронен на Архиерейском кладбище в Перми. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ЦГА Самарской обл. Ф. 32. Оп. 15. Д. 269; Гос. обществ.-полит. архив Пермской обл. Ф. 1. Оп. 1. Д. 10966; Архив УФСБ России по Респ. Башкортостан. Д. ВФ-17734.

## Литература

Ильинский П. Всемирные заговорщики. Новониколаевск, 1919. С. 62; Дамаскин. Кн. 2. С. 113; Королев. Исповедники. С. 18; «Душу не погублю»: Исповедники и осведомители в док-тах и... о методах агентурной работы / Сост.: В. А. Королев. М., 2001. С. 196; Летопись Исидоровской церкви станции Давлеканово за 1901 г. / Ввод. статья, публ., коммент.: Н. П. Зимина // Страницы истории родного края. Уфа, 2014. Сб. 4. С. 100-105.

Н. П. Зимина, Е. В. Банникова
