---
article_title: КОНСТАНТИН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '36'
page_numbers: '740'
source_url: https://pravenc.ru/text/1842024.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:29Z'
---

Михайлович Соколов (3.05.1875, с. Люберцы Московского у. и губ.- 25.03.1938, Сусловское отд-ние Сибирского ИТЛ, Новосибирская обл.), сщмч. (пам. 12 марта, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Кемеровских святых), свящ. Из семьи диакона. В 1896 г., по окончании Московской ДС, рукоположен во иерея. Назначен священником к Преображенской ц. в родном селе, где прослужил большую часть жизни. После закрытия и уничтожения люберецкого храма К. 18 июня 1936 г. был переведен священником к ц. Казанской иконы Божией Матери в с. Смолино Верейского р-на Московской обл.

В сент. 1937 г., после того как приходской совет собрал подписи под ходатайством о крестном ходе, К. обратился за разрешением к председателю сельсовета, но получил отказ. Также безрезультатным было его обращение в райотдел НКВД за разрешением проводить молебны в домах прихожан. Не дал на это согласие и председатель сельсовета, к к-рому К. обратился с просьбой разрешить проведение молебнов, не ставя в известность районные власти. О запрете К. объявил прихожанам на всенощной в канун праздника Рождества Пресв. Богородицы и попросил их приходить на молебны в храм.

17 нояб. 1937 г. К. был арестован. Содержался в тюрьме в Можайске, затем в Таганской тюрьме в Москве. Обвинялся в «толковании сталинской конституции в антисоветском духе». На допросе К. отказался признать себя виновным в антисоветской агитации, но подтвердил, что спрашивал председателя сельсовета, почему запрещено устраивать крестный ход, если это разрешено советскими законами.

25 нояб. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. К. был приговорен к 10 годам заключения в ИТЛ. 9 янв. 1938 г. прибыл в Сусловское отд-ние Сиблага НКВД (близ. с. Суслова, ныне Мариинского р-на Кемеровской обл.). Вскоре скончался в заключении от голода и непосильной работы. Погребен в безвестной могиле.

Имя К. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 6 окт. 2005 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-18300; ИЦ ГУВД Новосиб. обл. Ф. 34. Д. 25328.

## Литература

ЖНИР. Март. С. 149-150.

Игум. Дамаскин (Орловский)
