---
article_title: КОНСТАНТИН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '36'
page_numbers: '742'
source_url: https://pravenc.ru/text/1842032.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:44Z'
---

Иванович Чекалов (16(18?).05.1889, с. Никитское Калязинского у. Тверской губ.- 3.11.1937, Калининская обл.), сщмч. (пам. 21 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи диакона. Окончил Кашинское ДУ, в 1912 г.- Тверскую ДС по 2-му разряду. В том же году был назначен учителем Шарапово-Кутузовской церковноприходской школы в Калязинском у. 30 июля 1913 г. рукоположен во иерея и назначен священником к Дмитриевской ц. с. Печетова Корчевского у. Тверской губ. Одновременно состоял законоучителем в Дубровском земском уч-ще, недалеко от Печетова.

В кон. 20-х гг. ХХ в. К. служил священником в ц. Казанской иконы Божией Матери с. Красного Калязинского р-на Московской обл. В 1931 г., во время кампании по насильственной коллективизации сельского хозяйства, семья К. была раскулачена, имущество конфисковано. В 1932 г. К. был арестован по обвинению в антисоветской агитации и приговорен Особой тройкой ОГПУ по Московской обл. к 3 годам ссылки. В 1934 г. вернулся из ссылки в с. Красное и продолжил служить в Казанской ц. 7 окт. 1937 г. был арестован. Содержался в тюрьме г. Кашина, обвинялся в антисоветской агитации. Виновным себя не признал. Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Калининской обл. от 1 нояб. 1937 г., погребен в безвестной могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: УФСБ РФ по Тверской обл. Д. 20419-С.

## Литература

Справочная кн. по Тверской епархии на 1915 г. Тверь, 1914. С. 265; Жития Калязинских святых / Cост.: С. В. Кустов. Тверь, 2002. С. 94.

Игум. Дамаскин (Орловский)
