---
article_title: КОНСТАНТИН
author: Н. Л. Стукова
volume: '36'
page_numbers: '738'
source_url: https://pravenc.ru/text/1842016.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:14Z'
---

Иванович Попов (20.10.1869, дер. Ключики Осинского у. Пермской губ.- 26.08.1918, близ с. Мироновского Верхотурского у. Пермской губ.), сщмч. (пам. 13 авг., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Екатеринбургских святых), свящ. Из семьи псаломщика. Брат сщмч. Александра Попова. Два других брата К. также были священниками. Окончил один класс Пермской ДС. В 1885-1887 гг. занимал должность помощника учителя в земской школе. 23 дек. 1888 г. назначен на должность псаломщика в ц. Сретения с. Никольского Камышловского у. Пермской губ. 23 июня 1889 г. посвящен в стихарь. 20 дек. 1892 г. рукоположен во диакона, назначен к храму во имя св. апостолов Петра и Павла Нейво-Шайтанского (Сусанского) завода Верхотурского у. Пермской губ. В мае 1918 г. К. был рукоположен во иерея и назначен на служение в Вознесенскую ц. с. Лягушинского Ирбитского у. Пермской губ. (ныне дер. Родники Артёмовского городского окр.).

Во время гражданской войны К. не покидал свой приход и продолжал служить. 26 авг. 1918 г. пятеро красноармейцев, арестовавших в с. Мироновском Верхотурского у. местных священников священномучеников [Иоанна Шишева](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Шишева.html>) и [Иоасафа Панова](<https://pravenc.ru/text/Иоасафа Панова.html>), везли их по направлению к ст. Егоршино, в штаб 1-го Крестьянского коммунистического стрелкового полка. Не доезжая до штаба, недалеко от Лягушинского, красноармейцы застрелили священников, после чего они встретили на дороге ехавшего в повозке К., схватили его, избили и закололи штыками. Тело К. было сброшено в место, куда отвозили трупы животных. Местным жителям было запрещено его хоронить.

Имя К. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской решением Свящ. Синода РПЦ 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: ГА Свердловской обл. Ф. 6. Оп. 19. Д. 28; Ф. 252. Оп. 1. Д. 73, 75, 82; ГААОСО. Ф. 1. Оп. 2. Д. 16854; ЦДООСО. Ф. 76. Оп. 1. Д. 780.

## Литература

Справочная книжка Екатеринбургской епархии на 1909 г. Екатеринбург, 1909. С. 88;Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия: События. Люди. Храмы. Екатеринбург, 2001. С. 176; Священномученики и мученики Ирбитского уезда // Правосл. газ. Екатеринбург, 2002. № 32(209); Жития святых Екатеринбургской епархии. Екатеринбург, 2008. С. 337-340.

Н. Л. Стукова
