---
article_title: КОНСТАНТИН
author: Р. Д. Ковальчук
volume: '36'
page_numbers: 747-749
source_url: https://pravenc.ru/text/1842056.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:01:23Z'
---

[лат. Constantinus] (2-я пол. VIII в.), антипапа (28 июня 767 - 30 июля 768). Сведения о К. содержатся в жизнеописании папы Римского [Стефана III (IV)](<https://pravenc.ru/text/Стефана III (IV).html>) в Liber Pontificalis и в актах Латеранского Собора 769 г. (MGH. Conc. T. 2. P. 74-92). Сохранились 2 письма антипапы, адресованные королю франков [Пипину Короткому](<https://pravenc.ru/text/Пипину Короткому.html>) (MGH. Epp. T. 1. P. 649-653).

В VIII в. формирование Папского гос-ва (Римской республики) привело к укреплению власти папы Римского, фактически ставшего суверенным правителем Центр. Италии. В условиях конфликта с лангобардами, обострившегося после низложения кор. Ратхиса (749), папа Римский [Павел I](<https://pravenc.ru/text/Павел I.html>) (757-767) осуществил централизацию управления республикой и упрочил контроль над всеми гражданскими и военными должностными лицами. Укрепление позиций «клерикальной» партии при Павле I вызвало недовольство рим. знати, влияние к-рой существенно снизилось. Летом 767 г., во время предсмертной болезни понтифика, представители знатного рода из г. Непет (ныне Непи, близ Витербо) - дукс Тотон и его братья К., Пассив и Пасхалий - прибыли в Рим во главе отряда воинов и вооруженных крестьян из Тусции. Представитель «клерикальной» партии Христофор, примицерий нотариев, убедил Тотона и «прочих злоумышленников» не убивать Павла I и не вмешиваться в избрание нового папы (так Христофор утверждал в речи перед участниками Собора 769 г.). Однако как только понтифик скончался, Тотон захватил Латеранский дворец и провозгласил папой К., к-рый на тот момент был мирянином. Мятежники заставили Георгия, еп. Пренесте (Палестрины), возвести К. в достоинство клирика (orationem clericatus... tribui). Согласно Liber Pontificalis, епископ умолял мятежников отказаться от этого замысла, чтобы в Церкви не случилось «такого неслыханного новшества» (talis inaudita novitas), однако под страхом смерти ему пришлось подчиниться их требованиям. На следующий день в дворцовой капелле св. Лаврентия К. был возведен еп. Георгием в сан субдиакона, затем - диакона; после этого горожане принесли ему клятву верности. В ближайшее воскресенье в базилике св. Петра состоялось епископское рукоположение К., к-рое совершили еп. Георгий, Евстратий, еп. Альбана (ныне Альбано-Лациале), и Цитонат, еп. Римского Порта (ныне Порто) (согласно обычаю, рукоположение папы возглавлял епископ Остии, однако занимавший эту кафедру Георгий находился во Франкском королевстве - LP. T. 1. P. 482; Duchesne. Fastes. T. 3. P. 128-129). Вскоре после этого епископ Пренесте тяжело заболел и спустя нек-рое время скончался.

Согласно Liber Pontificalis, К. занимал Папский престол 1 год и 1 месяц. В сохранившемся фрагменте обвинительной речи, произнесенной 12 апр. 769 г. на Латеранском Соборе примицерием нотариев Христофором, уточняется, что папа Павел I умер в воскресенье 28 июня 767 г.; в тот же день его преемником был провозглашен К. Т. о., рукоположение антипапы состоялось в воскресенье 5 июля 767 г. (LP. T. 1. P. 480).

Несмотря на то что возведение К. на Папский престол не вызвало столкновений, положение Римской республики оставалось тяжелым. Дезидерий, кор. лангобардов (756-774), не скрывал намерений захватить Рим и объединить Италию. Единственным обстоятельством, которое удерживало Дезидерия от похода на Рим, была позиция кор. Пипина Короткого, принявшего от папы [Стефана II (III)](<https://pravenc.ru/text/Стефана II (III).html>) титул рим. патриция и защитника Папского престола. В связи с этим установление дружественных отношений с франками было важнейшей задачей К. В 1-м послании кор. Пипину Короткому антипапа утверждал, что был возведен на Папский престол вопреки своей воле, и убеждал короля по-прежнему защищать Римскую Церковь. Это письмо осталось без ответа. Во 2-м послании К. пространно рассуждал о тяжести пастырского служения, повторял, что не принимал участия в своем избрании, и просил короля не верить дурным слухам о нем (MGH. Epp. T. 1. P. 652). Также К. извещал Пипина о получении им синодики Иерусалимского патриарха [Феодора I](<https://pravenc.ru/text/Феодора I.html>), адресованной папе Павлу I и подписанной патриархами Александрии и Антиохии. Послание, в к-ром содержались доводы в защиту иконопочитания, К. прочел с амвона народу Рима. Антипапа направил копию синодики Пипину Короткому, чтобы король узнал, «какая ревность [к почитанию] святых икон пребывает на всем христианском Востоке» (qualis fervor sanctarum imaginum orientalibus partibus cunctis christianis inminet). В заключение К. просил короля отправить в Рим Остийского еп. Георгия и пресвитеров Мартина и Петра, находившихся в королевстве франков по указанию папы Павла I. Сведений об ответе короля франков нет. Возможно, папские представители при дворе Пипина Короткого убедили его не вступать в переписку с антипапой, занявшим Римскую кафедру при поддержке аристократии. Тем не менее в Риме легитимность К. была признана: согласно Liber Pontificalis, антипапа рукоположил 8 епископов, 8 пресвитеров и 4 диакона (LP. T. 1. P. 469).

Противник К. примицерий Христофор отказался присутствовать на его рукоположении. Согласно речи Христофора на Соборе 769 г., сторонники К. убили некоего дукса Григория из Кампании и попытались убить примицерия, к-рый укрылся с сыновьями в базилике св. Петра. Не сумев выманить Христофора хитростью, К. явился в храм и поклялся на гробнице апостола, что позволит ему до Пасхи (10 апр. 768) находиться в Риме, затем Христофор и его сыновья могли отправиться в мон-рь Спасителя близ Сполетия (ныне Сполето), находившийся во владениях лангобардов (продолжение речи утрачено - LP. T. 1. P. 480-481). Согласно Liber Pontificalis, Христофор и его сын, сацелларий Сергий, благополучно достигли Сполетия, но не захотели оставаться в мон-ре. Они потребовали, чтобы герц. Теодиций доставил их к кор. Дезидерию ради «освобождения Церкви Божией». Прибыв ко двору короля, Христофор и Сергий попросили его о помощи, чтобы «отсечь от Церкви Божией неслыханное прежде заблуждение» (ut talis novitatis error ab Ecclesia Dei amputaretur; подразумевалось провозглашение мирянина папой Римским). Король воспользовался этим ходатайством, чтобы направить в Рим воинский отряд во главе с пресв. Вальдипертом. Достигнув г. Реата (ныне Риети), Христофор и Сергий собрали сторонников, к-рые выступили в поход совместно с лангобардами. 29 июля 768 г. войско подошло к Риму по Соляной дороге (Виа-Салария), но, не сумев захватить городские ворота, обошло укрепления и вступило в Рим через ворота св. Панкратия, открытые сторонниками Христофора. Согласно Liber Pontificalis, лангобарды побоялись пройти вглубь города и остановились на Яникуле, отражая атаки Тотона и его сторонников. В тот момент, когда лангобарды были готовы обратиться в бегство, сопровождавшие Тотона секундицерий Димитрий и хартуларий Грациоз (они были тайными сторонниками Сергия) убили его, ударив в спину копьями. Пассиву, брату Тотона, удалось спастись; он бежал с поля боя в Латеранский дворец, чтобы сообщить о случившемся антипапе. Осознав, что после гибели Тотона сопротивление невозможно, К., Пассив и папский майордом (vicedominus) еп. Теодор стали искать убежище: сначала они укрылись в Латеранской базилике, затем спрятались в баптистерии, в оратории св. Венанция, и, наконец, заперлись в дворцовом оратории св. Цезария. Через неск. часов предводители римского войска (Romanae urbis militiae iudices) выгнали их из оратория и взяли под стражу.

Контроль над городом перешел к сторонникам Христофора во главе с его сыном Сергием. Пресв. Вальдиперт, представитель кор. Дезидерия, воспользовался смутой и в ближайшее воскресенье (31 июля) отправился в мон-рь св. Вита, где при поддержке нек-рых римлян объявил папой жившего там пресв. Филиппа. «Избрав его... они провозгласили: «Святой Петр избрал папой Филиппа!» - и по обычаю привели его в базилику Спасителя». В Латеранской базилике некий епископ прочитал над Филиппом молитву (oratione ab episcopo data), после чего новый антипапа направился во дворец, где был устроен пир в присутствии должностных лиц папской администрации и военачальников (aliquanti ex primatis ecclesiae et obtimati militiae). Тем временем в город прибыл Христофор, по-видимому, остававшийся в Реатах. Узнав об избрании Филиппа, он поклялся, что не вступит в Рим, пока ставленника лангобардов не выдворят из папского дворца. Во исполнение воли Христофора Грациоз и другие его сторонники велели Филиппу покинуть дворец, после чего вернули антипапу в мон-рь, не причинив ему вреда.

Подавив сопротивление оппозиции, 1 авг. 768 г. Христофор собрал на форуме всех римлян «от мала до велика» (a magno usque ad parvum). На Папский престол был избран Стефан, пресвитер титула св. Цецилии, некогда доверенное лицо папы Павла I. После того как Стефана ввели в Латеранский дворец, начались репрессии против сторонников К. (составитель биографии Стефана III (IV), осуждавший эти действия, приписывал их неким злодеям (aliquanti perversi) и не упоминал о роли Христофора). Имущество сторонников К. было разграблено, Пассива ослепили и отправили в мон-рь св. Сильвестра, еп. Теодора также ослепили, отрезали ему язык и заточили в мон-рь св. Андрея (Сан-Грегорио-Маньо-аль-Челио), где он вскоре умер от голода и жажды. К. с позором отправили в мон-рь св. Саввы (Целла-Нова; ныне ц. Сан-Саба). Утром 6 авг., накануне рукоположения Стефана, антипапу привели в Латеранскую базилику и в присутствии всего духовенства объявили о его низложении. Субдиак. Мавриан сорвал с него паллий и разрезал туфли (campagos ipsius abscidit) как одну из папских инсигний. После рукоположения Стефана III (IV) скриниарий Леонтий прочитал с амвона исповедание (confessio) римлян, к-рые каялись в том, что позволили К. захватить Папский престол.

По-видимому, Христофору и его ставленнику папе Стефану III (IV) (Христофор был назначен майордомом Латеранского дворца, его сын Сергий - секундицерием нотариев и номенколатором) для ликвидации сопротивления этого было недостаточно. В городе продолжались невиданные прежде грабежи и насилие. Некий «трибун» Грацилий, сторонник К., укрепился в Алетрии (ныне Алатри), но воины из Рима, Тусции и Кампании захватили его в плен и привезли в Рим. Вскоре противники Грацилия под предлогом отправки в мон-рь вывели его из темницы, ослепили и отрезали ему язык. В этих злодеяниях автор биографии папы Стефана обвинял Грациоза, к-рый во главе отряда воинов из Тусции и Кампании захватил мон-рь, где содержали К., вырвал антипапе глаза и бросил его на улице. Был пущен слух, что пресв. Вальдиперт вступил в сговор с Теодицием, герц. Сполетия, и нек-рыми римлянами с целью передать город кор. Дезидерию. Узнав о намерении Христофора арестовать его, Вальдиперт укрылся в ц. Девы Марии у мучеников (Санта-Мария-ад-Мартирес, рим. Пантеон). Несмотря на то что пресвитер держал в руках икону Девы Марии, его вывели из церкви и бросили в тюрьму. Через неск. дней Вальдиперта ослепили и вырвали ему язык, после чего пресвитер скончался в странноприимном доме Валерия (in xenodochio Valerii) на холме Целий.

Вскоре после рукоположения папа Стефан III (IV) направил в королевство франков Сергия с посланием, в к-ром извещал кор. Пипина Короткого о своем избрании на Папский престол и просил прислать в Рим ученых епископов, чтобы содействовать проведению Собора (предполагалось, что на Соборе будут приняты решения, к-рые могут предотвратить возможность захвата Папского престола мирянами). По-видимому, при содействии бывш. Остийского еп. Георгия, занимавшего теперь Амбианскую (Амьенскую) кафедру, Сергий был благосклонно принят преемниками Пипина Короткого [Карлом Великим](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) и Карломаном. Они признали избрание Стефана и направили в Рим 12 франк. прелатов во главе с Виллихарием, архиеп. Сенонским (Сансским). На Соборе, состоявшемся в апр. 769 г. в Латеранской базилике, присутствовали ок. 50 епископов, а также представители духовенства и мирян. В актах Собора сохранились материалы «дознания» по делу К. Антипапу спросили, «каким образом, будучи мирянином, он посмел захватить апостольский престол и совершить в Церкви Божией такое беззаконное новшество» (cur praesumpsisset apostolicam sedem laicus existens invadere et talem iniquae novitatis errorem in ecclesia Dei perpetrare). Ответив, что он «претерпел насилие от народа, наскоро был избран папой и приведен в Латеранский дворец из-за обид и ущерба, нанесенных римскому народу господином папой Павлом» (vim se a populo pertulisse et brachio fuisset electus atque coactus in Lateranensi patriarchium deductus, propter grabamina ac praeiudicia illa, quae Romano populo ingesserat domnus Paulus papa), антипапа бросился на землю и просил Собор о милосердии. По-видимому, ответ К. мог привести к нежелательному для Христофора и его сторонников обсуждению политики Павла I, поэтому заседание было прервано. На следующий день К. обвинили в нарушении канонов, но антипапа ответил, что «не сотворил ничего нового», приведя примеры избрания на архиепископские кафедры мирян Сергия в Равенне (744-769) и Стефана II в Неаполе (766-799). Клирики, «воспламененные ревностью к церковному преданию», избили К. (alapis eius cervicem cedere facientes) и вывели из храма. Т. о., участники Собора отказались вступить в дискуссию с антипапой и прервали допрос. Акты, принятые К., и постановление о его избрании были сожжены в пресвитерии базилики, в то время как духовенство и миряне во главе с папой Стефаном на коленях умоляли Бога о прощении за то, что принимали причастие от К.; за это на них была наложена епитимия (omnibus indita est paenitentia). На Соборе были приняты постановления, исключавшие возможность избрания мирянина на Папский престол: кандидат должен был пройти последовательно все церковные чины и стать «кардиналом - диаконом или пресвитером» (nisi per distinctos gradus ascendens diaconus aut presbiter cardinalis factus fuerit - MGH. Conc. T. 2. P. 77). Согласно Х. К. Манну, это 1-й пример использования слова «кардинал» по отношению к представителям рим. клира (Mann. 1925. P. 374). В избрании папы могли принимать участие только клирики и должностные лица папской администрации; представители войска и знати должны были приветствовать избранного и подписать соответствующий акт, присутствие вооруженных лиц во время избрания запрещалось. Участники Собора не признали законность рукоположения епископов, пресвитеров и диаконов, поставленных К. Епископы могли сохранить сан при условии проведения повторных выборов, результаты к-рых должен был утвердить папа Римский. Пресвитеры и диаконы могли принять повторное рукоположение от понтифика (при этом запрещалось назначать их на ответственные должности); миряне, возведенные К. в сан пресвитера и диакона, должны были стать монахами. Из таинств, совершенных антипапой, были признаны только крещение и конфирмация. Согласно Liber Pontificalis, рукоположенные К. епископы сохранили кафедры, но бывш. пресвитеры и диаконы были исключены из клира до кончины Стефана III (IV). Заботясь о сохранении церковной традиции, папа восстановил обычаи, связанные с возведением в священный сан, и распространил обязанности 7 епископов-эбдомадариев, совершавших богослужения в Латеранской базилике, на базилику св. Петра.

О жизни К. после Собора 769 г. сведений нет.

## Источники

LP. T. 1. P. 468-485; MGH. Conc. T. 1. P. 74-92; Codex Carolinus. 98-99 // MGH. Epр. T. 1. P. 649-653.

## Литература

Martens W. Die römische Frage unter Pippin und Karl dem Grossen. Stuttg., 1881. S. 86-97; Bayet C. Les élections pontificales sous les Carolingiens au VIIIe et au IXe siècle (757-885) // RH. 1884. T. 24. N 1. P. 49-91; Duchesne L. L'historiographie pontificale au VIIIe siècle // Mélanges d'archéologie et d'histoire de l'École Française de Rome. R., 1884. T. 4. P. 232-273; Mann H. K. The Lives of the Popes in the Early Middle Ages. L., 1925. Vol. 1. P. 361-393; Bertolini O. Roma di fronte a Bisanzio e ai Longobardi. Bologna, 1941. P. 622-640; Hallenbeck J. T. Pope Stephen III: Why Was He Elected? // AHPont. 1974. Vol. 12. P. 287-299; Noble T. F. X. The Republic of St. Peter: The Birth of the Papal State, 680-825. Phil., 1984. P. 112-119, 194-196; Picard J.-Ch. Constantin // Dictionnaire historique de la papauté / Éd. Ph. Levillain. P., 1994. P. 475-476; Costantino, antipapa // Enciclopedia dei Papi. R., 2000. Vol. 2. P. 670-675.

Р. Д. Ковальчук
