---
article_title: ИОАНН IV КРИТЯНИН
author: Э. П. А.
volume: '23'
page_numbers: '577'
source_url: https://pravenc.ru/text/1848152.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:32:01Z'
---

архиеп. Кипрский (1152-1174 (?) (не ранее 1170)). Об И. К. сохранились отрывочные сведения. В мае 1152 г., будучи монахом, он был избран Кипрским архиепископом, а в июне прибыл на остров. На обнаруженных 2 печатях И. К. именуется архиепископом Констанцским, хотя архиепископская кафедра в тот период была перенесена в Лефкосию.

По заказу И. К. в 1156 г. Мануил Агиостефанит переписал Евангелие-тетр (ранее хранилось в мон-ре [Агиас](https://pravenc.ru/text/Агиас.html) на о-ве Андрос, в наст. время - в собрании Х. П. Краус в Нью-Йорке). В колофоне этой рукописи писец восхвалял ученость и добродетели архиепископа (Constantinides C. N., Browning R. Dated Greek Manuscripts from Cyprus to the Year 1570. Wash.; Nicosia, 1993. Р. 84-85).

И. К. упоминается в связи с богословскими спорами о Евхаристии как о жертве: приносится ли Евхаристия Бога Отцу и Св. Духу (но не Сыну Божию, т. к. Христос не может быть одновременно и жертвующим, и принимающим жертву), или же она приносится не к.-л. Лицу Божества, но нераздельной Св. Троице (Лебедев. 1998. С. 100-101). На церковном Соборе в К-поле 1156 г. 1-е мнение было осуждено. Однако, после того как новоизбранный Антиохийский патриарх [Сотирих Пантевген](<https://pravenc.ru/text/Сотирих Пантевген.html>) (1156 - 1 мая 1157) написал сочинение в поддержку анафематствованного мнения, был созван новый Собор (май 1157). И. К. вместе с Иерусалимским и К-польским патриархами и Болгарским архиепископом заявили перед началом Собора о том, что они согласны с определениями предыдущего Собора. Подписывая деяния Собора, И. К. протестовал против того, что его заставили поставить подписи после архиепископа Болгарского, а не перед ним (Σακελλίων. 1890. Σ. 318, 321, 323-324, 327).

В Толковании [Феодора IV Вальсамона](<https://pravenc.ru/text/Феодора IV Вальсамона.html>) 12-го канона Карфагенского Собора И. К. упоминается в связи с отлучением Иоанна, еп. Амафунтского. Тот отправился с жалобой в К-поль, и решение И. К. было отменено патриархом [Лукой Хрисовергом](<https://pravenc.ru/text/Лукой Хрисовергом.html>) (1157-1170) как вынесенное недостаточным числом епископов (в то время на Кипре было 11 епископов помимо архиепископа) (Θεόδωρος Βαλσαμών. ῾Ερμηνεία κανόνων // Ράλλης, Ποτλής. Σύνταγμα. Τ. 3. Σ. 324).

Последнее упоминание об И. К. относится к янв.-февр. 1170 г.: он принимал участие в церковном Соборе в К-поле, осудившем Керкирского еп. Константина и Иоанна Ириника. В 1174 г. в качестве предстоятеля Кипрской Церкви упоминается архиеп. Варнава.

## Источники

Θεόδωρος Βαλσαμών. ῾Ερμηνεία κανόνων // Ράλλης, Ποτλής. Σύνταγμα. Τ. 3. Σ. 324; Σακελλίων ᾿Ι. Πατμιακὴ βιβλιοθήκη. ᾿Αθῆναι, 1890. Σ. 316-328 [Соборный томос 12/13 мая 1157]; Petit L. Documents inédit sur le Concile 1166 et ses derniers adversaires // BB. 1904. T. 11. C. 479-489 [Деяния Собора 1170].

## Литература

Laurent V. La succession épiscopale des derniers archevêques grecs de Chypre, de Jean le Crétois (1152) à Germain Pesimandros (1260) // REB. 1949. T. 7. N 1. P. 33-35; idem. Le corpus des sceaux de l'empire byzantin. P., 1965. Vol. 5. Pt. 2. N 1486; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 876; Ιωάννης Δ´// ΜΚΕ. 1987. Τ. 6. Σ. 132; Νεράντζη-Βαρμάζη Β. Σύνταγμα βυζαντινών πηγών κυπριακής ιστορίας: 4ος - 15ος αιώνας. Λευκωσία, 1996. Σ. 95-97, 112; Лебедев А. П. Исторические очерки состояния Византийско-Восточной Церкви с кон. XI до XV в. СПб., 1998. С. 101-104.

Э. П. А.
