---
article_title: ЕВАРЕСТ
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
volume: '17'
page_numbers: 44-45
source_url: https://pravenc.ru/text/186891.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:07:18Z'
---

[греч. Εὐάρεστος] (17.04.819 - 25.12.897), прп. Студийский (пам. 26 дек.), впосл. игум. мон-ря Кокоровион в К-поле.

### Источники

основным источником сведений о Е. является греч. анонимное Житие (BHG, N 2153), сохранившееся в единственной рукописи X в. (Paris. gr. 1171). составленное по заказу мон-ря Кокоровион (Van de Vorst. P. 296), оно, вероятно, было подарено мон-рю в день памяти святого (Antonopoulou. P. 342). По мнению издателя Жития К. ван дер Ворста, текст написан одним из учеников или членов ближайшего окружения святого (возможно, монахом мон-ря Кокоровион) не позднее 1-й четв. X в. В ряде эпизодов (напр., в описании кончины святого) исследователи видят свидетельства личного знакомства составителя Жития с Е. (Ibid. P. 342-343). Однако нек-рые ученые (напр., А. П. Каждан) предполагают, что Житие было создано ок. сер. X в. Ряд сведений о жизни Е. содержится в Житии его наставника прп. [Николая Студита](<https://pravenc.ru/text/Николая Студита.html>) (BHG, N 1365).

### Житие

Е. (в миру Сергий) род. в 6-й год правления имп. Льва V в Галатии (М. Азия) в благочестивой семье среднего достатка. Получив начальное образование, он ощутил потребность в уединении и склонность к монашеской жизни. Когда Е. повзрослел, отец взял его с собой в К-поль, где представил своему родственнику патрикию Феоктисту Вриеннию. Тот сделал 20-летнего юношу своим доверенным лицом. События, связанные с иконоборческой политикой Феофила и восстановлением иконопочитания в 843 г., в Житии практически не отражены. Е. сопровождал Вриенния в посольстве к болгарам, к-рое было отправлено по распоряжению имп. Феодоры. Оно не упоминается в др. источниках (вероятно, его следует датировать нач. 843 (Laurent. Col. 111), и оно не может быть отождествлено с посольством, описанным у Продолжателя Феофана (Theoph. Contin. IV 13), относящимся ко времени правления царя Бориса I (т. е. после 852)). Когда посольство прибыло в окрестности Проватона во Фракии, Е. услышал от местных жителей о проживающем поблизости, в Скопелосе, старце Иоанне. Там же Е. приобрел сочинение прп. Ефрема Сирина, и под влиянием прочитанного оставил своих спутников и отправился к старцу Иоанну. После того как он пробыл у него в учениках 6 месяцев, старец послал Е. в К-поль в Студийский мон-рь, где его встретил игум. Навкратий (игумен с 842). В Студийском мон-ре Е. принял постриг (843) и в первое время прислуживал на кухне. Вскоре с монахом по имени Еввиот (см. ст. [Еввиот](https://pravenc.ru/text/Еввиот.html), прп. Студийский) он покинул обитель, чтобы уединиться на одном из островов Пропонтиды, однако игум. Навкратий вернул их обратно. После смерти Навкратия игуменом мон-ря стал прп. Николай (847-850), который приблизил к себе Е. и сделал его помощником эконома (в др. трактовках - помощником игумена (PMBZ, N 1618)). В кон. 857 г., когда Студийский мон-рь отказался признать законным патриархом свт. Фотия, Е. вместе с др. монахами и прп. Николаем был вынужден покинуть обитель и скитаться в поисках пристанища. Вскоре Е. приютил некий благочестивый константинополец по имени Самуил. Однако Е. вернулся к заболевшему прп. Николаю во Фракию, в мест. Гексамилион. Прп. Николай и Е. были вызваны для беседы к имп. Михаилу III. Затем они вернулись к Самуилу. Видя, какое множество людей каждый день приходят, чтобы побеседовать с прп. Николаем, Самуил купил имение Кокоровион и отдал его в распоряжение прп. Николая, к-рый основал там мон-рь. Неск. лет спустя, когда Николай перед кончиной смог вернуться в Студийский мон-рь (после воцарения имп. Василия I в сент. 867), игуменом нового мон-ря стал Е. Из Жития следует, что к этому времени он был в сане пресвитера, но, когда и кем был рукоположен, не сообщается.

Будучи игуменом, Е. не отказался от прежнего аскетического образа жизни: он не ел ничего, кроме сухого хлеба раз в неделю, и носил на шее железные кольца. В течение почти 30 лет, когда Е. управлял мон-рем, им было совершено множество чудес: он исцелил жену к-польского синклитика, жену одного из клириков собора Св. Софии. Железные кольца, к-рые носил святой, также обладали чудодейственной силой: одно из них, посланное Е. в Галатию, исцелило племянницу святого Иулитту, избавило от посягательств нечистых духов мн. местных жителей.

Е. предвидел свою кончину и попросил перенести его в Студийский мон-рь, где после непродолжительной болезни мирно скончался в окружении учеников в возрасте 79 лет. Мощи Е. были помещены в мон-ре Кокоровион, в течение мн. лет к ним продолжались паломничества, поскольку они обладали чудотворной силой: после посещения на 40-й день по смерти святого места его упокоения исцелилась парализованная сестра Е.

В некоторых синаксарях память Е. указывается под 28 и 29 дек.

## Источники

SynCP. Сol. 347-348;Van de Vorst C. La Vie de S. Évariste, higoumène à Constantinople // AnBoll. 1923. Vol. 41. P. 288-325; PG. 105. Col. 863-925 [Vita Nicolai Studitae]; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 417-418; ЖСв. Дек. С. 751-752.

## Литература

Beck H.-G. Kirche und theol. Literatur. S. 564; Laurent V. Évariste // DHGE. Vol. 15. Col. 111-112; idem. Evaristo, abate a Costantinopoli // BiblSS. Vol. 5. Col. 373-375; Janin. Églises et monastères. P. 282-283; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 139; PMBZ. Bd. 1. S. 60; Bd. 2. S. 514-515; Antonopoulou Th. Homiletic Activity in Constantinople around 900 // Preacher and His Audience: Studies in Early Christian and Byzantine Homiletics / Ed. M. B. Cunningham, P. Allen. Leiden; Boston; Köln, 1998. P. 317-348. (A New History of the Sermon; Vol. 1).

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
