---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКО-ЛЮТЕРАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ В АМЕРИКЕ
author: И. Р. Л.
volume: '17'
page_numbers: 10-11
source_url: https://pravenc.ru/text/186833.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:29Z'
---

[англ. Evangelical Lutheran Church in America], крупнейшая лютеран. церковь в США. Первые постоянные поселения лютеран на территории США появились в 20-х гг. XVII в. на берегах р. Гудзон (ныне штаты Нью-Йорк и Нью-Джерси). Эмигранты из Германии и Скандинавских стран обычно селились вместе, сохраняя свой язык и национальные обычаи. В каждой колонии была религ. община, и со временем общины по территориальному принципу объединились в синоды. Массовая эмиграция из традиционно лютеранских стран привела к образованию на территории США к 1875 г. 58 лютеранских синодов. В этот период североамер. лютеране продолжали «импортировать» пасторов, привозили литургические книги с «исторической родины», хотя уже появилась потребность подготовить своих пасторов и богослужебную лит-ру в США на англ. языке, к-рый стал родным для большинства прихожан.

В 1917 г. 3 норвеж. синода образовали Норвежскую лютеранскую церковь Америки (Norvegian Lutheran Church of America); в следующем году 3 нем. синода создали Объединенную лютеранскую церковь в Америке (United Lutheran Church in America). В сент. 1918 г. был образован Национальный лютеранский совет, в к-рый, согласно принципу пропорциональности, вошли представители национальных синодов. Деятельность совета была направлена на развитие миссионерской работы на территории США и помощь лютеранам Европы, пережившей первую мировую войну. В 1945 г. совет был реорганизован, при нем появились Комитет помощи беженцам, служба капелланов и т. д. В 1952 г. Совместный комитет, созданный для «рассмотрения возможностей и создания условий для объединения всех лютеранских Церквей», представил т. н. Объединенное исповедание (United Testimony). Но только в 1960 г. Американская лютеранская церковь (немецкая), Объединенная евангелическо-лютеранская церковь (датская) и Евангелическо-лютеранская церковь (норвежская) вместе создали Американскую лютеранскую церковь, через 3 года к ним присоединилась и Лютеранская свободная церковь (норвежская). В 1962 г. к Объединенной лютеранской церкви в Америке (нем., словац. и исл. общины) присоединились швед. Августинская евангелическо-лютеранская церковь, Финская евангелическо-лютеранская церковь и Американская лютеранско-евангелическая церковь (датская), образовав Лютеранскую церковь в Америке (Luthean Church in America). В 1967 г. церкви, входящие в Национальный лютеранский совет и [Лютеранскую церковь - Миссурийский синод](<https://pravenc.ru/text/Лютеранскую церковь - Миссурийский синод.html>), создали Лютеранский совет в США. В 1976 г. в результате выхода из-за доктринальных разногласий ряда общин из состава Миссурийского синода возникла Ассоциация евангелическо-лютеранских церквей.

В 1982 г. новый объединительный процесс начался с создания комиссии из 70 чел. для подготовки документов. В авг. 1986 г. местные организации утвердили уставные документы, в мае 1987 г. состоялась конференция Евангелическо-лютеранской церкви, на к-рой был избран на 4 года епископ Херберт Кильстрём. 1 янв. 1988 г. появилась Е.-л. ц. в А., объединившая Лютеранскую церковь в Америке, Американскую лютеранскую церковь и Ассоциацию евангелическо-лютеранских церквей. В то время в Американской лютеранской церкви состояло ок. 2,25 млн чел. С т. зр. догматики это была наиболее консервативная часть амер. лютеран. Лютеранская церковь в Америке насчитывала 2,85 млн верующих (от умеренно либеральных до нео-ортодоксальных). В приходах в маленьких городах и в сельской местности сказывалось влияние консервативного пиетизма. Большая часть приходов располагалась на Восточном побережье (с центром в Пенсильвании) и на Ср. Западе. Ассоциация евангелическо-лютеранских церквей объединяла ок. 100 тыс. членов.

Штаб-квартира Е.-л. ц. в А. находится в Чикаго. Церковь возглавляет председательствующий епископ, к-рый избирается высшим органом - Всецерковной ассамблеей на 6 лет. В наст. время это Марк Ханссон, избранный повторно в 2007 г. Каждые 2 года собирается Всецерковная ассамблея Е.-л. ц. в А. в составе 600 делегатов-мирян и 400 делегатов-клириков; на ассамблее в свою очередь избирают 37 членов Церковного совета, руководящего церковью между ассамблеями. Церковь разделена на 65 региональных синодов, один из к-рых - Словацкий сионский синод (Slovak Zion Synod) - находится в Европе, остальные - в США, на Карибских о-вах (Багамских, Бермудских, Виргинских) и в Пуэрто-Рико. 9 региональных комитетов координируют работу синодов и их взаимоотношения с др. церковными орг-циями.

Е.-л. ц. в А., как и др. лютеран. церкви, признает 2 таинства - Крещение (включая крещение детей) и Евхаристию. Руководство церкви добивается того, чтобы на всех службах совершалось таинство Евхаристии, в догматических документах подчеркивается реальное присутствие Иисуса Христа в евхаристическом хлебе и вине. В приходах практикуется «открытое причаcтие» (open communion). Конфирмация, священство, миропомазание, исповедь, брак имеют статус «действий сакральных по своей природе» (в некоторых конгрегациях их называют «младшие таинства» (minor sacraments)).

Пасторы Е.-л. ц. в А., как правило, имеют степени бакалавра гуманитарных наук и магистра теологии. Ординацию пасторов совершает епископ. Богослужения проводятся в соответствии с кн. «Евангелическо-лютеранское богослужение». Конгрегации сохраняют местные традиции, во время богослужения используется широкий спектр муз. произведений - от сочинений И. С. Баха до афро-амер. госпела.

Церковь практикует ординацию женщин как в священники, так и в епископы, с 1991 г. принимает в свои ряды людей нетрадиц. сексуальной ориентации. На последней ассамблее в Чикаго (авг. 2007) было также принято решение не лишать сана церковнослужителей геев и лесбиянок, если они образуют постоянную супружескую пару. Однако резолюция, разрешающая ординацию геев и лесбиянок, не получила достаточного количества голосов и не была принята.

Церковь имеет 28 учебных заведений различного статуса. Самое известное - старейшая лютеран. семинария в Геттисберге (шт. Пенсильвания; основана в 1826). В июле 1863 г. она была почти полностью разрушена, оказавшись в зоне крупнейшего сражения Гражданской войны. Церковное изд-во «Fortress Press» издает сочинения М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), патристику, богословскую и историческую литературу. Е.-л. ц. в А. выпускает ж. «Лютеранин».

В 1997 г. Е.-л. ц. в А. заключила соглашение о полном общении с Пресвитерианской церковью США, Объединенной церковью Христа, Реформатской церковью в Америке; в 1999 г.- с Моравской церковью в Америке и [Епископальной церковью США](<https://pravenc.ru/text/Епископальной церковью США.html>). В 2007 г. в Е.-л. ц. в А.- 5,15 млн верующих и 10 851 конгрегация.

## Литература

Biographical Directory of Clergy: Evangelical Lutheran Church in America. Minneapolis (Minn.), 1988; The Use of the Means of Grace: A Statement on the Practice of Word and Sacrament. Minneapolis, 1997; Yearbook of the Evangelical Lutheran Church in Canada. Winnipeg, 1986-2004; The Orderly Exchange of Ordained Ministers of Word and Sacrament: Principles, Polices, and Procedures / Churches Participating in «A Formula of Agreement». Louisville (Ky.), 2000; Evangelical Lutheran Worship. Minneapolis (Minn.), 2006; Free in Christ to Serve the Neighbor: Lutherans Talk about Human Sexuality: Journey together Faithfully: Stuy Guide. Pt. 3. Chicago (Ill.), 2006.

И. Р. Л.
