---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКО-ЛЮТЕРАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ КАМЕРУНА
author: Э. Небольсин
volume: '17'
page_numbers: '34'
source_url: https://pravenc.ru/text/186849.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:42Z'
---

[франц. Église évangélique luthérienne du Cameroun; англ. Evangelical Lutheran Church of Cameroon], крупнейшая лютеран. орг-ция в стране. В 1923 г. в Камеруне шведом Адольфом Гундерсоном была начата проповедь христианства в рамках независимой амер. Суданской миссии. Через 2 года в г. Нгаундере появились представители Норвежского миссионерского об-ва, вступившие в сотрудничество с амер. миссионерами. Их задачей было преодоление массовой безграмотности населения, распространение переводов Библии и др. религ. лит-ры. В числе совместных программ, осуществленных миссиями, были открытие средней школы в Нгаундере и семинарии в дер. Меиганга, основание лютеран. госпиталя.

В 1960 г., после обретения независимости Камеруном, возникла Евангелическая лютеранская церковь Камеруна и Центральноафриканской Республики, объединившая лютеран 2 стран в единую орг-цию. Евангелическая лютеранская церковь ЦАР стала самостоятельной в 1972 г. Е.-л. ц. К. распространена в основном в сев., преимущественно мусульм., части Камеруна. Для преодоления напряженности в межконфессиональных отношениях разработаны программы по сотрудничеству, в основном в области медицины и ветеринарии.

Е.-л. ц. К. организовала 9 курсов начальной грамотности, 4 школы и заочные курсы по изучению Библии, богословскую семинарию, среднюю школу и 38 начальных школ. Ведется работа по переводу лит-ры 11 африкан. языков и ее изданию. Книги частично распространяются через лавки бесплатной раздачи, по радио транслируются евангелические проповеди. При церкви работают 8 центров развития сельских районов. Медицинское служение осуществляет отдел по охране здоровья, главная цель к-рого - преодоление антисанитарии, эпидемий, высокого уровня детской и материнской смертности. Открыты 3 госпиталя, 3 диспансера, зубная и глазная клиники.

В наст. время в Е.-л. ц. К. более 900 общин, 140 тыс. верующих, 90 пасторов, 390 проповедников, более 500 катехизаторов.

## Литература

Michelsen C. S. The Evangelical Lutheran Church of East Cameroun: Diss. / Fuller Theol. Seminary. [Pasadena (Calif.)], 1969; Van Slageren J. Les origines de l'Église evangélique de Cameroun: Missions européenes et christianisme autochtone. Leiden, 1972; Burnham P. Opportunity and Constraint in a Savanna Society: The Gbaya of Meiganga, Cameroon. L.; N. Y., 1980; Lode K. Appelés à la Liberté: Histoire de l'Église Evangélique Luthérienne de Cameroun. Amstelveen, 1990.

Э. Небольсин
