---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКО-ЛЮТЕРАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ В ЮЖНОЙ АФРИКЕ
author: Э. Небольсин
volume: '17'
page_numbers: '29'
source_url: https://pravenc.ru/text/186843.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:37Z'
---

[англ. Evangelical Lutheran Church in Southern Africa; нем. Evangelisch-Lutherische Kirche im Südlichen Afrika], крупнейшая лютеранская орг-ция в стране, юрисдикция которой распространяется и на гос-ва Ботсвана и Свазиленд. Во 2-й пол. XVII в. на юг Африки в большом количестве прибывали переселенцы из Германии, однако они не ставили перед собой миссионерских целей. Первым организовал проповедь лютеранства среди коренного населения швед. пастор Ханс Петер Холльбек, прибывший в 1817 г. Затем появились нем. миссии, сначала это были представители Рейнского и Берлинского об-в, позднее Германсбургская миссия успешно проповедовала в областях Капской колонии, в Натале, в Трансваале и в Оранжевом свободном гос-ве. В 1844 г. к работе в Натале присоединились и норвеж. миссионеры, возглавляемые Хансом Шрёдером, им удалось распространить лютеран. веру в Зулуленде. В 1876 г. появились представители швед. миссии в поселениях зулусов, а позднее и в Натале. С 1927 г. Норвежская лютеранская церковь Америки (впосл. отд-ние Американской лютеранской церкви, предшественницы [Евангелическо-лютеранской церкви в Америке](<https://pravenc.ru/text/Евангелическо-лютеранской церкви в Америке.html>)) начала оказывать значительную поддержку миссии Шрёдера, а вскоре полностью заменила ее в связи с нехваткой средств у норвежцев.

После второй мировой войны миссии из США стали наиболее активны в Юж. Африке. Несмотря на то что правительство проводило политику апартеида, направленную на разделение граждан страны по расовому признаку, миссии работали с чернокожим коренным населением страны. В 1975 г. была создана Е.-л. ц. в Ю. А., объединившая 4 автономные региональные церкви, через год церковь вступила во [Всемирную лютеранскую федерацию](<https://pravenc.ru/text/Всемирную лютеранскую федерацию.html>). Крах системы апартеида в 1994 г. и принятие новой Конституции изменили политический строй в Юж. Африке.

С сер. 70-х гг. ХХ в. начался бурный рост Е.-л. ц. в Ю. А., к 2000 г. она окормляла до 600 тыс. верующих. При содействии Всемирной лютеранской федерации и др. лютеран. орг-ций Е.-л. ц. в Ю. А. занимается активной миссионерской проповедью среди темнокожего населения, а также проводит социальное служение, направленное на осуществление различных программ по улучшению здравоохранения и развитию образования. Пасторов обучают в Лютеранском теологическом ин-те, связанном с Натальским ун-том в Питермарицбургe. Значительную помощь в организации богословского образования оказывает Отд-ние глобальной миссии Евангелическо-лютеранской церкви в Америке, к-рое поддерживает расширение лютеран. образовательных структур в ЮАР и выделяет гранты на обучение в США. Е.-л. ц. в Ю. А. участвует в дискуссии о единстве с т. н. белыми лютеран. церковными орг-циями.

В наст. время в Е.-л. ц. в Ю. А. 7 диоцезов (Кейп-Ориндж, Юго-Восточный, Центральный, Восточный, Западный, Северный, Ботсвана), возглавляемых епископами, свыше 1,6 тыс. общин, 485 пасторов, 26 проповедников и 24 диакониссы. Общее количество верующих - ок. 711 тыс., больше всего среди коренного темнокожего населения юга Африки, в первую очередь у народов суто, зулу, коса, свази и др. Является членом Всеафриканской конференции церквей, Южно-Африканского совета церквей и Лютеранского сообщества в Юж. Африке.

## Литература

Florin H. W. Lutherans in South Africa: Rep. on a Survey, 1964-1965. Durban (S. Africa), 1965; Evangelical Witness in South Africa: A Critique of Evangelical Theology and Practice by South African Evangelicals. Grand Rapids (Mich.), 1986; Farisani T. S. In Transit: Between the Image of God and the Image of Man. Grand Rapids; Trenton (N. J.), 1990; A Democratic Vision for South Africa: Political Realism and Christian Responsibility / Ed. K. Nurnberger. Pietermaritzburg (S. Africa), 1991; Pretorius H. L. Historiography and Historical Sources Regarding African Indigenous Churches in South Africa: Writing Indigenous Church History. Lewiston (N. Y.), 1995; Christianity in South Africa: A Political, Social and Cultural History / Eds. R. Elphick, D. Rodney. Berkeley; Los Ang., 1997.

Э. Небольсин
