---
article_title: ЕВАРИСТ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: '45'
source_url: https://pravenc.ru/text/186897.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:07:24Z'
---

[лат. Evaristus; греч. Εὐαρίστος] († ок. 108), свт. (пам. зап. 26 окт.), еп. Римский (99 или 96-108; An. Pont. 2007. P. 7\*). Сщмч. [Ириней](https://pravenc.ru/text/Ириней.html), еп. Лугдунский (Лионский), помещает Е. 4-м в списке Римских епископов, сразу после [Климента I](<https://pravenc.ru/text/Климент I.html>) (Iren. Adv. haer. III 3. 3). [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарии Палестинской, воспроизводит список Иринея в «Церковной истории» и уточняет, что Е. стал преемником Климента в 3-й год правления имп. Траяна, т. е. в 101 г., и возглавлял кафедру 9 лет (Euseb. Hist. eccl. III 34. 1). Сообщая о преемнике Е. [Александре I](<https://pravenc.ru/text/Александре I.html>), Евсевий указывает, что тот стал епископом ок. 12-го года правления Траяна, по исполнении 8 лет служения Е. (Ibid. IV 1). В «Хронике» Евсевия (судя по арм. версии) понтификат Е. длился 8 лет начиная с 2110 г. Авраама, т. е. в 94-101 гг. по Р. Х., но эта хронология противоречива, т. к. в той же «Хронике» кончина Климента отнесена к 2111 г. Авраама. В лат. переводе блж. Иеронима 9-летнее правление Е. начинается в 2115 г. Авраама, т. е. в 99-107 гг. по Р. Х. (Eusebi cronicorum libri duo / Ed. A. Schoene. Dublin, 19622. Vol. 2. P. 162-165). В списке пап, приложенном к «Пасхалии Ипполита Римского» (222), епископат Е. датируется периодом от консульства Гая Манлия Валента и Гая Антистия Вета (96) до консульства Анния Требония Галла и Марка Аппия Брадвы (108). Та же датировка дана в Каталоге Либерия (Catalogus Liberianus, сер. IV в.) с уточнением, что Е. занимал кафедру 13 лет 7 месяцев и 2 дня. Каталог папы [Феликса IV (III)](<https://pravenc.ru/text/Феликса IV (III).html>) (Catalogus Felicianus, после 530) ближе к хронологии Евсевия и указывает срок понтификата Е. в 9 лет 10 месяцев и 2 дня начиная с последнего года правления Домициана (96). Информация из Каталога Феликса IV воспроизведена в Liber Pontificalis, где опущено уточнение, что Е. принял епископское служение в последний год правления Домициана. В рим. традиции Е. назван не 4-м, а 6-м епископом Рима, поскольку, согласно традиции, в счет включен ап. Петр, а также различаются папы Клет, предшественник Климента, и Анаклет, его преемник.

Согласно Liber Pontificalis, Е. был антиохийцем, а его отец Иуда - евреем из Вифлеема. Е. учредил в Римской Церкви служение 7 диаконов и разделил Рим на церковные округа, приписав к каждой церкви (титулу) пресвитеров, что свидетельствует о значительном распространении христианства в Риме в кон. I в. В Liber Pontificalis указано, что Е. принял мученическую смерть, о чем не упомянуто в Каталоге Феликса IV. В рим. календаре сер. IV в. «Depositio episcoporum. Depositio martyrum» имя Е. отсутствует как среди мучеников, так и среди епископов. И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html) отмечает, что в Мартирологе блж. Иеронима (1-я пол. V в.) под 23 дек. в разных дружинах трижды присутствует имя некоего мч. Евариста. В 2 случаях среди проч. внесено его имя вместе с именем Виктора (вероятно, папы [Виктора I](<https://pravenc.ru/text/Виктора I.html>)) и 1 раз - вместе с именами ап. Петра, Римского еп. Лина и др. епископов Рима первых веков (MartHieron. P. 662-663). [Адон](https://pravenc.ru/text/Адон.html) еп. Вьеннский, внес имя Е. в свой Мартиролог (IX в.) под 27 окт.- датой, которая указана в Liber Pontificalis как день погребения папы возле гробницы ап. Петра. Кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) перенес память Е. на 26 окт.

Е. приписываются 2 декреталии, вошедшие в корпус [Лжеисидоровых декреталий](<https://pravenc.ru/text/ЛЖЕИСИДОРОВЫ ДЕКРЕТАЛИИ.html>) (PL. 130. Col. 81-90). Отрывки (строматы) из них содержатся в Декрете Грациана. Там же сохранилось 2 др. фрагмента, ошибочно приписываемые Е. (PG. 5. Col. 1047-1058; Jaffé. RPR. Vol. 1. P. 4).

## Источники

LP. Vol. 1. P. XC-XCI, 126; ActaSS. Oct. T. 11. P. 799-804; MartRom. P. 478;Henschenius G. Diatriba praeliminaris in catalogos veteres romanorum pontificum // ActaSS. Apr. T. 1. P. XX.

## Литература

Gaspar E. L. E. Geschichte des Papsttums. Tüb., 1930. Bd. 1. S. 8, 13, 53; Montini R. U. Le tombe dei Papi. R., 1957. P. 4, 62, 64; Botte B. Évariste (2) // DHGE. Vol. 16. Col. 111; Задворный В. Л. История Римских пап. М., 1995. Т. 1. С. 79.

Д. В. Зайцев
