---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКО-ХРИСТИАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ ИРИАН-ДЖАЯ
author: И. Р. Л.
volume: '17'
page_numbers: '36'
source_url: https://pravenc.ru/text/186859.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:51Z'
---

одна из крупнейших христ. церквей в Индонезии. Зарождение Е.-х. ц. И.-Д. относится к 1855 г., когда нем. миссионеры К. В. Отто и Й. Г. Гейсслер начали работать на о-ве Мансинам. В 1863 г. к ним присоединилась нидерл. Утрехтская миссия. Миссионеры начали проповедь на острове, не зная местной культуры и обычаев, в результате в течение первых 25 лет лишь 20 чел. приняли крещение. Неожиданно положительную роль сыграли непрекращающиеся войны между племенами: миссионеры вставали на защиту тех поселений, в к-рых они жили, и эти действия повышали их авторитет у местного населения. К 1900 г. прибрежные регионы Ириана были «умиротворены» нидерл. правительством. В 1907 г. началось массовое обращение коренного населения в христианство. Миссионерская работа распространилась и на сев. побережье. Самыми известными миссионерами 1-й пол. XX в. в Ириан-Джае были Ф. ван Хасселт и Ф. Kамма, изучавшие местные культы и обычаи, И. Кейне подготовил евангелистов из местных жителей и написал книгу гимнов, к-рая получила распространение по всей Индонезии. К 1937 г. в Ириан-Джае было уже 41 237 христиан, однако большинство руководящих постов занимали европейцы и уроженцы Молуккских о-вов, основным богослужебным языком был малайский. Во время второй мировой войны мн. молуккские евангелисты были убиты.

С 1905 по 1951 г. Е.-х. ц. И.-Д. существовала в составе федерации, объединявшей неск. миссионерских орг-ций, следующие 5 лет - в юрисдикции Нидерландской реформатской церкви.

В 50-х гг. в руководстве церковной орг-ции появились первые местные служители, среди к-рых был Ф. Румайнум, в 1956 г. церковь стала независимой. В первые годы Реформатская церковь Нидерландов еще имела влияние на работу Е.-х. ц. И.-Д., но в 1963 г. голландцы покинули Ириан, ставший частью Индонезии.

В наст. время церковь объединяет ок. 500 тыс. чел.

И. Р. Л.
