---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКО-РЕФОРМАТСКАЯ ЦЕРКОВЬ ТИМОРА
author: И. Р. Л.
volume: '17'
page_numbers: 35-36
source_url: https://pravenc.ru/text/186857.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:49Z'
---

одна из крупнейших христ. церквей в Индонезии. История возникновения Е.-р. ц. Т. связана с деятельностью нидерланд. Ост-Индской компании. В 1613 г. голландцы изгнали португальцев из Купанга (о-в Тимор) и поставили там свой гарнизон. Через год в Купанг прибыл 1-й пастор - М. ван Брук, отправленный компанией для духовного руководства солдатами. Однако вскоре, заболев малярией, он был вынужден покинуть Купанг. Следующий пастор - К. Серокинд прибыл туда лишь в 1670 г., в 1687 г. был сменен А. Корпиусом, но вскоре новый пастор умер. В 1753 г. пастор Дж. Р. Васмут был переведен в Купанг из миссии на о-ве Роти.

На отдаленных островах христианство распространялось по инициативе местных вождей. На остров Роти христианство пришло в 1729 г., когда вождь одного из племен и его семья приняли крещение; вскоре крестились и вожди др. племен. Однако принятие христианства диктовалось в основном желанием обрести более высокий социальный статус. К 1760 г. количество христиан на о-ве Роти достигло 5870. На о-в Саву христианство пришло в 1756 г., через 10 лет здесь было 5 конгрегаций (826 чел.). В этот период на островах не было квалифицированных миссионеров и учителей; все местные христиане продолжали исполнять обряды племенных культов.

В 1815 г. была создана национальная церковь - Индийская церковь (Indische Kerk) и местные конгрегации вошли в ее состав. В 1819 г. конгрегации региона перешли под эгиду Нидерландского миссионерского союза. С прибытием на Тимор проповедника Р. Л. Брайюна началось возрождение христ. жизни на Тиморе, Роти и Саву. В 1828 г. конгрегации насчитывали 3 тыс. чел. и 12 школ. В 1850 г. Л. Й. ван Рейн, инспектор Нидерландского миссионерского союза, посетивший Тимор и Роти, написал отчет, в к-ром дал негативную оценку состоянию дел в регионе.

В 1854 г. Нидерландский миссионерский союз прекратил работу на Тиморе и конгрегации вновь были переданы под эгиду Индийской церкви, где и находились до 1942 г. В этот период христианство стало распространяться быстрее; возникли новые конгрегации на о-вах Алор, Флорес и Сумбава. Конгрегации на Тиморе были реорганизованы в соответствии со структурой Индийской церкви; для привлечения местного населения в Баа (о-в Роти) была создана школа по подготовке местных учителей, к-рая работала с перерывами с 1902 по 1942 г. Большой вклад в жизнь Е.-р. ц. Т. внес П. Мидделкоп, прослуживший в церкви более 35 лет. Он перевел Библию, религ. гимны и богослужебные книги на даван - язык, на к-ром говорят на Тиморе. Во время оккупации острова Японией (1941-1945) церковь понесла большие потери. Все пасторы-голландцы были интернированы, пасторы, рукоположенные из местных жителей, были обвинены в шпионаже, Декуанан, Ривa и Менгa были казнены япон. властями.

Подготовка к созданию Е.-р. ц. Т. началась еще в 1937 г., но вторая мировая война прервала процесс. Работа продолжилась, когда в 1946 г. на Тимор прибыл Э. Дуркстра. 31 окт. 1947 г. была официально учреждена автономная Е.-р. ц. Т. под покровительством Протестантской церкви Индонезии. Дуркстра был избран 1-м председателем синода; в 1950 г. его сменил на этом посту тиморец Дж. Абинено. В 50-60-х гг. гос-во прекратило финансирование церкви, средств, поступавших из др. фондов, не хватало. Кризис был преодолен в 70-х гг., и в наст. время церковь полностью независима от иностранных фондов. Кадровый вопрос решился после создания Купангской теологической академии (1971) и новой семинарии (1981). В 1985 г. сотрудничество с Христианской церковью Сумба привело к тому, что семинария была преобразована в теологический факультет Христианского ун-та Арта Вачана.

В наст. время Е.-р. ц. Т. на территориях индонез. провинций Вост. Нуса-Тенгара (кроме о-ва Сумба) и Зап. Нуса-Тенгара (кроме о-ва Ломбок) имеет 40 диоцезов (1612 конгрегаций) и объединяет более 800 тыс. чел. различной этнической принадлежности. Из 487 пасторов - 110 женщины; в конгрегациях работают 1134 проповедника-мирянина.

Входит в Индонезийский совет церквей, в Христианский совет Азии, во [Всемирный Совет Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирный Совет Церквей.html>) и во [Всемирный альянс реформатских церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирный альянс реформатских церквей.html>).

И. Р. Л.
