---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКИЕ ЦЕРКВИ ЗАПАДНОЙ АФРИКИ
author: Э. Небольсин
volume: '17'
page_numbers: 8-9
source_url: https://pravenc.ru/text/186821.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:20Z'
---

[англ. Evangelical Churches of West Africa], межденоминационное религиозное объединение, являющееся одной из самых крупных неправительственных орг-ций Нигерии. Возникло в результате работы в стране т. н. Суданской внутренней миссии (СВМ; Sudan Interior Mission), целью к-рой была христианизация Африки южнее Сахары. Вдохновителями и инициаторами этого процесса стали миссионеры из Канады Уолтер Гауанз, Роуленд Бингем и Томас Кент, прибывшие в дек. 1893 г. в Лагос. Гауанз и Кент решили направиться во внутренние районы Кано (сев. часть Нигерии), однако в конце 1894 г. оба умерли от малярии, так и не достигнув цели. Бингем, оставшийся в Лагосе для организации миссионерского лагеря, вскоре вернулся в Канаду, чтобы собрать новый состав миссии. За 4 года в Ин-те миссионерской подготовки А. Б. Симпсона (A. B. Simpson's Missionary Training Institute) он обучил бригаду сотрудников и в 1898 г. направил их с миссией в Зап. и Центр. Африку. В 1902 г. с 3-й попытки Бингема миссия начала постоянную работу, однако широко распространить христианство в Зап. и Центр. Африке не удалось.

В 1935 г. была основана миссия в Кукар-Гаду, в пров. Борну, на границе с пров. Баучи. Задачей миссии было ведение проповеди на территориях Сев. Нигерии, где большинство населения составляли мусульмане. Были открыты миссии среди 4 немусульман. народностей: в 1938 г. в Гашуа среди баде, в 1951 г. в Гадаке среди нгамо, в 1952 г. в Гарин-Мажи среди нгизим и нгамо. В 1954 г. все общины СВМ в Нигерии были объединены в Ассоциацию евангелических церквей Зап. Африки, к-рая затем получила совр. название. Ответственность за миссионерские программы, за школы по изучению Библии, за общеобразовательные школы, а также за медицинские пункты была возложена на Е. ц. З. А. Церкви сохранили связь с СВМ, к-рая в дополнение к прежнему получила новое название - «Служение в миссии» (Serving in Mission).

Е. ц. З. А. основала 8 колледжей по изучению Библии и 15 богословских ин-тов. Медицинский департамент курирует работу 4 больниц, 110 поликлиник, аптечной сети и школы по подготовке медперсонала. Церкви проводят миссионерскую и образовательную работу на радио и в печати, занимаются оказанием помощи сельским жителям и социальным службам в городах, решают проблемы преодоления племенной розни, проводя работу среди населения. Более 1,5 тыс. миссионеров, являющихся представителями Евангелического миссионерского общества, миссионерского отд-ния Е. ц. З. А. служат в Нигерии и др. странах, в последнее десятилетие - в странах Ближ. Востока, Европы, особого успеха они достигли в США в кругах темнокожего населения.

Высшим органом Е. ц. З. А. является Генеральный совет, собирающийся раз в год, в его ведении находятся все вопросы развития церкви, ее устава и политики. На местах управление осуществляют Региональные советы, к-рые собираются 2 раза в год. На территории всей Нигерии, и особенно в ее центральной части, растет количество членов церкви. За последние неск. лет численность нек-рых общин выросла на 400%, включая церкви, расположенные в северной, традиционно ислам. части страны. В 2007 г. более 6 тыс. общин объединяют свыше 5 млн верующих.

## Литература

Neill S. A History of Christian Missions. Hammondsworth, 1964; Fuller H. W. Run While the Sun Is Hot. Cedar Grove, 1967; Sanderson L. The Sudan Interior Mission and the Condominium Sudan, 1937-1955 // J. of Religion in Africa. 1976. Vol. 8. Fasc. 1. P. 13-40; Adeyemi E. A. From Seven to Seven Thousand: The Story of the Birth and Growth of SIM/ECWA Church in Ilorin. Ilorin, 1995; Corwin G. R. Bingham, Rowland Victory // Evangelical Dictionary of World Missions / Ed. A. S. Moreau. Grand Rapids (Mich.), 2000; Rennie I. S. Bingham, Rowland V. // Biographical Dictionary of Evangelicals. Leicester (GB), 2003; Cooper B. M. Evangelical Christians in the Muslim Sahel. Bloomington (Ind.), 2006.

Э. Небольсин
