---
article_title: ЕВАНГЕЛЬСКИЕ ХРИСТИАНЕ
author: П. Э. П.
volume: '17'
page_numbers: 40-44
source_url: https://pravenc.ru/text/186873.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:07:02Z'
---

[др. названия - редстокисты, пашковцы, прохановцы], течение в российском протестантизме, родственное [баптистам](https://pravenc.ru/text/баптистам.html). Появление Е. х. в России связано с деятельностью лорда Г. [Редстока](https://pravenc.ru/text/Редстока.html). В 1874 г. по приглашению гр. Е. И. Чертковой он приехал в С.-Петербург, где начал проповедовать на англ. и франц. языках в домах аристократов (т. н. салонная миссия). Под влиянием Редстока одним из первых Е. х. стал гвардии полковник В. А. [Пашков](https://pravenc.ru/text/Пашков.html), в доме к-рого на Гагаринской набережной (ныне набережная Кутузова) позднее собирались Е. х. С.-Петербурга. Ближайшими сотрудниками Пашкова были барон М. М. Корф, кнг. В. Ф. Гагарина, гр. А. П. Бобринский, кнг. Н. Ф. Ливен, М. Г. Пейкер и др. Е. х. оказывали помощь заключенным, создавали рабочие места для нуждавшихся женщин (напр., прачечные), открывали дешевые столовые для студентов и рабочих. В 1876 г. Пейкер и ее дочь основали религиозно-нравственный ж. «Русский рабочий», где печатались духовно-назидательные статьи и нравственно-поучительные рассказы. Журнал выходил до 1886 г. В 1876 г. Пашков, Гагарина, Корф и Черткова ходатайствовали об учреждении Об-ва поощрения духовно-нравственного чтения. 4 дек. 1876 г. устав об-ва был утвержден правительством. Деятельность его предполагала издание духовно-нравственной литературы на рус. языке и распространение ее на территории Российской империи. За период существования об-ва (1876-1884) было издано 200 наименований книг и брошюр (впервые книги Дж. [Беньяна](https://pravenc.ru/text/Беньяна.html) «Путешествие пилигрима» и «Духовная война»). В 1882 г. Британское библейское об-во на средства Пашкова напечатало неск. тыс. экз. синодального перевода Библии. Редсток еще дважды приезжал в С.-Петербург и Москву, но в 1878 г. был выслан из России.

Общину Е. х. возглавил Пашков. В 1875 г. для установления связи со штундистами и оказания им материальной помощи Корф ездил в Киевскую губ., в села Чаплинка и Косяковка. К нач. 80-х гг. собрание пашковцев в С.-Петербурге стали посещать не только аристократы, но и мелкие чиновники, студенты, рабочие. В этот период община не имела формальной орг-ции. Периодически совершалось хлебопреломление, носившее открытый (т. е. в нем могли принимать участие все христиане) характер, как у дарбистов (см. в ст. Дж. [Дарби](https://pravenc.ru/text/Дарби.html)), к к-рым изначально принадлежал лорд Редсток. Пашков и большая часть его последователей признавали действительным крещение в младенчестве и считали, что для спасения достаточно принадлежать к Церкви, совершать покаяние и способствовать духовному возрождению личности; особо подчеркивалось значение «возрастания в благодати» и «освящения». Однако в 1882 г. у пастора Г. Мюллера приняли крещение «по вере» 4 члена с.-петербургской общины, в т. ч. Пашков и Ливен. Основы вероисповедания с.-петербургской общины Е. х. были впервые изложены Пашковым в письме от 9 апр. 1880 г. к ректору СПбДА. С т. зр. Пашкова, человек, обнаружив свою несостоятельность жить по воле Божией и потеряв всякую надежду на свои силы, после покаяния обращается к Богу. Господь принимает его. Иисус Христос Сын Божий является единственным спасителем человека и ходатаем за прощение людских грехов перед Богом. Пашков считал, что человека может оправдать перед Богом только вера, «независимо от дел закона» (Рим 3. 28), но он не умалял и значения дел веры, ибо «истинная вера не может не проявляться в делах, все христианские добродетели суть не что иное, как плод Духа Святого, даруемого Богом верующему» (История евангельских христиан-баптистов в СССР. С. 88). Таинства, по мнению Пашкова, имеют благодатное действие только для верующих, обращаясь против всякого, кто приступает к ним без веры (1 Кор 1. 19). Церковь в его понимании есть «тело Христово» (1 Кор 12. 27) и состоит оно «из верующих во Христа, искупленных Им, принадлежащих Ему и любящих Его, из людей, уже почивших во Христе, живущих в настоящее время и всех тех, кого Господь присоединит в будущем к Своему телу» (История евангельских христиан-баптистов в СССР. С. 88).

В мае 1880 г. обер-прокурор Святейшего Синода К. П. [Победоносцев](https://pravenc.ru/text/Победоносцев.html) представил записку с предложением мер по пресечению проповеднической деятельности Пашкова и его соратников; в апр. 1882 г. в докладе министру внутренних дел он предложил выслать Пашкова и Бобринского за границу. 3 мая 1883 г. было обнародовано «Мнение государственного совета о даровании раскольникам всех вероисповеданий права богослужения». Согласно последней статье, Е. х. относились к сектантам и могли подвергаться преследованиям в случае «распространения своих заблуждений между православными или будучи уличенными в иных преступных деяниях». Новый закон сразу же был применен к Е. х. С.-Петербурга. В 1884 г. Пашков решил созвать I съезд Е. х., пригласив туда штундистов, баптистов, братских меннонитов и Е. х.-захаровцев. 1 апр. в С.-Петербурге собралось более 70 делегатов, всего же в съезде участвовали ок. 100 чел. (протоколы не сохр.). Заседания продолжались 5 дней, обсуждались практические вопросы деятельности Е. х. в Российской империи, напр. материальная поддержка проповедников и роль женщин в общинах. По этим вопросам было принято решение о необходимости материальной поддержки проповедников и о допуске особо одаренных сестер к проповеди (Там же. С. 100). 6 апр. мн. делегаты съезда были арестованы и отправлены в Петропавловскую крепость по обвинению в нигилизме и участии в тайных организациях. Позднее обвинения были сняты, но все иногородние делегаты были высланы из столицы. 24 мая 1884 г. было закрыто Общество поощрения духовно-нравственного чтения, а изданные им брошюры и книги были конфискованы или запрещены. От Пашкова и Корфа потребовали прекратить проповедовать как в устной, так и в письменной форме. За отказ выполнять распоряжения они были высланы за границу. Пашков еще раз побывал в С.-Петербурге в 1892 или 1893 г., получив особое разрешение на посещение больного сына. Общины Е. х. существовали не только в С.-Петербурге, но и в Москве, где в 1878 г. появился кружок С. В. Васильева, под влиянием проповеди Редстока образовалась группа графини Е. И. Шуваловой. В 1882 г. они объединились, образовав единую общину Е. х. В разное время общину посещали Пашков, И. В. [Каргель](https://pravenc.ru/text/Каргель.html), доктор Ф. В. Бедекер. В 1893 г. некоторые члены общины были высланы в Закавказье.

В кон. 90-х - нач. 1900-х гг. наиболее ярким лидером Е. х. был И. С. [Проханов](https://pravenc.ru/text/Проханов.html). Знакомство с различными богословскими направлениями, с практической жизнью протестант. церквей во время пребывания за границей в 1895-1898 гг. отразилось на формировании его понимания богословских и политических вопросов. Он пришел к мысли о необходимости «духовной реформации» для рус. народа, имея в виду политическую и экономическую реформу страны в целом и духовное возрождение и самосовершенствование каждой отдельной личности. Религ. обновление должно было предшествовать и сопутствовать преобразованию общества, т. к. «только Библия и Евангелие, свободно возвещаемые, могут творить высшее и лучшее». Эта т. зр. подвергалась жесткой критике руководства Союза баптистов. Проханов начал издавать ж. «Беседа», к-рый имел подзаголовок «Орден евангельских христиан», тем не менее в число его сотрудников входили представители разных религ. направлений.

В 1905 г. Проханов приступил к активной деятельности в С.-Петербурге, где существовало неск. небольших общин, догматически отличавшихся друг от друга. В письме, направленном Е. х. С.-Петербурга в авг. 1906 г., Проханов сообщал о намерении создать Русский евангельский союз. В задачи союза входили «содействие всякому духовному пробуждению в среде РПЦ, проповедь евангельской истины среди всего населения России, проведение евангельского учения в жизнь, объединение всех евангельских верующих в духе, слове и на деле путем устройства молитвенных собраний и съездов». Членами союза могли стать все, кто сочувствуют его целям и задачам и исповедуют основные евангельские догматы. Во всех остальных вопросах христ. веры, а особенно в отношении внешних проявлений веры и церковного устройства, членам союза предоставлялась свобода. Т. о., Русский евангельский союз должен был стать объединением верующих, принадлежавших к различным церквам и церковным орг-циям, на основе общности веры и деятельности, направленной на достижение конкретных религ. и социальных целей. Моделью такого объединения для Проханова послужил [Всемирный евангелический альянс](<https://pravenc.ru/text/Всемирный евангелический альянс.html>), образованный в 1846 г. Сразу же после выхода Манифеста 17 окт. 1905 г., провозгласившего свободу совести, слова, собраний и союзов, Проханов добился разрешения издавать ежемесячный ж. «Христианин». Первый, пробный номер был выпущен литографским способом в нояб. 1905 г. В опубликованной в нем ст. «Назревающие вопросы евангельской церкви в России» Проханов обращал особое внимание читателей на необходимость духовного и умственного просвещения и образования в христ. семьях. С янв. 1906 г. журнал начал печататься в типографии, в качестве бесплатного приложения к нему выходил «Братский листок» (позднее «Молодой виноградник» и «Детский друг»). В окт. 1905 г. под рук. Проханова в с.-петербургской общине Е. х. был создан Совет по делам воспитания и образования. По общинам было разослано письмо, в к-ром сообщалось об организации 6-недельных курсов «для братьев, проповедующих слово Божье и желающих получить общеобразовательные знания и полезные сведения из опыта христиан всех народов» (Там же. С. 167). В программу курса входили толкование Свящ. Писания, история христ. Церкви и евангельского движения в др. странах, изложение способов проповедования Слова Божия, чтения об Искуплении и о нек-рых важных вопросах веры. Общеобразовательная программа включала грамматику и словесность, географию, общую и российскую историю. Первые занятия были проведены в дек. 1905 - 15 янв. 1906 г. На курсы принимали как Е. х., так и баптистов. 4 дек. 1906 г. было опубликовано обращение к верующим, подписанное кроме Проханова Каргелем, П. Н. Николаи, А. М. Максимовским, В. Х. Оффенбергом и Н. А. Гойером. В июне 1907 г. Проханов составил проект устава, к-рый был одобрен и подписан 27 верующими различных сословий и христ. исповеданий. 13 мая 1908 г. устав был утвержден Мин-вом внутренних дел. 13 янв. 1909 г. состоялось 1-е собрание учредителей союза, на к-ром был избран совет союза из 24 чел. под председательством А. П. Ливена - сына Н. Ф. Ливен.

На I Всероссийском съезде Е. х. (14-19 сент. 1909 в С.-Петербурге) присутствовали 24 делегата от 18 церквей и более 30 гостей, председатель - Проханов. Вопросы, к-рые рассматривались на съезде, касались установления 1 дня в году для поста и молитв о единстве народа Божия (пятница на Страстной неделе), основания в С.-Петербурге Библейского ин-та и учреждения 6-недельных курсов для проповедников. Съезд принял решение, что кроме общего для всех постоянного свидетельства о принадлежности к общине должно еще выдаваться и временное свидетельство на случай выезда верующего в др. место. Любой Е. х. мог перейти из одной общины в другую с условием, что он представит свидетельство от общины, к-рую он оставил, о том, что она не против его перехода. Отлучения, произведенные в общинах Е. х., баптистов и меннонитов, признавались взаимно действительными. II Всероссийский съезд Е. х. состоялся 28 дек. 1910 - 4 янв. 1911 г. в С.-Петербурге под председательством Проханова. В его работе приняли участие 47 делегатов от поместных общин, 15 гостей, а также представители Департамента духовных дел, Мин-ва внутренних дел и полиции города. Были утверждены устав союза, предусматривавший сохранение независимости местных общин, и обсужденное ранее исповедание веры. Публиковались периодические издания Е. х.- «Сеятель» (с 1908) и «Утренняя звезда» (с 1910). На II Всемирном конгрессе баптистов (Филадельфия, США, 1911) Всероссийский союз Е. х. был принят в члены этой международной организации, а Проханов стал одним из 10 вице-президентов (до 1928). III Всероссийский съезд проходил также в С.-Петербурге 31 дек. 1911 - 4 янв. 1912 г. под председательством Проханова, на нем присутствовали 91 делегат, 76 гостей, а также представители властей. На съезде обсуждались вопросы о возложении рук, о служении сестер в церкви, о браке и разводе. Были заслушаны Правила воскресных детских собраний, утвержденные Мин-вом внутренних дел для с.-петербургской общины как основа деятельности для христ. детских и молодежных орг-ций в стране. Торжественное открытие 2-годичных библейских курсов в С.-Петербурге состоялось 14 февр. 1913 г.

В 1903-1912 гг. актуальным был вопрос об объединении церквей баптистов и Е. х. Баптисты из всех предложений Е. х. приняли соблюдение однодневного поста, сопровождающегося молитвами о единстве (Страстная пятница), и совместное издание ж.-газ. «Утренняя звезда». В 1912-1913 гг. были зафиксированы многочисленные случаи судебного преследования Е. х. и баптистов и запрещения молитвенных собраний. В 1913 г. в «Записке о правовом положении евангельских христиан, а также баптистов и сродных им христиан в России», направленной Прохановым, Каргелем, Г. М. Матвеевым и В. И. Долгополовым в правительство, Гос. совет и Гос. думу, сообщалось, что Законы о свободе совести 1905-1906 гг. постоянно нарушаются. Они предложили отменить статьи 73, 74 и 90 уголовного уложения, по к-рым, как правило, привлекались к суду Е. х. и баптисты, а также запретить произвольные аресты и адм. ссылки за веру. В ответ на «Записку...» были возобновлены ранее запрещенные богослужебные собрания в С.-Петербурге, Москве, Одессе и Харькове.

Проханов продолжал искать пути объединения с баптистами. По его предложению 18 июля 1912 г. во Владикавказе состоялось совещание представителей церквей Е. х., в ходе работы к-рого был составлен 2-сторонний договор-соглашение о поддержке создания соединительного комитета для выработки условий совместной деятельности в будущем. Тем не менее вопрос о слиянии союзов по-прежнему не ставился. Последнее предложение об объединении было сделано Е. х. в 1913 г. в С.-Петербурге. Однако согласие по этому вопросу достигнуто не было. Во время первой мировой войны в общинах Е. х. и баптистов собирали средства для фонда «Милосердный самарянин». Фонд организовывал лазареты, помогал семьям погибших, а также распространял Свящ. Писание среди солдат. Союзу Е. х. было запрещено проведение съездов, совещаний правления и заседаний совета, мн. Е. х. находились в армии.

После Февральской буржуазной революции 1917 г. положение Е. х. изменилось к лучшему. Организовывались многолюдные богослужебные собрания, активно работали т. н. уличные миссии. В марте 1917 г. Проханов создал Христианско-демократическую партию «Воскресение», стоявшую на принципах христ. социализма. В авг. 1917 г. в выступлении на гос. совещании в Москве он отметил, что одними из непременных условий оздоровления нации являются отделение Церкви от гос-ва, раскрепощение гос. Церкви и уравнивание перед законом всех религий, церквей и вероисповеданий.

Первые 12 лет после Октябрьской революции 1917 г. Е. х. и баптисты часто называют «золотым веком». Происходил беспрецедентный рост общин, в 1918 г. появились первые сельскохозяйственные коллективы Е. х. и баптистов. Проханов разработал порядок устройства и «Устав для евангельских трудовых общин». В Тверской губ. были организованы общины «Гефсимания», «Вифания» и «Утренняя звезда». В Брянской губ. возникли общины «Сигор» и «Едино». День в таких общинах начинался кратким богослужением, после чего все трудоспособные члены коммуны отправлялись на работу. Питание было 3-разовым и одинаковым для всех. Заканчивался день вечерним богослужением. В 1921 г. при Наркомземе была создана комиссия по заселению свободных земель и бывш. помещичьих имений Е. х., баптистами, старообрядцами и др. верующими, кроме членов РПЦ. Комиссия обратилась с предложением к верующим заселять пустующие земли и организовывать на них коммуны. Местные власти должны были способствовать проезду переселенцев в Москву и оказывать помощь на местах. В 1922 г. для поддержки сельскохозяйственных и промышленных кооперативов было создано товарищество «Братская помощь», имевшее 14 отд-ний. Кроме того, существовали промышленные товарищества. Большая часть христ. сельскохозяйственных коммун и производственных кооперативов просуществовала 3-4 года, к кон. 20-х гг. почти все они распались или были упразднены. Проханову не удалось осуществить свой проект строительства в Сибири г. Евангельска (Города Солнца).

В янв. 1919 г. вышел декрет СНК РСФСР «Об освобождении от воинской повинности по религ. убеждениям», к-рый касался меннонитов, духоборцев и толстовцев. Этим декретом наряду с названными течениями воспользовались Е. х. и баптисты. В авг. 1923 г. члены совета Всесоюзного совета евангельских христиан (ВСЕХ) обратились к верующим с посланием, в к-ром излагалась их т. зр. на вопрос о воинской повинности. Спустя месяц это послание было рассмотрено на IX съезде Е. х., где была принята резолюция о необходимости отбывания воинской повинности. Разногласие, вызванное отношением к этому вопросу, привело к расколу Е. х. Так, ок. 400 верующих вышли из московской орг-ции и создали собственную общину «Красноворотцы» (т. к. они собирались в Вадковском пер. и у Красных ворот). В 1923-1925 гг. члены совета ВСЕХ совершили несколько поездок по стране, посетив с проповедью Евангелия города Армении, Грузии, республик Сев. Кавказа и Украины. В 1922 г. евангельское пробуждение достигло Сев. Осетии, 1-я осет. община из 18 верующих возникла в с. Владимирском. В 1925 г. появились также первые чуваш. и татар. общины. В этот же период началась проповедь Евангелия якутам, ненцам и хантам, в результате чего в Якутске образовалась 1-я община Е. х. В янв. 1926 г. в Киеве состоялся I съезд сестер Е. х., в к-ром приняли участие 48 делегаток; обсуждались вопросы жен. служения, в частности посещения больных и помощи нуждающимся.

В марте 1924 г. Проханов прибыл в Прагу, чтобы принять рукоположение в чеш. общине баптистов. В этом богослужении принимали участие и проповедники чеш. Союза богемских (моравских) братьев. После возвращения Проханова на родину его рукоположение было утверждено на торжественном богослужении в ленинградской церкви Е. х. С этого момента начали рукополагать служителей церквей Е. х. С 30 нояб. по 6 дек. 1926 г. в Доме спасения в Ленинграде состоялся X Всесоюзный съезд Е. х. На этот съезд прибыли 503 делегата, к-рые обсуждали отношения с родственными христ. течениями, принципы духовного и бытового воспитания верующих, работу миссии среди инородцев, деятельность библейских курсов. Как и на предыдущем съезде, шли дискуссии об отношении к воинской службе. По этому вопросу выступили Проханов и Каргель. Была принята резолюция о несении Е. х. воинской службы, за к-рую проголосовали 224 чел. из 350 имеющих право голоса. К 1926 г. в стране было организовано 52 обл. и районных отдела ВСЕХ. Каждый отдел имел совет и своих благовестников. К 1928 г. в каждом отделе трудились до 10 благовестников. Кроме того, союз содержал еще ок. 100 благовестников в различных миссиях.

В мае 1930 г. президиум ВСЕХ был вынужден принять решение о приостановлении деятельности союза Е. х. Члены ВСЕХ оставили служение в союзе, Я. И. Жидков, П. С. Капалыгин, А. В. Карин и А. Л. Андреев перешли на служение в церковь в Ленинграде. По их ходатайству было получено разрешение на созыв совещания для избрания руководства союза и возобновления его работы. 23 авг. 1931 г. в Москве состоялось совещание, на к-ром присутствовали 40 делегатов. Жидков предложил рассмотреть новое положение о ВСЕХ в соответствии с действующим постановлением ВЦИК СНК РСФСР от 8 апр. 1929 г. «О религиозных объединениях», в к-ром были следующие разделы: духовные и организационные цели ВСЕХ и условия их достижения, условия членства во ВСЕХ, управление деятельностью союза, включая финансовые вопросы. Предусматривались созыв съездов, обеспечение церквей Библией и др. лит-рой, подготовка служителей на библейских и регентских курсах. От средств, поступавших из-за рубежа, было решено отказаться. Положение о ВСЕХ было одобрено и единогласно принято участниками совещания. Председателем совета ВСЕХ был избран Жидков. В знак признания заслуг Проханова, к-рый с 1928 г. находился в США, он был избран почетным председателем ВСЕХ. Несмотря на принятые решения, положение церквей Е. х. становилось все тяжелее. К 1931 г. большая часть прекратила деятельность, хотя на окраинах РФ и в отдельных центральных городах церкви оставались открытыми до 1935-1937 гг. Так, церковь Е. х. в Москве (в М. Вузовском пер.) не закрывалась и постепенно в нее влились мн. верующие из закрывшихся баптист. церквей. 4 янв. 1938 г. был осужден и сослан на 8 лет Жидков. Обязанности председателя принял Н. А. Орлов. Репрессиям подверглись также жены и дети нек-рых служителей.

После начала Великой Отечественной войны Е. х. разослали письма своим прихожанам с призывом сделать все для победы над фашизмом. В 1942 г. был образован Временный совет Е. х. и баптистов, в состав к-рого от Е. х. вошли Орлов, Андреев и Карев, от баптистов - М. И. Голяев, Н. А. Левинданто, П. И. Малин, Ф. Г. Подковский. 26-29 окт. 1944 г. состоялось Всесоюзное совещание Е. х. и баптистов в Москве с участием 45 делегатов. На совещании было принято решение о слиянии Е. х. и баптистов в одно братство. В состав Всесоюзного совета евангельских христиан и баптистов (ВСЕХиБ) вошли руководители Временного совета. Кроме того, было выработано положение о союзе Е. х. и баптистов и была создана система уполномоченных (старших пресвитеров по регионам). Все церкви Е. х. и баптистов письменно известили о состоявшемся совещании и его итогах. В окт. 1944 г. ВСЕХиБ получил приветственную телеграмму от Всемирного союза баптистов, подписанную председателем союза Дж. Рашбруком. В 1945 г. президиум ВСЕХиБ принял решение с 1 янв. 1946 г. в названии упразднить союз «и» и заменить его дефисом. Такое же наименование получили церкви, входившие в союз. О деятельности Е. х. в 1945-1990 гг. см. в ст. [Баптисты](https://pravenc.ru/text/Баптисты.html).

В нач. 90-х гг. образовалось движение за создание независимых общин Е. х. В 1992 г. московский пастор А. П. Обыденов вместе со своей общиной вышел из Российского совета евангельских христиан и баптистов и создал Союз церквей евангельских христиан (СЦЕХ, прохановцы), члены к-рого считают себя прямыми последователями Всероссийского союза Е. х. Проханова. В 1994 г. он оставил пост руководителя СЦЕХ, к-рый занял А. К. Иванов (с 1998 президент СЦЕХ). На орг-цию оказывают сильное влияние амер. [евангелики](https://pravenc.ru/text/евангелики.html); в ее состав входят также общины [методистов](https://pravenc.ru/text/методисты.html), пресвитериан и [пятидесятников](https://pravenc.ru/text/пятидесятников.html). В 1994 г. в Краснодаре был образован Евангельский христианский миссионерский союз (ЕХМС), к-рый возглавил С. А. Бородин. ЕХМС при финансовой и организационной помощи Христианского миссионерского альянса организовал неск. общин на юге России. Помощь ЕХМС оказывает также миссия «Свет на Востоке». В 1998 г. союз получил статус общероссийской централизованной организации. Евангелическая русская (российская) церковь (ЕРЦ) была создана в С.-Петербурге Е. Н. Недзельским, к-рый с группой единомышленников вышел из состава общины евангельских христиан и баптистов (ЕХБ) на Поклонной горе в С.-Петербурге. Первое богослужение состоялось в дек. 1990 г. Недзельский попытался создать протестант. церковь «с русским лицом» путем совмещения протестант. службы (с центральным значением проповеди), общинной жизни, характерной для протестант. церквей, с традициями рус. духовности и элементами правосл. литургии. Особенностями богослужения в ЕРЦ являются, в частности, наличие облачения у священнослужителей, использование свечей и икон, исполнение правосл. песнопений. В 2003 г. обнаружились «нравственные грехи пастора», в результате чего он сложил с себя полномочия пресвитера ЕРЦ и главного редактора радио «Теос», а позднее был отлучен общиной. Ассоциация церквей евангельских христиан (АЦЕХ) была создана в 1998 г. с помощью амер. миссии «Восток-Запад» и Российского библейского центра. Основная часть общин находится под влиянием амер. евангеликов, придерживающихся строго кальвинист. взглядов.

8 июня 2006 г. в Москве по инициативе руководства Российского союза ЕХБ и Ассоциации братских церквей ЕХБ состоялась конференция представителей церквей Е. х. и баптистов РФ, в которой приняли участие члены Российской ассоциации независимых евангельских церквей (РАНЕЦ), ЕХМС, Объединения свободных евангельских церквей (ОСЕЦ), АЦЕХ, СЦЕХ. Было принято решение об учреждении Общественного совета ЕХБ, а также положение об Общественном совете. Цель Общественного совета - содействие укреплению и объединению евангельских церквей, общественных и благотворительных орг-ций, учебных заведений, миссий и др. христ. орг-ций, исповедующих вероучение Е. х. и баптистов. Исполнительным секретарем совета был избран вице-президент Ассоциации «Духовное возрождение» В. Г. Василиженко.

## Литература

История евангельских христиан-баптистов в СССР. М., 1989;Проханов И. С. В котле России, 1869-1933: Автобиография. Chicago, 1992; Подберезский И. В. Быть протестантом в России. М., 1996; Митрохин Л. Н. Баптизм: История и современность: (Филос.-социол. очерки). СПб., 1997; Современная религ. жизнь России: Опыт сист. описания. М., 2003. Т. 2. С. 140-230.

П. Э. П.
