---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКО-ЛЮТЕРАНСКАЯ МИССИЯ «ДРУЗЬЯ, ВЕРНЫЕ БИБЛИИ»
author: О. В. Чернышёва
volume: '17'
page_numbers: 9-10
source_url: https://pravenc.ru/text/186829.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:26Z'
---

[швед. Evangelisk Luthersk Mission-Bibeltronga Vänner], миссионерская орг-ция, сформировавшаяся в 1909-1911 гг. в Швеции в результате раскола в [Евангелическом национальном обществе](<https://pravenc.ru/text/Евангелическом национальном обществе.html>) и до 2005 г. называвшаяся «Друзья, верные Библии». Причиной раскола стало издание директором миссии проф. А. Кольмодином теологического труда, в к-ром ставилась под сомнение непогрешимость Библии. Против нового толкования выступил проповедник-мирянин А. Б. Свенссон, отстаивавший авторитет Библии. Новая орг-ция до наст. времени сохраняет характер внутрицерковного движения. Она никогда не проводила богослужений во время служб в Шведской церкви и не имела собственных Св. Даров. Богослужения и собрания проводит в отдельных помещениях. Орг-ция имела также свои миссии в Эфиопии, Танзании и Кении. Члены орг-ции и мн. ее приверженцы одновременно являются активными членами Шведской церкви. Признания евангелическо-лютеран. учения достаточно, чтобы стать членом Е.-л. м. В течение долгого времени орг-ция предъявляла суровые требования к своим членам: запрещались любые попытки ограничения деторождения, посещение кино и театров, просмотр телевизионных передач, мужчины не должны были носить галстуки, а женщины не могли надевать серьги и делать короткую стрижку. Члены Е.-л. м.- активные противники ординации женщин, ставшей возможной по закону, принятому в Швеции в 1958 г. Высшим органом Е.-л. м. является ежегодное собрание делегатов от местных объединений и членов правления, которые были избраны на предыдущем собрании. Собственного учебного заведения не имеет, а проповедников готовит на курсах вместе с преподавателями воскресных школ.

На рубеже 50-х и 60-х гг. численность орг-ции достигала 30 тыс. чел. (ок. 600 общин), а в нач. 70-х гг., согласно офиц. данным, уменьшилась до 10 тыс. чел. (550 общин) (Statens Offentliga Utredningar. Stockholm, 1972. N 38. S. 78). В дальнейшем, в условиях секуляризации, затронувшей все религ. орг-ции страны, численность продолжала падать. По данным на 2001 г., общины объединяли 4,3 тыс. чел. (Samarbetsnämnden för statsbidrag till trossamfund: Årsbok,
2001. S. 22).

Е.-л. м. входит в число 39 религ. общин и объединений Швеции, к-рые получают ежегодное гос. пособие, предназначенное для поддержки их деятельности, в т. ч. для подготовки священников и проповедников, для работы с детьми и молодежью, для социальной помощи. Это пособие покрывает обычно небольшую часть денег, затраченных на оплату работы общин и объединений, и имеет в большей степени моральное значение, чем материальное. Газ. Е.-л. м. «Till liv» (К жизни) выходит 12 раз в год.

О. В. Чернышёва
