---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКО-ЛЮТЕРАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ ЗИМБАБВЕ
author: Э. Небольсин
volume: '17'
page_numbers: '29'
source_url: https://pravenc.ru/text/186845.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:39Z'
---

[англ. Evangelical Lutheran Church of Zimbabwe], крупнейшая лютеран. орг-ция в стране. Была основана миссионерами из Швеции, служившими в колонии Натал (часть совр. ЮАР), к-рые в 1905 г. последовали за белыми переселенцами в Юж. Родезию (с 1980 Зимбабве). Деятельность швед. проповедников распространялась на юго-зап. часть страны. Вскоре была развернута миссионерская работа и с коренным населением, гл. обр. в районах вокруг г. Булавайо, на землях народности ндебеле, относящейся к группе нгуни.

Е.-л. ц. З. стала автономной в 1962 г., через год вступила во [Всемирную лютеранскую федерацию](<https://pravenc.ru/text/Всемирную лютеранскую федерацию.html>). Ее приходы в основном находятся в юж. аграрных областях страны, в городах, где поселились ее прихожане, покинувшие плантации. Состоит из 3 епархий - Восточной (15 общин), Центральной (20 общин) и Западной (16 общин). Церковь активно занимается решением социальных проблем. Так, лютеранская служба содействия, выросшая из длительного сотрудничества со Всемирной лютеранской федерацией, курирует 3 больницы, 4 средние и 2 библейские школы. Федерация направляет волонтеров для помощи в осуществлении гуманитарных проектов. Пасторы обучаются в Объединенном экуменическом теологическом колледже в г. Хараре. Руководители Е.-л. ц. З. преподают на фак-те богословия, классики и философии в Гос. ун-те Зимбабве, на базе к-рого создан Лютеранский центр научных исследований.

В наст. время Е.-л. ц. З. насчитывает ок. 150 тыс. членов, состоит во [Всемирном Совете Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирном Совете Церквей.html>), Лютеранском сообществе в Юж. Африке. Каждый год возникают новые общины, пасторы вынуждены служить одновременно в неск. общинах, на каждого пастора в среднем приходится до 12 и более приходов.

## Литература

Söderström H. God Gave Growth: The History of the Lutheran Church in Zimbabwe, 1903-1980. Uppsala, 1984; Hansson G. The Rise of Vashandiri: The Ruwadzano Movement in the Lutheran Church in Zimbabwe. Uppsala, 1991.

Э. Небольсин
