---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКОЕ НАЦИОНАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО
author: О. В. Чернышёва
volume: '17'
page_numbers: '9'
source_url: https://pravenc.ru/text/186827.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:25Z'
---

[швед. Evangeliska Fosterlands-Stiftelsen], религ. орг-ция, образованная в 1856 г. в Швеции как движение мирян в структуре [Шведской церкви](<https://pravenc.ru/text/Шведской церкви.html>), где отношение к нему не всегда было однозначным. Цель об-ва заключалась в распространении Евангелия, этим занимались странствующие проповедники, большинство из к-рых были мирянами. Для обеспечения их печатными материалами в том же году были основаны изд-во и газ. «Budbäraren» 
(Вестник). С момента образования об-во находилось под влиянием Карла Улофа Росениуса (1816-1868), известного проповедника-мирянина, последователя англ. пастора-методиста Дж. Скотта, с 1830 г. успешно проповедовавшего в Швеции. В истории Е. н. о. было 2 кризиса. Так, в 1878 г. из его состава вышел Шведский миссионерский союз (в наст. время Шведская церковь миссии). Причиной раскола послужило разное толкование учения об искуплении, о Св. Дарах и об отношении к Шведской церкви. В 1909-1911 гг. из-за несогласия в отношении к Библии из Е. н. о. выделилась новая орг-ция - «Друзья, верные Библии» (см. ст. [Евангелическо-лютеранская миссия «Друзья, верные Библии»](<https://pravenc.ru/text/Евангелическо-лютеранская миссия  Друзья  верные Библии .html>)).

В первые годы Е. н. о. руководило правление, образованное на добровольных началах и состоявшее из представителей крупных торговцев, чиновников высокого ранга, военных, дворян и священников. Демократические принципы управления утверждались постепенно. Так, в 1874 г. был принят устав, по к-рому местные объединения посылали делегатов на ежегодное собрание, где из них избиралось правление. Это правление должно было отчитываться перед следующим собранием через год.

В наст. время ежегодная конференция назначает высший орган Е. н. о.- центральное правление, члены которого вместе с представителем миссии «Друзья, верные Библии» составляет руководство этой орг-ции. Сначала количество округов, входивших в об-во, соответствовало 13 еп-ствам Шведской церкви, но в 1921 г. было принято собственное адм. деление. Приходы, или местные объединения, самостоятельны в решении экономических проблем и в вопросе о присоединении к той или иной общине. В сер. 60-х гг. их число было максимальным и приближалось к 1 тыс., количество членов - к 30 тыс. чел. В нач. 80-х гг. об-во объединяло 25 тыс. чел., но к нач. ХХI в. число членов сократилось до 17 тыс. Количество принимающих участие в религ. и внерелиг. деятельности Е. н. о.- ок. 45,3 тыс. чел., что значительно превышает официально число зарегистрированных членов. Наиболее активно об-во работает в Вестерботтене, где сосредоточена треть 440 приходов и проживает 30% его членов (Det religiösa Sverige / Red. av M. Skog. Örebro, 2001. S. 122; Tro och liv. 2005. N 2. S. 8-9).

С 60-х гг. появилась новая форма взаимодействия с приходами Шведской церкви: помимо обычных совместных богослужений в ряде мест приходы объединяются и организуют общие «церкви сотрудничества»; иногда новые церковные здания строятся сразу как совместные. К нач. ХХI в. существовало 40 церквей, где служили священники Шведской церкви, остальной деятельностью руководило Е. н. о. При этом члены об-ва согласны с тем, что их движение тесно связано со Шведской церковью, но спорным остается вопрос о степени интеграции об-ва в структуру церкви. Е. н. о. имеет совместные приходы со Шведской церковью и с приходами 3 свободных церквей - Шведской церкви миссии (Svenska missionskyrkan), Шведской миссии альянса (Svenska Alliаnsmissionen) и Евангелической свободной церкви (Evangeliska frikyrkan
), образовавшейся в 1997 г. из 3 небольших общин.

В наст. время деятельность Е. н. о. осуществляется в 4 направлениях: евангелизации, образования, работы с молодежью (об-во имеет молодежную орг-цию) и создания структур внешней миссии. В XIX-XX вв. оно имело собственные миссии в Эфиопии и Индии, но в последние неск. десятилетий его зарубежная деятельность была объединена с деятельностью соответствующих орг-ций Шведской церкви. Штаб-квартира Е. н. о. располагается в Церковном доме в Уппсале. Об-во не проводит богослужений одновременно со службами в приходах Шведской церкви. Во мн. местах его члены являлись активными прихожанами Шведской церкви, напр. на севере страны, в Норрланде, в др. же областях Е. н. о. занимало независимое положение по отношению к Шведской церкви. На этом основании Е. н. о. иногда причисляли к свободному церковному движению. Действующий устав определяет об-во как самостоятельную орг-цию внутри Шведской церкви с правом объединений, присоединившихся к Е. н. о., работать в соответствии с местными условиями. Вначале проповедники об-ва признавали исключительное право Шведской церкви на Св. Дары и их прихожане не получали причастия, но со временем проповедникам было разрешено причащать свою паству.

Е. н. о. ведет большую просветительную работу в Швеции, напр. организует народные ун-ты в разных частях страны (с 1920), активно участвует в оказании помощи иммигрантам, готовит собственных проповедников и миссионеров в Юханнелундской высшей школе (Уппсала), где вместе с ними учатся и буд. священники Шведской церкви (в наст. время их 8, общее число учащихся в школе - ок. 30 тыс. чел.). «Budbäraren», печатный орган Е. н. о., выходит раз в 2 недели.

О. В. Чернышёва
