---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКО-ЛЮТЕРАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ ПАПУА - НОВОЙ ГВИНЕИ
author: Э. Небольсин
volume: '17'
page_numbers: 34-35
source_url: https://pravenc.ru/text/186851.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:44Z'
---

[англ. Evangelical Lutheran Church of Papua New Guinea], крупнейшая лютеран. орг-ция в стране. Первые лютеране из нем. миссии Нойендеттельзау, прибывшие из Австралии, обосновались на о-ве Нов. Гвинея в 1886 г. Через год на острове появились представители Рейнской миссии.

Во время первой мировой войны нем. миссионеров сменили американские. С 1921 г. амер. лютеране работали вместе с австрал. и нем. миссионерами, а также с местными коллегами. В течение 30-х гг. удалось распространить христ. проповедь практически на всю территорию страны.

После второй мировой войны была разработана программа, по к-рой команды строителей прибыли на остров для восстановления церквей и др. учреждений, пострадавших во время военных действий. В 1953 г. миссионерские советы и об-ва объединились в Лютеранскую миссию Нов. Гвинеи, к-рая стала крупнейшей миссионерской орг-цией мира. В 1956 г. была основана Евангелическо-лютеранская церковь Нов. Гвинеи, к-рая с кон. 60-х гг. взяла на себя мн. функции Лютеранской миссии Нов. Гвинеи. В 1975 г., вскоре после обретения Папуа - Нов. Гвинеей независимости, церковь стала автономной и получила совр. название. Проповедь, образование и здравоохранение являются основными направлениями деятельности и служения лютеран. церкви в Папуа - Нов. Гвинее, где открыты семинарии для обучения пасторов, в 2 из них преподавание ведется на местном диалекте, семинария М. Лютера в Лаэ работает по углубленной программе на англ. языке. При церкви организованы педагогический колледж, 8 средних и более 180 начальных школ. Представители церкви контролируют (особенно в сельской местности) работу неск. больниц, центров по охране здоровья, пунктов скорой помощи.

Церковь возглавляет верховный епископ. В его штате есть помощники, отвечающие за катехизацию, образование, подготовку к служению, медицинские услуги, финансы, а также землевладение и недвижимость. Страна разделена на 16 регионов, возглавляемых президентом церковной орг-ции. Регионы состоят из округов, приходов и конгрегаций. Штаб-квартира церкви находится в Лаэ. В наст. время церковь объединяет ок. 1 млн верующих, входит в состав таких орг-ций, как [Всемирная лютеранская федерация](<https://pravenc.ru/text/Всемирная лютеранская федерация.html>), [Всемирный Совет Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирный Совет Церквей.html>), Тихоокеанская конференция церквей, Всемирная ассоциация христианского общения

## Литература

Kriele E. Das Krenz unter den Palmen: Die Rheinische Mission in Neu-Guinea. Barmen, 1927; Flierl J. Forty-Five Years in New Guinea: Memoirs of the Senior Missionary. Columbus (Ohio), 1931; Braun F., Sheatsley C. V. On Both Sides of the Equator: A History of the New Guinea and India Mission Fields of the American Lutheran Church. Columbus (Ohio), 1937; Frerichs A. S. Anutu Conquers in New Guinea: A Story of 70 Years of Mission Work in New Guinea. Columbus (Ohio), 1957. Minneapolis, 1969; Handbook on New Guinea Living for Lutheran Missionaries. Madang, 1959; Koschade A. New Branches on the Vine: From Mission Field to Church in New Guinea. Minneapolis, 1967; Brown H. E. The Story of Education in Lutheran Mission and Evangelical Lutheran Church of New Guinea (1886-1970): Diss. / Ohio State Univ. S. l., 1972; Foege F. Our Days with the Lutheran Mission in New Guinea, 1929-1936. Lincoln (Nebraska), 1976; The Evangelical Lutheran Church of Papua New Guinea: Rep. on a Fact Finding Survey. Goroka (Papua New Guinea), 1977; The Birth of an Indigenous Church: Letters, Reports and Documents of Lutheran Christians of Papua New Guinea / Ed. G. Fugmann. Goroka (Papua New Guinea), 1986;

## Литература

Rot bilong kamapim haus tru bilong God: A Picture History of the Evangelical Lutheran Church of Papua New Guinea, 1886-1986. Madang (Papua New Guinea), 1986; Kemung N. Z. Nareng-Gareng: A Principle for Mission in the Evangelical Lutheran Church of Papua New Guinea. Erlangen, 1998.

Э. Небольсин
