---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКО-ЛЮТЕРАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ В ТАНЗАНИИ
author: Э. Небольсин
volume: '17'
page_numbers: 28-29
source_url: https://pravenc.ru/text/186841.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:36Z'
---

[англ. Evangelical Lutheran Church in Tanzania; нем. Evangelisch-Lutherische Kirche in Tansania], крупнейшая религ. орг-ция в стране; одна из самых больших лютеран. церквей в мире. Первые группы лютеран. проповедников прибыли на территорию совр. Танзании из Германии. С 1886 по 1901 г. в нем. колониях в Вост. Африке обосновались представители 3-й Берлинской, Бетельской, Лейпцигской и 1-й Берлинской миссий. Они проповедовали почти на всей территории совр. Танзании и не прекращали работать даже во время региональных войн. К 1914 г. число верующих достигло 50 тыс. С началом первой мировой войны территорию Германской Вост. Африки захватили брит. войска, что привело к свертыванию нем. миссий. В 1919 г., после перехода этих территорий под мандат Великобритании, в Танзании появились новые миссионерские группы. Деятельность амер. миссионеров-лютеран началась в 1922 г. с приездом на территорию Танганьики представителей Августинского синода (Augustana Synod) во главе с Ральфом Халтом. На протяжении последующих десятилетий они служили в Центр. Танганьике, сосредоточившись преимущественно в районе Сингиды, и оттуда постепенно продвигались на север. В 20-х гг. у нем. миссий появилась возможность вернуться в страну. В 1938 г. 7 лютеран. орг-ций, образованных миссиями из гос-в Европы и США, решили объединиться в Федерацию лютеранских церквей Танганьики.

Во время второй мировой войны работа миссий была затруднена ввиду враждебных отношений между Великобританией, чьей колонией являлась Танганьика, и Германией. 172 немецких миссионера были высланы, однако, согласно программе сотрудничества, разработанной национальной Федерацией лютеранских церквей, их деятельность в сев. части страны продолжили американцы, а также миссионеры из Дании, Норвегии, Швеции и Финляндии. Отношения взаимопомощи и сотрудничества между миссионерскими группами, проявившиеся в опеке «осиротевших миссий», стали новым явлением в межлютеран. общении и подготовили почву для образования единой церковной орг-ции в стране.

Е.-л. ц. в Т. была официально создана в 1963 г. посредством слияния церквей, входящих в состав Федерации лютеранских церквей Танганьики. В 1964 г. она вступила во [Всемирную лютеранскую федерацию](<https://pravenc.ru/text/Всемирную лютеранскую федерацию.html>), в это время в церкви было ок. 400 тыс. верующих. В 1964 г. 1-м председательствующим епископом был избран Стефано Р. Моши, представлявший свою орг-цию на Всеафриканской конференции церквей и во Всемирной лютеранской федерации. В 1977 г. на Генеральной ассамблее Всемирной лютеранской федерации, проходившей в Дар-эс-Саламе, еп. Джосая Кибира стал 1-м представителем стран третьего мира, занявшим пост президента этой орг-ции.

Ввиду быстрого роста количества верующих подготовка кадров является важнейшей задачей для Е.-л. ц. в Т. Ун-т Тумаини, основанный в 1996 г., объединил 3 ранее существовавших лютеран. учебных заведения: университетский колледж Макумира (основан в 1947) - самую большую лютеран. семинарию в Африке, готовящую кадры для Танзании и соседних стран, Христианский медицинский колледж Килиманджаро близ г. Моши (основан в 1971), в к-ром обучается персонал для 20 госпиталей и многочисленных диспансеров, и университетский колледж Иринга (основан в 1993), где обучаются священнослужители для юж. районов страны. Созданы развитая сеть средних учебных заведений, программы богословского образования экстерном и региональные богословские школы. Е.-л. ц. в Т. претворяет в жизнь программу по охране здоровья, в первую очередь по борьбе с инфекционными заболеваниями. Осуществляет тесное сотрудничество с лютеран. орг-циями соседних стран: Кении, Руанды, Замбии, Мозамбика, Уганды, Малави и Конго. В наст. время в церкви более 3,5 млн верующих. 20 епархиальных епископов возглавляет председательствующий епископ. Является членом [Всемирного Совета Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного Совета Церквей.html>), Всеафриканского совета церквей, Лютеранского сообщества в Центр. и Вост. Африке. Офиц. сайт: www.elct.org.

## Литература

Johnson V. E. The Augustana Lutheran Mission of Tanganyika Territory, East Africa. Rock Island (Ill.), 19392; Anderson G. N. Iramba Exercises. Singida (Tanganyika), 1956; Hall G. F. Come Along to Tanganyika. Minneapolis, 1963; Hellberg C.-J. Missions on a Colonial Frontier West of Lake Victoria. Lund, 1965; Evangelical Missions in Northwest Tanganyika to 1932. [Lund], 1965; Bernander G. A. Lutheran Wartime Assistance to Tanzanian Churches, 1940-1945. Lund, 1968; Sicard S., von. The Lutheran Church on the Coast of Tanzania, 1887-1914. Lund, 1970; Dibble J. B. The Plains Brood Alone: Tribesmen of the Serengeti. Grand Rapids (Mich.), 1973; Smedjebacka H. Lutheran Church Autonomy in Northern Tanzania, 1940-1963: Diss. Abo, 1973; Danielson E. R. Forty Years with Christ in Tanzania, 1928-1968. N. Y., 1977; Niwagila W. B. From the Catacomb to a Self-Governing Church: A Case Study of the African Initiative and the Participation of the Foreign Missions in the Mission History of the North-Western Diocese of the Evangelical Lutheran Church in Tanzania, 1890-1965. Ammersbek, 1988; Spear T. T. Evangelisch-Lutherisches Missionsblatt: Extracts on Arusha and Meru, 1897-1914. Madison (Wisc.), 1995.

Э. Небольсин
