---
article_title: ЕВАНГЕЛИЧЕСКО-ЛЮТЕРАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ В НАМИБИИ
author: Э. Небольсин
volume: '17'
page_numbers: '15'
source_url: https://pravenc.ru/text/186837.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:06:33Z'
---

[англ. Evangelical Lutheran Church in Namibia], крупнейшая религ. орг-ция в стране. Основание церкви связано с приездом в 1870 г. на территорию совр. Намибии фин. миссионеров, к-рые проповедовали среди народностей на севере страны. Миссия действовала параллельно с нем. миссиями, работавшими здесь с 40-х гг. XIX в. и впосл. создавшими Евангелическо-лютеранскую церковь в Республике Намибии (в наст. время 2-я по количеству верующих). К нач. XX в. фин. миссионеры обратили в лютеранство не менее 10 тыс. чел. В 1954 г. орг-ция стала самостоятельной и получила название Е.-л. ц. в Н.

Во время оккупации Намибии южноафрикан. войсками значительная часть зданий, в т. ч. молитвенные дома, школы, типография, были разрушены. Мн. члены церкви вынуждены были бежать в Анголу и Замбию. В 1990 г., после вывода войск ЮАР из страны и обретения независимости Намибией, церковь начала восстанавливаться. Значительную поддержку в этом процессе оказали международные экуменические и лютеран. организации, в первую очередь финские и американские.

В наст. время задачи, стоящие перед Е.-л. ц. в Н., связаны с преодолением послевоенной разрухи: в первую очередь необходимо обеспечить материально-техническую базу для возрождения церкви, развивать христ. образование, реализовывать социальные программы, вести миссионерскую работу в отдаленных районах страны. С помощью Финской евангелическо-лютеранской миссии, действующей в стране, удалось создать ряд приходов и общин в городах Центр. и Юж. Намибии, куда в большом количестве переселялись люди по окончании войны. Это привело к распространению лютеранства среди новых этнических групп и значительному увеличению числа верующих. Е.-л. ц. в Н. имеет 2 средние школы в Ошигамбо и Нкуренкуру, где получают образование неск. сот детей и подростков. В 1992 г. Е.-л. ц. в Н. перевела Объединенную лютеранскую богословскую семинарию Paulinum, организованную совместно с Евангелическо-лютеранской церковью в Республике Намибии, из отдаленного г. Очимбингве в столицу Виндхук. В этом также оказали помощь [Евангелическо-лютеранская церковь в Америке](<https://pravenc.ru/text/Евангелическо-лютеранская церковь в Америке.html>) и Финская евангелическо-лютеранская миссия. В семинарии учатся ок. 70 чел.

Является членом Намибийского совета церквей, [Всемирного Совета Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного Совета Церквей.html>), Лютеранского сообщества в Юж. Африке, [Всемирной лютеранской федерации](<https://pravenc.ru/text/Всемирной лютеранской федерации.html>) (с 1961). Центральные органы управления находятся в г. Ониипа. В наст. время объединяет 660 тыс. верующих, окормляемых 200 пасторами.

## Литература

Pirouet M. L. Church and State in Namibia // The J. of African History. 1991. Vol. 32. N 2. P. 363-364; Hellberg C. J. Mission, Colonialism, and Liberation: The Lutheran Church in Namibia, 1840-1966. Windhoek; Stockholm, 1997; Buys G. L., Nambala S. V. V. History of the Church in Namibia, 1805-1990. Windhoek, 2003.

Э. Небольсин
