---
article_title: ЕВГЕНИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: 52-53
source_url: https://pravenc.ru/text/186923.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:07:52Z'
---

(VIII в.), свт. (пам. зап. 30 дек.), еп., почитаемый с кон. VIII в. в г. Медиолан (ныне Милан, Италия). Хронист Ландульф Старший в «Медиоланской истории» (нач. XI в.) со ссылкой на проповедь Медиоланского архиеп. Фомы (759-783) рассказывает историю о Е., заальпийском (transmontanus), видимо галльском, епископе, к-рый стал ревностным защитником [амвросианского обряда](<https://pravenc.ru/text/Амвросианский обряд.html>). Согласно легенде, франк. кор. [Карл Великий](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) по инициативе Римского папы [Адриана I](<https://pravenc.ru/text/Адриана I.html>) решил провести в гос-ве франков унификацию богослужебного обряда по рим. образцу. С этой целью он повелел изымать из обращения книги др. лат. богослужебных обрядов. После взятия г. Папия (ныне Павия) в 774 г. Карл прибыл в Медиолан и обнаружил там богослужебный обряд свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html), отличный от римского. По его приказу богослужебные книги амвросианского обряда сжигались или, «подобно изгнанникам», отправлялись в Галлию. Вероятно, там с ними ознакомился Е., к-рого Ландульф вслед за Фомой называет «духовным отцом» Карла. Осознав богодухновенность этих книг, святитель выступил в защиту амвросианского обряда. Присутствуя на Соборе в Риме, Е. смело защищал древние обычаи Медиоланской Церкви. Вызванный для собеседования к папе Адриану, Е. отметил, что обряд, восходящий к свт. Амвросию, «украшению всей Церкви, как латинской, так и греческой», не может быть неправильным и что хороши обе богослужебные традиции - и восходящая к Амвросию Медиоланскому, и римская, приписываемая свт. [Григорию I Великому](<https://pravenc.ru/text/Григорию I Великому.html>), «блаженному учителю и наставнику», к-рый сам не пытался уничтожить амвросианский обряд. Прислушавшись к доводам Е., папа решил предоставить решение вопроса Божию суду. На алтарь в оратории ап. Петра были положены 2 книги, одна содержала богослужебные тексты по амвросианскому обряду, другая - по григорианскому. Обе книги и двери оратория были запечатаны печатью Римского понтифика. После этого был объявлен 3-дневный пост и молебствие о том, чтобы Бог открыл Свою волю,- пусть та книга, обряд к-рой более угоден Ему, будет найдена открытой. Если одна из книг останется закрытой, содержащийся в ней обряд должен быть искоренен из лат. Церкви. По прошествии 3 дней папа Адриан I и сопровождавшие его епископы, клирики и миряне вошли в ораторий и с ужасом увидели, что обе книги остались запечатанными. По мнению Ландульфа, это произошло в соответствии с Божиим Промыслом, чтобы ни у кого не возникло мысли, будто кто-то мог тайно проникнуть в ораторий и открыть книгу. Когда все пребывали в смятении, неожиданно с обеих книг слетели печати и книги одновременно открылись на одном и том же чине. Все поняли, что Господу угодны оба богослужебных обряда, что и пытался доказать Е. Папа Адриан вместе с церковным Собором постановил, что в Медиолане, как и прежде, богослужение может совершаться по амвросианскому обряду, однако это постановление не должно распространяться на всю лат. Церковь, где следовало принять рим. обряд. Когда это решение достигло Медиолана, было обнаружено, что все книги амвросианского обряда были изъяты Карлом Великим. Удалось найти лишь 1 Миссал, скрытый неким пресвитером.

После этих событий Е. прибыл в Медиолан и привез др. книги амвросианского обряда, вероятно из числа тех, что были вывезены из города, и передал их Медиоланской Церкви. Жители города приняли Е. с большой радостью, как своего благодетеля, и не хотели отпускать его, упрашивая погостить у них. Вскоре Е. скончался и был погребен в ц. св. Евсторгия. По свидетельству Ландульфа, жители вскоре забыли о Е. и его гробница пришла в забвение. Через много лет святитель явился во сне некой парализованной женщине и объявил, что, если она хочет исцелиться, пусть откроет его гробницу, к-рая находится в ц. св. Евсторгия возле крещальной купели. Женщина рассказала об этом мужу, и тот, взяв людей, отправился в указанное место и обнаружил там захоронение с эпитафией, в к-рой упоминалось имя Е. Мощи святителя были изъяты из захоронения и с честью помещены в церкви рядом с мощами свт. [Евсторгия](https://pravenc.ru/text/Евсторгия.html) Медиоланского.

Рассказ о Е. не находит подтверждения в др. источниках. Кроме сочинения Ландульфа Старшего он содержится лишь в «Новом Берольде» Иоанна Боффы (сост. во 2-й пол. XIII в.). Сообщая о Е., Иоанн Боффа ссылался непосредственно на архиеп. Фому. О Соборе в Риме, проходившем во время понтификата Адриана I и занимавшемся вопросом сохранения амвросианского обряда, сведений нет. Однако в основе легенды лежит реально проводившаяся в Галлии реформа богослужения, пик к-рой пришелся на правление Карла Великого, видевшего в унификации обряда залог единства Церкви. Унификация происходила по рим. образцу. Возможно, что франк. правитель попытался провести подобную реформу и в Италии, после ликвидации Лангобардского королевства. Но истинной подоплекой легенды являются отношения между Римом и Миланом в XI в., когда амвросианский обряд действительно стал подвергаться серьезной романизации.

Почитание Е. в Милане имеет раннее происхождение. Если ссылка Ландульфа на сочинение архиеп. Фомы достоверна, то между кончиной Е. и открытием его мощей прошло не много времени. Е. преставился после 774 г., когда Карл Великий вторгся в Италию и осадил в Папии кор. лангобардов Дезидерия. Пасху этого года Карл отпраздновал уже в Риме. Возможно, спустя нек-рое время был созван Собор, на к-ром обсуждались вопросы, связанные с амвросианским обрядом. О рим. Соборах этого периода известно только из посланий папы Адриана I, гл. обр. к Карлу Великому, в к-рых понтифик сообщал лишь то, что считал важным для правителя франков.

Е. почитался как святой уже при архиеп. Фоме. В кон. VIII в. неким герм. паломником были сделаны вставки в итинерарий «Notitia ecclasiarum urbis Romae» (Указание церквей города Рима). В разделе, касающемся святынь Медиолана, в ц. св. Евсторгия упоминаются мощи святых Евсторгия, Магна и Евгения. Последний святой назван не епископом, а преподобным. Это обстоятельство породило предположение, что Е. был не иноземным епископом, скончавшимся в Медиолане, а местным монахом, возможно настоятелем одного из мон-рей (BHL, N 2684). Однако никаких данных, подтверждающих эту теорию, нет. Память погребения и перенесения мощей Е. под 30 дек. значится в Амвросианском календаре (XI в.), а также в рукописи Берольда (ок. 1130) - сводном уставе амвросианского обряда (назван по имени составившего свод клирика кафедрального собора в Милане) и в «Книге указаний о Миланских святых» (XIV в.). В настоящее время мощи Е. покоятся в реликварии под главным алтарем базилики св. Евсторгия в Милане.

## Источники

BHL, N 2684;Landulfus. Historia Mediolanensis. II 10-14 // MGH. SS. T. 8. P. 49-51; Beroldus, sive Ecclesiae Ambrosianae Mediolanensis kalendarium et ordines, saec. XII / Ed. M. Magistretti. Mediolani, 1894. P. 14; MartRom. Comment. P. 608-609; Manuale Ambrosianum: Ex codice saec. XI / Ed. M. Magistretti. Mediolani, 1905. Vol. 1: Psalterium et Kalendarium. P. 403. (Monumenta veteris liturgiae ambrosianae; 2); Notitia ecclesiarum urbis Romae // PL. 101. Col. 1362; Goffredo da Bussero. Liber notitiae Sanctorum Mediolani / Ed. M. Magistretti, U. Monneret de Villard. Mil, 1917, 1974r. P. 123.

## Литература

Savio. Lombardia. T. 1. P. 302-306; Tamborini A. I santi milanesi. Mil., 1927. P. 269-300; Vertova I. Sant'Eugenio e il rito ambrosiano // Ambrosius: Riv. di pastorale ambrosiana. Mil., 1928. Vol. 4. P. 3-7; Novelli A. La basilica di Sant'Eustorgio in Milano. Mil., 1928; Abbiati T. Sant'Eugenio vescovo difensore del rito ambrosiano // Ambrosius. 1932. Vol. 8. P. 10-14; Rimoldi A. Eugène de Milan // DHGE. Vol. 15. Col. 1362-1363; idem. Eugenio di Milano // BiblSS. Vol. 5. Col. 192-193; La Basilica di Sant'Eustorgio in Milano / Ed. G. A. Dell'Acqua. Mil., 1984.

Д. В. Зайцев
