---
article_title: ЕВГЕНИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '17'
page_numbers: 58-59
source_url: https://pravenc.ru/text/186939.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:08:05Z'
---

Александрович Ивашко (26.08.1899, с. Мхерин Борисовского у. Минской губ.- 11.11.1937, г. Зубцов Калининской обл.), сщмч. (пам. 29 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из семьи священника. Учился в Минской ДС. В 1920 г. работал учителем начальной школы. В авг. 1922 г. выдержал экзамен для получения сана священника. 1 апр. 1924 г. Минским митр. [Мелхиседеком (Паевским)](https://pravenc.ru/text/Мелхиседек.html) рукоположен во иерея к Никольской ц. с. Павловичи Бобруйского у. В февр. 1925 г. при разделении павловичского прихода перемещен к бывш. приписной церкви с. Волосовичи. С июня 1926 г. священник Свято-Духовской ц. в с. Лошница Борисовского окр., с апр. 1927 г.- Георгиевской ц. с. Юревичи Червенского р-на Минского окр.

В мае 1927 г. арестован. Приговорен Коллегией ОГПУ к 3 годам ссылки в г. Йошкар-Ола. По окончании в июне 1930 г. срока ссылки служил в храме с. Погромного Бузулукского р-на Средневолжского края (ныне Оренбургской обл.), а после его закрытия - с дек. 1930 г. в храме с. Медведка того же района. В авг.-окт. 1931 г. ввиду преследований со стороны местных властей проживал в г. Бугуруслане, после чего был назначен к храму с. Крестово-Городище Чердаклинского р-на Средневолжского края (ныне Ульяновской обл.). В февр. 1932 г. получил назначение в храм с. Воскресенского Ржевского р-на (ныне Тверской обл.), в июне 1932 г. перемещен к церкви Рождественского погоста того же района. В дек. 1932 г. назначен к Успенской ц. г. Мурома. За 9 месяцев служения в Муроме сумел завоевать любовь и признание прихожан, был отмечен архиерейскими наградами.

С авг. 1933 г. служил в с. Завидове Оленинского р-на (ныне Тверской обл.), а затем в с. Спас-Берёза того же района. Был назначен благочинным, возведен в сан протоиерея. Вел активную миссионерскую работу среди крестьян, старался привлекать к церковной жизни молодежь. Когда летом 1937 г. власти заявили, что закрывают церковь под предлогом ее аварийного состояния, Е. обратился за помощью к прихожанам, и в короткий срок была собрана необходимая для ремонта сумма. Храм удалось отстоять, однако активность священника привлекла внимание районного отдела НКВД, начавшего следствие.

22 окт. 1937 г. Е. был арестован и заключен в тюрьму г. Зубцова за то, что «высказывал свое враждебное настроение к советской власти и недовольствие проводимыми мероприятиями на селе». На допросах он категорически отверг предъявленные ему обвинения «в контрреволюционной агитации». 9 нояб. приговорен Особой тройкой УНКВД по Калининской обл. к расстрелу. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Тверской обл. Д. 21712-С.

## Литература

Дамаскин. Кн. 3. С. 335-338; Книга памяти жертв полит. репрессий Калининской обл.: Мартиролог, 1937-1938. Тверь, 2000. Т. 1. С. 192; Маракоў. Л. Рэпрэсаваныя праваслаўныя свяшчэнна- i царкоўнаслужыцелi Беларусi. 1917-1967: Энцыкл. давед.: У 2 т. Мiнск, 2007. Т. 1. С. 347-348.

Игум. Дамаскин (Орловский)
