---
article_title: ЕВГЕНИЙ I
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: 86-87
source_url: https://pravenc.ru/text/186995.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:08:56Z'
---

[лат. Eugenius] (I в.), свт. (пам. зап. 15 нояб.), еп. г. Толет (ныне Толедо, Испания). Житие Е. было составлено, вероятно, во 2-й пол. IX в. в мон-ре [Сен-Дени](https://pravenc.ru/text/Сен-Дени.html) (близ Парижа) под влиянием Жития сщмч. [Дионисия Ареопагита](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Ареопагит.html>), написанного в 30-х гг. IX в. аббатом Сен-Дени Гилдуином, где содержатся легендарные сведения, основанные на домыслах агиографов. Согласно Житию, Е. был в числе спутников сщмч. Дионисия Ареопагита, посланного сщмч. [Климентом I](<https://pravenc.ru/text/Климентом I.html>), еп. Римским, для проповеди христианства в Галлию. В Арелате (ныне Арль, Франция) сщмч. Дионисий рукоположил Е. во епископа и направил в Испанию. Центром миссионерской деятельности Е. стал г. Толет. Святой обратил ко Христу мн. язычников и создал в городе христ. общину. Желая повидать своего духовного наставника, он направился в Галлию, однако достиг Паризиев (ныне Париж) уже после мученической кончины Дионисия. О прибытии в город христианского епископа узнал правитель Фесцений Сисиний, по приказу которого был казнен Дионисий Ареопагит. Правитель приказал схватить Е. и приговорил его к смертной казни. Святой был утоплен в пруду в мест. Диогиль (ныне Дёй-ла-Бар, близ Парижа).

Тело Е. пролежало на дне пруда нетленным ок. 300 лет. в V в. владелец соседней виллы Эркольд решил осушить пруд. Ему явился Дионисий Ареопагит и сообщил, что на дне пруда покоится тело Е. Мощи святого были подняты и погребены рядом с прудом, впосл. над могилой была выстроена часовня, принадлежавшая мон-рю Сен-Дени. В IX в. во избежание осквернения святыни норманнами мощи Е. отправили в это аббатство. Ок. 919 г. бывш. мон. Сен-Дени прп. [Герхард](https://pravenc.ru/text/Герхард.html), аббат мон-ря Бронь, перенес часть мощей святого из Сен-Дени в свой мон-рь. Герхарду было известно Житие святого, к-рое он показал епископу Льежскому. Так началось почитание Е. в Льежском еп-стве.

В 1148 г. Толедский архиеп. Раймунд принял участие в Соборах в Париже и Реймсе. Прибыв в Париж, архиепископ узнал о почитании Е., основателя Толедской кафедры, и увидел в крипте базилики св. Дионисия раку с мощами святого и соответствующей надписью. Монахи Сен-Дени предоставили архиепископу Житие Е. Через нек-рое время кор. Леона и Кастилии Альфонс VII (1126-1157), вероятно по инициативе архиеп. Раймунда, попросил кор. Франции Людовика VII передать часть мощей Е. для кафедрального собора в Толедо. Монахи Сен-Дени отдали испанцам руку святого, к-рая была торжественно перенесена в Толедо 12 февр. 1156 г.

Начало почитания Е. в Испании привело к ревизии списка Толедских архиепископов. Франц. кор. [Карл IX](<https://pravenc.ru/text/Карл IX.html>) (1560-1574) подарил испан. кор. Филиппу II хранившиеся в Сен-Дени мощи Е., за исключением руки, к-рая осталась в мон-ре. Филипп II с благоговением принял святыню и хранил ее до передачи кафедральному собору в Толедо 18 нояб. 1565 г. В наст. время мощи Е. находятся в ризнице собора в серебряной раке, изготовленной в 1569 г.

Имя Е. отсутствует в древних лат. Мартирологах и календарях. Вандальберт Прюмский (Wandalberti Martyrologium // PL. 121. Col. 618) и [Узуард](https://pravenc.ru/text/Узуард.html) (Usuardi Martyrologium // PL. 124. Col. 695) упоминают под 15 нояб. мч. Евгения в Паризиях, не называя его епископом г. Толет.

Возможно, основой для предания о Е. как о 1-м епископе Толедском послужил гимн в честь св. Дионисия Ареопагита (PL. 106. Col. 17), использованный Гилдуином при написании Жития святого. Гимн приписывался некоему Евгению Толетскому. Составитель Жития Е. отождествил автора гимна с мучеником, чьи мощи хранились в мест. Диогиль. В Испании почитание Е. нередко смешивалось с почитанием свт. [Евгения III](<https://pravenc.ru/text/Евгений III.html>), архиеп. Толетского († 657).

## Источники

BHL, N 2685-2692; ActaSS. Merov. Vol. 1. P. 214-225; Actes de S. Eugène, compagnon de S. Denys l'Aréopagite, évêque de Tolède, martyr à Deuil / Éd. V. Davin // Annales de philosophie chrétienne. P., 1864. Vol. 69. P. 245-267; Translatio S. Eugenii Bronium // AnBoll. 1884. Vol. 3. P. 29-54.

## Литература

Dubois J. St. Eugène de Deuil: Sa personalité et son culte // RBen. 1960. Vol. 70. P. 83-100; Rivera Recio J. F. Estudio hagiográphico sobre S. Eugenio I de Toledo. Toledo, 1963; idem. Auténtica personalidad de San Eugenio I de Toledo // Anthologica annua. R., 1964. Vol. 12. P. 11-84; Misonne D. La légende liturgique de la translation de S. Eugène de Saint-Denis à Brogne // RBen. 1964. Vol. 74. P. 98-110; Gaiffier B., de. La légende de St. Eugène de Tolède, martyr à Deuil près de Paris // AnBoll. 1965. Vol. 83. P. 329-349; Van Doren R. Eugenio // BiblSS. Vol. 5. Col. 189-191; Gomez I. M. Eugène // DHGE. Т. 15. Col. 1363-1367; Pérez de Urbel J. San Eugenio de Toledo // XXVII Semana Española de Teología. Madrid, 1970. P. 195-214.

Д. В. Зайцев
