---
article_title: ЕВВУЛ
author: П. Ю. Лебедев
volume: '17'
page_numbers: '46'
source_url: https://pravenc.ru/text/186907.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:07:32Z'
---

[греч. ῎Ευβουλος], ап. от 70 (пам. греч. 28 февр.), упоминается в НЗ, во 2-м Послании к Тимофею, к-рое ап. Павел написал, согласно церковной традиции, в Риме во время 2-го заключения (Euseb. Hist. eccl. II 22; ср.: Hieron. De vir. illustr. 5 // PL. 23. Col. 116-117). Апостол приветствует Тимофея от лица Е. и др. братьев (2 Тим 4. 21). Из контекста Послания становится ясно, что Е. и др. христиане недавно присоединились к апостолу (2 Тим 4. 10, 16, 20). Имя Е. стоит в Послании 1-м, рядом с именами Пуда, Лина и Клавдии, что, вероятно, указывает на его почетное место в рим. общине. Возможно, Е., подобно Пуду и Лину, был жителем Италии (ActaSS. Mai. T. 2. P. 297-298; Ibid. Sept. T. 6. P. 541). Греч. имя Еввул было широко распространенным; оно часто встречается в папирусах и надписях, на основании к-рых можно сделать предположение о языческом происхождении Е. (Gillman. P. 668).

Христианин по имени Е. упоминается также в апокрифических «Деяниях Павла» (ок. II в.), где он назван в числе пресвитеров общины г. Коринфа, к-рые передают ап. Павлу свое приветствие в адресованном ему послании (Acta Paul. VII 1. 1). Вероятно, автор «Деяний...» мог использовать Пастырские послания или опираться на устную традицию (MacDonald. P. 65-66). Кроме того, ввиду распространенности имени здесь, возможно, упоминался др. Еввул.

В церковном Предании не сохранилось сведений о жизни Е. Его имени нет ни в одном из списков 70 апостолов (Димитрий (Самбикин). С. 213). Однако, согласно уставу Великой ц., 28 февр. совершается память апостолов Е. и Нимфана (Кол 4. 15) (Mateos. Typicon. Col. 240). Также их память встречается в ряде византийских синаксарей (SynCP. Col. 495). В стишных синаксарях им посвящено двустишие: Χριστοῦ φιτεία Χρισταπόστολοι δύο / Χριστῶ συνεῖσιν ῎Ευβουλος, Νυμφᾶς ῾άμα (Христовы насаждения, двоица апостолов Христовых / Со Христом пребываете, Еввул и Нимфан) (ActaSS. Febr. T. 3. P. 719).

## Источники

Acta Pauli // New Testament Apocrypha / Ed. W. Schneemelcher. Louisville, 19896. Vol. 2. P. 237-265.

## Литература

Димитрий (Самбикин), архиеп. Собор св. 70 Апостолов. Каз., 1907. С. 213-215; Spadafora F. Eubulo // BiblSS. Vol. 5. Col. 133; Aubert E. Eubule // DHGE. Vol. 15. Col. 1308; MacDonald D. R. The Legend and the Apostle. Phil., 1983. P. 54-64, 115; Gillman J.Eubulus // ABD. Vol. 2. P. 668.

П. Ю. Лебедев
