---
article_title: ЕВГЕНИЙ
author: Игум. Серафим (Питерский), мон. Мелетия (Панкова)
volume: '17'
page_numbers: '60'
source_url: https://pravenc.ru/text/186957.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:08:25Z'
---

Федорович Дмитриев (Митинский; 18.07.1913, дер. Самылово Касимовского у. Рязанской губ.- 31.08.1937, Пермь (?)), мч. (пам. 18 авг., в Соборе Рязанских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских). Из семьи священника. После окончания 7-летней школы служил псаломщиком в ц. в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» в с. Митине Касимовского района Московской (ныне Рязанской) обл.

В 1934 г. призван в Красную Армию. Лишенный гражданских прав, как и все из бывшего духовного сословия, Е. оказался не в регулярной воинской части, а во 2-й роте 9-го строительного батальона на заводе № 19 в Перми. Во время работы получил травму, что в материалах следственного дела было расценено как «злонамеренный и диверсионный» поступок.

8 апр. 1937 г. Е. был арестован по «делу трудармейцев», обвинен в «активном участии в контрреволюционной группе «Общество трудового духовенства»». Виновным себя не признал. Сознавая, что расстрел неизбежен, Е. сумел передать на волю записку для отца, в к-рой просил отпеть его.

25 авг. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Свердловской обл. приговорен к расстрелу. Место захоронения неизвестно. Имя Е. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.:Архив Историко-архивного отдела Рязанской епархии. Д. № 737; Архив семьи Правдолюбовых [Из восп. О. М. Правдолюбовой, ок. 1976 г. Ркп. С. 3-4]; ГА по делам полит. репрессий Пермской обл. Ф. 1. Оп. 1. Д. 12396.

## Литература

За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 379;Королев. Исповедники. С. 258.

Игум. Серафим (Питерский),мон. Мелетия (Панкова)
