---
article_title: ЕВГЕНИЙ
author: Иером. Нестор (Кумыш)
volume: '17'
page_numbers: '84'
source_url: https://pravenc.ru/text/186991.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:08:53Z'
---

(Трофимов Ефим; 1868, Новгородская губ.- 2.11.1918, Олонец), архим. Из крестьянской семьи. Обучался в сельской школе, служил в армии низшим чином. 24 июня 1894 г. поступил в [Александров Свирский в честь Святой Троицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Александров Свирский в честь Святой Троицы мужской монастырь.html>) в начале настоятельства архим. Агафангела (Амосова), постриженика [Спасо-Преображенского Валаамского муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенского Валаамского муж  мон-ря.html>), к-рый собрал и воспитал новый состав братии. 12 марта 1896 г. определен послушником, проходил послушания привратника, помощника рухольного (хранителя одежды), зав. рухольной. 1 апр. 1897 г. назначен на должность письмоводителя. 6 авг. того же года пострижен в монашество с именем Евгений. 24 дек. 1897 г. рукоположен во диакона, 16 янв. 1900 г.- во иерея. Одновременно с 21 мая 1901 г. исполнял должность казначея и с 10 сент.- ризничего мон-ря, с 11 янв. 1903 г. также занимал должность благочинного мон-ря.

29 сент. 1904 г. назначен управляющим [Корнилиевым Палеостровским в честь Рождества Пресв. Богородицы муж. мон-рем](<https://pravenc.ru/text/Корнилиевым Палеостровским в честь Рождества Пресв  Богородицы муж  мон-рем.html>), однако по просьбе настоятеля архим. Агафангела назначение было отменено. Е. остался на прежних должностях письмоводителя (до 1905), казначея и благочинного Александрова Свирского монастыря. 31 дек. 1909 г. после смерти архим. Агафангела избран братией новым настоятелем. Утвержден указом от 11-22 марта 1910 г. с возведением в сан игумена. 13 мая 1912 г. возведен в сан архимандрита. Участвовал в деятельности Карельского братства вмч. Георгия Победоносца. 2 июня 1913 г. на общем собрании братства, состоявшемся в Александровом Свирском мон-ре под председательством Финляндского и Выборгского еп. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>), впосл. Патриарх Московский и всея Руси), награжден знаком братства 1-й степени.

Успешно развивал в монастыре валаамские традиции, утвержденные его предшественником. Оказывал помощь неимущим богомольцам. Состоял зав. церковноприходской школой для воспитывавшихся в мон-ре мальчиков и был ее попечителем. В 1915 г. открыл при мон-ре санаторий для больных и раненых солдат. В 1917 г. в связи с опасностью захвата Петрограда нем. войсками организовал эвакуацию церковных ценностей из петроградского Александрова Свирского подворья в монастырь, где они были замурованы в тайнике.

В янв. 1918 г. жители близлежащих сел по благословению Е. создали Союз охраны церквей и часовен при Александровом Свирском мон-ре. Е. неоднократно обращался к властям с требованиями прекратить реквизиции, вывести размещенных в обители милиционеров и красноармейцев. В марте в мон-ре был проведен массовый крестный ход, после которого крестьяне заставили уехать комиссию, прибывшую для описи монастырского имущества. Через местный комитет крестьянской бедноты Е. пришел на помощь голодающему окрестному населению, раздав хлеб из запасов мон-ря.

26 сент. 1918 г. Е. получил повестку с предписанием прибыть в Олонецкую уездную ЧК. 29 сент. арестован в Олонце вместе с иеромонахами Варсонофием и Исаией. Также были арестованы свящ. Алексий Перов и мирянин Василий Стальбовский, секретарь свирского комитета крестьянской бедноты. Всех задержанных обвинили в организации «черносотенного союза по защите от Советской власти церквей, монастырей и часовен» и приговорили к расстрелу с санкции ГубЧК. Е. и его соузники были казнены в парке в центре города и погребены там же в общей могиле. По воспоминаниям очевидцев, перед расстрелом монахи трижды пропели пасхальный тропарь. Могила долго почиталась прихожанами Александровой Свирской слободы. В 1981 г. канонизирован РПЦЗ.

## Литература

Арх.: Арх. СПбИИ РАН. Ф. 3. Оп. 3. Д. 430, 602; Оп. 7. Д. Ф. 67. Оп. 1. Д. 5; НАРК. Ф. 25. Оп. 2. Д. 68/5; Ф. 28. Оп. 1. Д. 2/11.

## Литература

ЦВед. 1910. № 14. С. 82; ПрибЦВед. 1913. № 27. С. 1283-1285;Польский. Ч. 1. С. 209; Детчуев Б. Ф. Трагедия в монастыре // Север. Петрозаводск, 1991. № 12. С. 126-136; Нестор (Кумыш), иером. Архим. Евгений и иже с ним убиенные новомученики Александро-Свирские // Церк. вестн. СПб. 2003. № 8/9. С. 47-55; Леонида (Сафонова), мон. Русская Голгофа: Новомученики Александро-Свирского монастыря // http:/www.svirskoe.ru/ru/history/evgeny/index.php/ [Электр. ресурс].

Иером. Нестор (Кумыш)
