---
article_title: ЕВГЕНИЙ
author: Иеродиак. Игнатий (Шестаков)
volume: '17'
page_numbers: 73-74
source_url: https://pravenc.ru/text/186975.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:08:41Z'
---

(Йованович Евфимие; 19.02.1802, Голубинци, обл. Срем - 14.09.1854, Карловац, ныне Хорватия), еп. Горно-Карловацкий СПЦ в 1839-1854 гг. Окончил начальную школу в родном городе, затем нем. школу в с. Стари-Сланкамен, с отличием гимназию и семинарию в Сремски-Карловци. Преподавал в учебных заведениях Сремски-Карловци, затем в 1-й и 2-й лат. школах г. Бечкерек (ныне Зренянин, Сербия). Изучал философию и право, служил помощником адвоката в Темешваре (ныне Тимишоара, Румыния), в 1828 г. получил звание адвоката в университете Пешта (ныне Будапешт). В 1829 г. принял монашеский постриг. Нек-рое время исполнял обязанности секретаря митр. Карловацкого [Стефана (Стратимировича)](<https://pravenc.ru/text/Стефана (Стратимировича).html>). В 1831-1837 гг. профессор богословия в семинарии в Сремски-Карловци. В 1833 г. рукоположен во иерея, получил чин синкелла, чуть позже - протосинкелла. С 1834 г. архимандрит [Раковицкого Архангельского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Раковицкого Архангельского монастыря.html>). 29 июня 1837 г. назначен администратором [Горно-Карловацкой епархии](<https://pravenc.ru/text/Горно-Карловацкой епархии.html>).

10(22) сент. 1839 г. хиротонисан во епископа, 11 февр. 1840 г. взошел на Горно-Карловацкую кафедру. В 1848 г. перенес кафедру епархии из с. Плашки в г. Карловац. В 1848 г. был зам. председателя Народной скупщины в Сремски-Карловци. Преобразовал школу в с. Плашки в семинарию и читал в ней лекции, заботился о серб. школах.

Занимался юриспруденцией и лингвистикой. Член-корреспондент Об-ва сербской словесности в Белграде (с 7 авг. 1844). Автор ряда научных работ и публикаций (см., напр.: Начатки церковнаго права древниjа православниjа Цркве, с латинским и српско-словенским текстом. Нови Сад, 1841), Р. [Груич](https://pravenc.ru/text/Груич.html) приписывает ему «Црковно право источне Цркве у аустрискоj држави» (1842). Е. был противником языковой реформы Вука Караджича (см. соч. «О преводу Новога Завjета Вука Стефановича Караџића», 1850). Выступал за сохранение серб. певч. традиций.

Похоронен в склепе еп. Горно-Карловацкого Лукиана (Мушицкого) на кладбище в Карловаце.

## Сочинения

Ортографиjа српска. Будим, 1836; О судjех церковних свjатиjа восточниjа соборниjа и апостолскиjа церкве, jаже во державах австриjиских. [Карловац], 1844; Граматика церковно-славjанскаго jазика. Вена, 1851.

## Литература

Некролог // Гласник Друштва српске словесности. Београд, 1854. Св. 6. С. 342; Милићевић М. Ђ. Поменик знаменитих људи у српског народа новиjега доба. Београд, 1888. С. 205-208; Руварац Д., прот. Евгениjе Jовановић, еп. Карлштадски од 1839-1854 гг. // Српски Сион. Нови Сад, 1904. С. 491; Стаjић В. Новосадске биографиjе: Из архива Новосадског магистрата. Нови Сад, 1937. Св. 2. С. 141-144; Гардашевић Б. Писац наjстариjег уджбеника правосл. црквеног права: Jевтимиjе или Евгениjе Jовановић // ЗбПБФ. 1954. Књ. 3. С. 165-179; Радека М. Горња Краjина или Карловачко владичанство: Лика, Крбава, Гачка, Капелско. Загреб, 1975. С. 180-184.

Иеродиак. Игнатий (Шестаков)
