---
article_title: ЕВГЕНИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: '60'
source_url: https://pravenc.ru/text/186959.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:08:26Z'
---

(кон. IV в.), св. (пам. зап. 17 нояб.), диак. Флорентийской епископской кафедры. Е. упоминается в Житии св. Зиновия, еп. Флорентийского, к-рое было составлено во Флоренции на рубеже XI и XII вв. (в Житии, записанном ок. 1030 Лаврентием Амальфийским, Е. не упом.). Согласно Житию (2-я пол. XI в.), Е. род. во Флоренции, получил церковное образование в Медиолане (ныне Милан) под рук. свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html), с которым познакомился во время посещения тем Флоренции. Свт. Амвросий рукоположил Е. во диакона и направил к свт. Зиновию. Вместе с Зиновием и субдиак. Крискентием святой вел подвижническую жизнь при ц. св. Лаврентия во Флоренции. Кончина Е. совпала с приездом во Флоренцию свт. Амвросия, по просьбе к-рого Зиновий послал умирающему освященную воду. Дар святителя принес Е. облегчение, и он мирно скончался на руках свт. Амвросия, свт. Зиновия и Крискентия. Е. был погребен в ц. Спасителя, ставшей во 2-й пол. VI в. кафедральным собором.

О Е. повествуется в более поздних Житиях свт. Зиновия (BHL, N 9016) XIII в. и в Житии, составленном в XV в. Дж. Тертеллино из Ареццо (BHL, N 9018). Имя святого упоминается в «Хронике» Антонина Пьероцци, архиеп. Флоренции (1389-1459). Во время понтификата Римского папы [Евгения IV](<https://pravenc.ru/text/Евгения IV.html>) (1431-1447) во Флоренции были открыты мощи святых Зиновия, Е. и Крискентия. В 1584 г. по повелению архиеп. Флорентийского кард. Александра Медичи была проведена каноническая рекогниция мощей.

В некоторых средневек. списках епископов Флорентийских после имени свт. Зиновия стоит имя Евгений, однако епископ с таким именем неизвестен. Вероятно, имеется в виду Е., чье имя было внесено для поминовения в диптихи, на основании к-рых были составлены поздние списки епископов.

## Источники

BHL, N 2681-2683; ActaSS. Mai. T. 6. Col. 50-51, 53-54, 56, 66; MartRom. Comment. P. 529;Brocchi G. M. Vite de' santi e beati fiorentini. Firenze, 1742. Pt. 1. P. 52-56.

## Литература

Lanzoni. Diocesi. P. 580; Caraffa F. Eugenio di Firenze // BiblSS. Vol. 5. Col. 191.

Д. В. Зайцев
