---
article_title: ЕВГЕНИЙ
author: Н. А. Зонтиков, А. В. Урядова
volume: '17'
page_numbers: 79-80
source_url: https://pravenc.ru/text/186981.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:08:44Z'
---

(Кобранов Евгений Яковлевич; 21.01.1891, с. Благовещенье Дорогобужского у. Смоленской губ.- 20.11.1937, Чимкент, Казахстан), еп. Ростовский. Из семьи сельского учителя, принявшего затем диаконский сан. Окончил Смоленское ДУ (1906) и Смоленскую ДС (1912). Поступил в МДА, к-рую окончил в 1916 г. кандидатом богословия. Оставлен при МДА профессорским стипендиатом. Слушал лекции на вост. фак-те Петроградского ун-та. В 1917 г. защитил магист. дис. на тему «Святые Вологодского края». В кон. того же года рукоположен Патриархом св. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) во иерея к московской ц. Девяти мучеников Кизических у Горбатого моста. С марта 1919 г. работал помощником зав. Музеем классического Востока. В нач. 1921 г. принял монашество в [Новоспасском московском в честь Преображения Господня муж. монастыре](<https://pravenc.ru/text/Новоспасском московском в честь Преображения Господня муж  монастыре.html>). 10 марта арестован в числе клира ц. Девяти мучеников Кизических по обвинению в «произнесении антисоветских проповедей», помещен во внутреннюю тюрьму ВЧК. Доказать вину задержанных следствие не смогло, и 19 марта их освободили согласно решению заседания Президиума ВЦИК. В том же году был возведен в сан архимандрита и назначен наместником Новоспасского мон-ря.

В сент. 1921 г. Е. вновь был арестован по обвинению в «создании антисоветской организации», в янв. 1922 г. оправдан Московским губ. судом за недостаточностью улик, но в адм. порядке выслан в Архангельск. В дек. 1922 г. вернулся в Москву, приступил к исполнению обязанностей наместника Новоспасского монастыря, одновременно являясь научным сотрудником музейного отдела Главнауки. Пользовался большой популярностью среди прихожан-рабочих. По своим взглядам был близок [обновленчеству](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), однако понимал пагубность раскола и признавал Патриарха Тихона Главой Церкви. Дважды встречался с Патриархом и предлагал добиваться примирения с обновленцами. Патриарх Тихон, выслушав Е., указал на неосуществимость его предложения из-за позиции обновленческого руководства.

Арестован в ночь на 19 дек. 1923 г. по обвинению в «антисоветской агитации под религиозным флагом», помещен в Бутырскую тюрьму. Арестованного Е. провожало много прихожан, собравшихся около его дома. Прихожане пытались вступиться за Е. и направили в адрес ОГПУ коллективное ходатайство, в к-ром сообщалось, что «гражданин Кобранов получил известность и любовь простого народа, так как он учил нас не только крестить лоб, но и отличать зло от добра». На следствии Е. категорически отвергал предъявленные ему обвинения, заявил, что «если вселенская Христова вера сама по себе с точки зрения юридических норм Российской Республики контрреволюционна и исповедь ее есть антисоветская агитация, то мне оправдываться не приходится, как священнику». 28 марта 1924 г. приговорен Комиссией НКВД по адм. высылкам как «социально-опасный элемент» к 2 годам ссылки в Хиву. Затем местом ссылки был назначен Полторацк (Ашхабад). Занимался в ссылке научными исследованиями. 23 янв. 1926 г. совещанием при Коллегии ОГПУ дело Е. было пересмотрено, он был досрочно освобожден. Вернулся в Москву, служил в ц. Троицы в Кожевниках.

27 марта 1926 г. хиротонисан во епископа Муромского, назначен викарием Владимирской епархии. Хиротонию, состоявшуюся в Н. Новгороде, возглавил Заместитель Патриаршего Местоблюстителя Нижегородский митр. [Сергий (Страгородский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси). Сохранилось свидетельство, что после хиротонии Е. заявил митр. Сергию о желании вернуться в Москву, предполагая заниматься там научной работой в области востоковедения. После увещеваний митр. Сергия, что нарушение архиерейской присяги грозит Е. лишением сана, одумался и отбыл в Муром (Акты свт. Тихона. С. 785). Осенью того же года находился в Москве, активно участвовал в попытке выборов Патриарха путем тайного сбора подписей архиереев, хотя и удивился смелости митр. Сергия, к-рый, не дожидаясь урегулирования отношений с властями, «решился... дать движение такому делу». Высказался за кандидатуру Казанского митр. сщмч. [Кирилла (Смирнова)](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), составил по историческим образцам проекты обращения архиереев к избранному Патриарху и обращений буд. Патриарха к пастве и к К-польскому Патриарху. 22 дек. арестован ОГПУ, вскоре освобожден без права выезда из города. 15 сент. 1927 г. назначен епископом Балашовским, викарием Саратовской епархии, но, видимо, к месту назначения не выехал. 14 дек. назначен епископом Ростовским, викарием Ярославской епархии. Проживал в Ростове. Много проповедовал, в т. ч. в поездках по сельским приходам, читал лекции о вере для детей и взрослых, организовал при ростовском соборе детский хор, которым руководил. Создал бесплатную столовую для бедных, сестричество для оказания помощи неимущим, объявил сбор пожертвований на постройку храма и благотворительной столовой в с. Горинском Мологского у.

Поддержал позицию своего правящего архиерея Ярославского митр. священноисп. [Агафангела (Преображенского)](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html) в его противостоянии митр. Сергию из-за последствий принятия [«Декларации» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларации  1927 г .html>) Вместе с находившимся в Ростове в ссылке митр. [Иосифом (Петровых)](<https://pravenc.ru/text/Иосифом (Петровых).html>) Е. подписал обращение от 6 февр. 1928 г. митр. Агафангела и викариев Ярославской епархии архиепископов Угличского сщмч. [Серафима (Самойловича)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Самойловича).html>) и временно управляющего Любимским викариатством [Варлаама (Ряшенцева)](<https://pravenc.ru/text/Варлаама (Ряшенцева).html>), адресованное митр. Сергию, в к-ром говорилось о разрыве канонического общения с Заместителем Патриаршего Местоблюстителя и об отказе признать за ним право на высшее управление Церковью. Постановлением Заместителя Патриаршего Местоблюстителя и Временного Свящ. Синода от 11 апр. 1928 г. Е. в числе др. виновников церковных нестроений был уволен от управления Ростовским викариатством, запрещен в священнослужении впредь до раскаяния или решения архиерейского суда. В вину Е. были также поставлены его прежние неоднократные нарушения церковной дисциплины, ранее оставленные без взыскания. 10 мая вместе с митр. Агафангелом и архиеп. Варлаамом Е. подписал обращение к митр. Сергию с разъяснениями, что они не прерывали и не прерывают молитвенного общения с Заместителем Патриаршего Местоблюстителя и принципиально не отрицают его первоархиерейской власти. 30 мая 1928 г. Заместитель Патриаршего Местоблюстителя и Временный Свящ. Синод постановили не приводить в исполнение свое постановление от 11 апр. в части, касающейся архиереев Ярославской епархии. В отношении Е. в постановлении было особо указано, что снисхождение ему делается только из уважения к авторитету его епархиального архипастыря и в надежде, что он впредь «свои таланты употребит на угождение не себе, но Богу и Церкви».

Е. предполагал созвать осенью 1928 г. ростовский общеуездный съезд духовенства и мирян, но 7 авг. вновь был арестован. Его обвинили в «антисоветской агитации», «религиозной обработке молодежи» и организации церковной благотворительности. 28 окт. особым совещанием при Коллегии ОГПУ приговорен к 3 годам ссылки в Казахстан. Проживал в г. Кзыл-Орда. Прервал каноническую связь с Заместителем Патриаршего Местоблюстителя митр. Сергием и перешел в подчинение митр. Иосифа (Петровых) «по мотивам личного характера», однако не принимал активного участия в иосифлянском движении.

В окт. 1929 г. был арестован, этапирован в ярославскую тюрьму. Проходил по делу «Ярославского филиала Истинно-Православной Церкви». В 1930 г. приговорен к 3 годам ссылки в Казахстан, проживал в Алма-Ате. 23 окт. 1931 г. освобожден с ограничением выбора места проживания. Поселился в Вологде, где находился под надзором ОГПУ. Зарабатывал на жизнь уроками нем. языка и игры на фортепьяно. Долгое время не вступал в общение с вологодским духовенством, верным митр. Сергию; проводил богослужения на дому. Поддерживал переписку с Новгородским митр. [Арсением (Стадницким)](<https://pravenc.ru/text/Арсением (Стадницким).html>), убеждавшим Е., что церковная позиция митр. Сергия является оправданной и, несмотря на личные разногласия, надо действовать с ним заодно. Встречался с управляющим Вологодской епархией Кронштадтским еп. [Венедиктом (Плотниковым](<https://pravenc.ru/text/Венедиктом (Плотниковым.html>) , с 1933 архиепископ Вологодский). В янв. 1933 г. вернулся в каноническое общение с митр. Сергием. Выступал с проповедями и богословскими беседами на частных собраниях. С февр. 1934 г. по поручению митр. Сергия работал над соч. «Вологодские святые» (критика на магист. сочинение прот. А. Копейлева). Также продолжал работу над такими научными трудами, как «Философия Оригена» и «Предки казахского народа» (впосл. при аресте рукописи были изъяты).

Арестован 27 июля 1934 г. в Вологде. Обвинялся в том, что, «будучи враждебно настроен к Советской власти, свои убеждения внушал своим близким знакомым; организовывал и проводил нелегальные религиозные сборища, пытался наладить дело оказания материальной помощи административно высланному духовенству». 29 нояб. особым совещанием при НКВД приговорен за «антисоветскую деятельность» к 3 годам ссылки в Казахстан. Проживал в Чимкенте, где собрал большую б-ку, начал писать работу «История города Чимкента». Осенью 1935 г. получил предписание выехать в с. Ленинское (ныне Казыгурт), в 75 км от обл. центра, но после обращения к Генеральному прокурору СССР А. Я. Вышинскому Е. был оставлен в Чимкенте. Наладил переписку с отбывавшим ссылку в пос. Яныкурган Казанским митр. сщмч. Кириллом (Смирновым), подготовил для него историческую справку о возможности хранения и вкушения мирянами Св. Даров. Е. активно пытался убедить митр. Кирилла и связанных с ним др. [«непоминающих»](<https://pravenc.ru/text/ непоминающии .html>) примириться с митр. Сергием.

24 июня 1937 г. арестован и заключен в чимкентскую тюрьму. Проходил по одному следственному делу с митрополитами Кириллом (Смирновым) и Иосифом (Петровых). Е. обвиняли в том, что он был одним из руководителей «контрреволюционной повстанческой организации церковников». 19 нояб. Особой тройкой УНКВД по Южно-Казахстанской обл. приговорен к расстрелу. Казнен вместе с митрополитами Кириллом и Иосифом в т. н. Лисьей балке под Чимкентом. Канонизирован РПЦЗ в 1981 г.

## Литература

Арх.: ЦА ФСБ. Д. Р-22583; Р-31639; Р-44123; ГА Ярославской обл. Ф. Р-3698. Оп. 2. Д. 8198С; Архив УФСБ по Вологодской обл. Д. П-15385; Архив ДКНБ Респ. Казахстан по Чимкентской обл. Ф. 1. Д. 02455.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 103-104; Акты свт. Тихона. С. 572-576, 587-601, 605-616, 784-786, 860-861; Не предать забвению: Книга памяти жертв полит. репрессий, связанных судьбами с Ярославской обл. Ярославль, 1994. Т. 2. С. 77-78; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 402-403; Осипова И. И. «Сквозь огнь мучений и воды слез...»: Гонения на Истинно-Правосл. Церковь. М., 1998. С. 263-264; Резухин А., прот. Церковная Вологда 1930-1940-х гг. // Вологда: Краевед. альм. Вологда, 2000. Вып. 3. С. 798-801; Жизнеописания настоятелей Новоспасского ставропигиального муж. монастыря с 1906 по 1926 гг. / Отв. ред.: Т. В. Пасхалова. М., 2002; Журавский А. В. Во имя правды и достоинства Церкви: Жизнеописания и труды сщмч. Кирилла Казанского. М., 2004. С. 258, 264, 265, 352-355, 358-362, 370-372, 393, 394; Мазырин А. В. Сщмч. митр. Кирилл (Смирнов) как глава «правой» церковной оппозиции. Круг его ближайших последователей // БСб. 2005. Вып. 13. С. 314-318.

Н. А. Зонтиков, А. В. Урядова
