---
article_title: ЕВГЕМЕРИЗМ
author: С. А. А.
volume: '17'
page_numbers: 46-48
source_url: https://pravenc.ru/text/186915.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:07:38Z'
---

[эвгемеризм], одна из первых в истории концепций рационалистического объяснения мифологии, основанная на трактовке божеств как сакрализованных исторических персонажей. Термин происходит от имени античного писателя Евгемера (греч. Εὐήμερος) (кон. IV - нач. III в. до Р. Х.) из Мессении, к-рый жил при дворе македон. царя Кассандра. Ему принадлежит соч. «Священная грамота», представляющее собой утопический роман о путешествии автора на несуществующий о-в Панхайя (или Панхота, по-дорически - всепрекрасный) в Индийском океане. В одном из фрагментов текста - «Золотой надписи» упоминается виденная автором в храме Зевса золотая колонна, на к-рой была изложена история острова. Некогда на нем жили и правили [Уран](https://pravenc.ru/text/Уран.html), [Кронос](https://pravenc.ru/text/Кронос.html), [Зевс](https://pravenc.ru/text/Зевс.html) и др. древнегреч. боги, к-рые изначально были обычными людьми, но за свои благодеяния и подвиги удостоились божественного почитания. Традиц. греч. мифология не исключала возможности восшествия смертных на Олимп. Так, Геракл в конце жизни обрел бессмертие, земной юноша Ганимед стал олимпийским виночерпием. Но в эпоху Евгемера в Средиземноморье была широко распространена практика апофеоза правителей еще при их жизни (ср. [Александр Великий](<https://pravenc.ru/text/Александр Великий.html>), Птолемей Филадельф и др.). Из текста романа, однако, не понятно, считал ли Евгемер действительно возможным достижение человеком полноправного божественного статуса (в этом случае его сочинение можно было бы воспринимать как обоснование апофеоза), или же он хотел разоблачить традиц. олимпийских богов.

Сочинение Евгемера сохранилось в отрывках, а также в пересказе в произведениях др. авторов. Самый большой отрывок текста Евгемера пересказан сторонниками его идей. Так, Диодор Сицилийский (I в. до Р. Х.) в «Библиотеке» (Diodor. Sic. Bibliotheca V 41-46; VI 1) считал истинным его рассказ о путешествии в Панхайю. В Риме книга Евгемера стала известна благодаря ее переводу на лат. язык Квинта Энния (239-169 гг. до Р. Х.; сохр. фрагменты этого перевода).

До Евгемера подобные версии о происхождении богов высказывались софистом Продиком Кеосским (2-я пол. V в. до Р. Х.); некий Леонт из Пеллы (упом., напр., у блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) - Aug. De cons. evang. I 23. 33) в «Священной истории» на основании егип. традиции доказывал, что [Исида](https://pravenc.ru/text/Исида.html), [Осирис](https://pravenc.ru/text/Осирис.html) и их предки были не богами, а обоготворенными древнейшими царями. Сходные идеи есть в «Египетской истории» Гекатея Абдерского (IV-III вв. до Р. Х.), фрагменты из к-рой дошли в сочинениях Диодора, [Иосифа Флавия](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Флавий.html>) (ок. 37 - ок. 100) и христ. писателей. Из сообщений Диодора известно об обширном труде «Всеобщая история», принадлежащем Эфору из Кимы (ок. 405-330 гг. до Р. Х.), к-рый придерживался взглядов, подобных Евгемеровым. О том же писали Полибий (ок. 201-120 гг. до Р. Х.), [Страбон](https://pravenc.ru/text/Страбон.html) (64/63 г. до Р. Х.- 23/24 г. по Р. Х.) и идеологи имп. апофеоза. Эти взгляды были популярны в среде эллинизированных евреев: их влияние заметно у Иосифа Флавия, в т. н. «Еврейской Сивилле» и др. Книга премудрости Соломона, оперируя идеями, близкими к Е., объясняет возникновение почитания идолов тем, что отец, скорбя о потере сына, сделал его изображение и стал почитать как божество; впосл. тщеславные властители ввели поклонение своим изваяниям и т. д. (Прем 14. 12-21).

К числу противников этих теорий принадлежал [Плутарх](https://pravenc.ru/text/Плутарх.html) (ок. 46-127 гг. по Р. Х.), обвинявший Евгемера в распространении гнусной клеветы на богов и в пропаганде неверия (Plut. De Isid. et Osir. 23); [Секст Эмпирик](<https://pravenc.ru/text/Секст Эмпирик.html>) (кон. II - нач. III в.) называл Евгемера безбожником (Sext. Adv. math. IX 17. 50-51). [Цицерон](https://pravenc.ru/text/Цицерон.html) (106-43 гг. до Р. Х.) критиковал взгляды Евгемера и нек-рых др. античных авторов за то, что в борьбе с суевериями они уничтожили до основания и саму религию (Cicero. De natura deorum. XLII).

Раннехрист. апологеты считали Евгемера предвестником христианства и ставили в один ряд с [Платоном](https://pravenc.ru/text/Платон.html), [Аристотелем](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html) и др. Так, [Минуций Феликс](<https://pravenc.ru/text/Минуций Феликс.html>) наградил Евгемера почетным титулом историка (Min. Fel. Octavius 21. 1), [Климент Александрийский](<https://pravenc.ru/text/Климент Александрийский.html>) (ок. 150 - ок. 215) характеризовал его как «человека добродетельной жизни», хоть и не достигшего истины, но вскрывшего ошибку языческих заблуждений (Clem. Alex. Protrept. II 24). [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) Карфагенский (200-258) в «Книге о суетности идолов» (De idolorum vanitate) использовал типично евгемеровский инструментарий для низложения языческих божеств. [Лактанций](https://pravenc.ru/text/Лактанций.html) (ок. 250 - ок. 320), переписывая из Цицерона список безбожников, вычеркнул оттуда Евгемера (Lact. De ira Dei 9), а также приводил большие фрагменты из перевода Энния в 1-й кн. «Божественных установлений» (Idem. Div. inst.). Цитаты из утраченного сочинения Евгемера и отрывочные сведения о его жизни, философии и сходных взглядах др. античных мыслителей сохранены в творениях блж. Августина, [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Памфила и др. Единственным из христ. авторов, высказавшимся о Евгемере неодобрительно был Феофил Антиохийский († 185) (Theoph. Antioch. Ad Autol. III 7).

Полемика христиан с язычниками строилась нередко на тех же тезисах, что использовались и последователями Евгемера: истинное божество не может рождаться, вступать в брак, производить потомство, обладать пороками, совершать безнравственные поступки и умирать - следов., языческие боги изначально были людьми, впосл. возведенными народом в божественный статус. «Мертвецами, поверившими мертвецам» называет язычников Климент Александрийский (Clem. Alex. Protrept. III 45, 5); он, а также и др. авторы упоминали о вере греков в существование гробницы Зевса (Ibid. II 37; Tat. Contr. Graec. 27; Athenag. Legat. pro christian. 30; Orig. Contr. Cels. III 43) и использовали признанный факт смерти и погребения богов в качестве отправного пункта в своей аргументации. Предупреждая возможность применения евгемерической критики к личности и жизни Христа, Тертуллиан обращался к постулату о неизменности изначальной природы: греч. боги, как признает традиция, были рождены как люди, а изначально тленное не может, изменив свою сущностную характеристику, стать вечным (Tertull. Ad nat. II 12. 29-30; 13. 1); Христос же изначально Бог, воплотившийся в человека и умерший лишь в человеческом статусе.

Е. был популярен и в последующие периоды истории европ. мысли. И. Ньютон применил идеи Е. в исследовании древней истории (Newton I. The Chronology of Ancient Kingdoms Amended. L., 1727). В 1738 г. вышла книга аббата Антуана Банье «Мифология и баснословие, объясненные исторически» (Banier A. Mythologie et la fable expliqués par l'histoire. P., 1738-1740. 3 t.). Вольтер в соч. «Диалоги Евгемера» (Voltaire F.-M. Dialogues d'Évhémère. L., 1777) выводит Евгемера в качестве главного героя, выразителя своих взглядов. Не только для низложения язычества, но уже и для критики христианства к идеям Е. прибегали атеисты, деисты и др. вольнодумцы Нового времени. Приверженцы исторической школы, изучая Евангелия, пытались исключить «мифологические наслоения» в тексте, оставив лишь «исторические» факты. Ж. Э. Ренан в «Жизни Иисуса» (Renan E. Vie de Jésus. Р., 1863) и Д. Ф. Штраус в одноименном сочинении (Strauss D. F. Das Leben Jesu, kritisch bearbeitet. Tüb., 1835-1836) утверждали, что Иисус - обычный человек.

Концепции, близкие к античному Е., существовали и в др. культурах, но если в античном мире Е. по большей части воспринимался как новаторское учение, попирающее основы традиции, то, напр., в Китае и Скандинавии он вполне укладывался в рамки существующей традиц. мифологическо-религиозной парадигмы. С VIII в. до Р. Х. в историографической традиции Китая возникла тенденция, близкая к античному Е., к-рая широко распространилась в VI-III вв. до Р. Х., при [конфуцианстве](https://pravenc.ru/text/конфуцианстве.html) и легизме. Результатом проводимой [Конфуцием](https://pravenc.ru/text/Конфуцием.html) и его последователями реформы «исправления имен» стала полная переработка архаической мифологии в сторону историзма. Мифический владыка Неба Чжуан-сюй и его соперник - злой дух воды Гун-гун, духи Чун и Ли и прочие культовые фигуры древности превратились в некогда живших «государственных» деятелей.

Генеалогические мифы использовали также для обоснования прав на престол и доказательства древности отдельных родов. В Исландии Снорри Стурлусон, записавший в 20-х гг. XIII в. «Младшую Эдду», возводил происхождение германо-сканд. бога [Одина](https://pravenc.ru/text/Одина.html) (Вотана) к троянскому царю Приаму, чьи потомки переселились на север и стали родоначальниками воинов и конунгов. Евгемерическое отношение славян к языческим богам можно обнаружить и в древнерусских «Слове о полку Игореве» и «Повести временных лет», где славяне называются внуками [Дажьбога](https://pravenc.ru/text/Дажьбога.html), а сами древние боги предстают скорее как богатыри еще более древних времен.

## Литература

Block R., de. Euhémère, son livre et sa doctrine. Mons, 1876; Zucker F. Euhemeros und seine ᾿Ιερὰ ἀναϒραφή bei den christlichen Schriftstellern // Philologus. 1905. Bd. 64. S. 465-472; Аничков Е. В. Язычество и Древняя Русь. СПб., 1914; Barber G. L. The Historian Ephorus. Camb., 1935; Seznec J. La survivance des dieux antiques: Essai sur le rôle de la tradition mythologique dans l'Humanisme et dans l'art de la Renaissance. L., 1940; Brown T. S. Euhemerus and the Historians // HarvTR. 1946. T. 39. P. 259-274; Vallauri G. Euemero di Messene. Torino, 1956; idem. Origine e diffusione dell'evemerismo nel pensiero classico. Torino, 1960; Manuel F. E. The 18th Century Confronts the Gods. Camb. (Mass.), 1959; Чижевский Д. И. Евгемеризм в старослав. лит-рах // Новый журнал. Н.-Й., 1968. Т. 92. С. 254-271; Bolle K. W. In Defense of Euhemerus // Myth and Law among the Indo-Europeans: Studies in Indo-European Comparative Mythology / Ed. J. Puhvel. Berkeley, 1970. P. 19-38; Murray О. Hecateus of Abdera and Pharaonic Kingship // JEA. 1970. Vol. 56. P. 141-171; Ferguson J. Utopias of the Classical World. L.; Ithaca (N. Y.), 1975; Vermander J. M. La polemique de Tertullien contre les dieux du paganisme // RSR. 1979. T. 53. P. 115-116; Pépin J. Christianisme et mythologie. L'évhémérisme des auteurs chretiens // Idem. De la philosophie ancienne à la théologie patristique. L., 1986. P. 1-16; Лосев A. Ф. История античной эстетики. М., 1988. Т. 7. Кн. 2. С. 195; Euhemeri Messenii reliquiae / Ed. M. Winiarczyk. Lpz.; Stuttg., 1991; Васильева О. А., Ладынин И. А. У истоков античного эвгемеризма: Леон из Пеллы // Античность: Общество и идеи. Каз., 2001. С. 177-192.

С. А. А.
