---
article_title: ЕВГЕНИЙ
author: Архим. Вениамин (Лихоманов)
volume: '17'
page_numbers: '59'
source_url: https://pravenc.ru/text/186941.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:08:07Z'
---

Алексеевич Попов (10.01.1879, с. Хлебное Воронежского у. и губ.- 23.09.1937, Ярославская обл.), сщмч. (пам. 10 сент., в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. Окончил Задонское ДУ (1899). В 20-х гг. в сане священника служил в храме с. Ольховатка Воронежской губ. В 1930 г. арестован и сослан на 3 года в Уральскую обл. В 1933 г. вернулся из ссылки и продолжил служить священником, совершал богослужения в домах верующих.

12 нояб. 1935 г. вновь арестован по обвинению «в антисоветской агитации», 14 мая 1936 г. приговорен сессией Специальной судебной коллегии Воронежского облсуда в г. Россошь к 5 годам ИТЛ. Виновным себя не признал. Сначала находился в тюрьме г. Мичуринска, 30 окт. 1936 г. доставлен этапом на Нерехтский участок Волжского ИТЛ. В лагере работал сторожем на электростанции.

В авг. 1937 г. на Е. было заведено новое дело на основании доноса о том, что он «систематически проводит среди заключенных антисоветскую агитацию... распространяет клеветнические слухи о режиме и порядках на строительстве, является отказчиком от работы и призывает заключенных к организованным отказам». Виновным себя не признал. 22 сент. 1937 г. приговорен Особой тройкой при УНКВД по Ярославской обл. к расстрелу. Похоронен в братской могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 2. Д. С-12077; Архив УФСБ по Воронежской обл. Д. П-6231; Архив УФСБ по Ярославской обл.Д. С-12077.

## Литература

Новомученики и исповедники Ярославской епархии. Ч. 3 / Ред.: прот. Н. Лихоманов. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. С. 86.

Архим. Вениамин (Лихоманов)
