---
article_title: ЕВГЕНИЙ
author: К. И. Лобовикова
volume: '17'
page_numbers: '78'
source_url: https://pravenc.ru/text/186979.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:08:43Z'
---

(Каравиас; 27.01.1752, о-в Итака - 17.04.1821, К-поль), митр. Анхиальский (с июня 1813), национальный герой Греции (ἐθνομάρτυς). При рождении получил имя Евстафий. После обучения в евангельской школе был рукоположен во иерея с именем Евгений. В марте 1808 г. патриарх К-польский [Григорий V](<https://pravenc.ru/text/Григорий V.html>) поставил Е. митрополитом Филиппопольским (кафедра в Пловдиве). Е. пробыл в Пловдиве недолго, был изгнан турками и вернулся в К-поль, где занялся преподаванием и научной деятельностью. С июня 1813 г. митрополит Анхиальский. Организовал национально-религиозное греч. движение, за что навлек на себя гнев тур. власти (были неудавшиеся попытки убить митрополита). В 1816-1818 гг. был членом Свящ. Синода в К-поле. Находясь в К-поле, примкнул к «Филики этерия» (тайному сообществу по освобождению Греции) под рук. Василия Каравиаса, одного из организаторов восстания в Валахии, родственника Е. В марте 1821 г. Е. принял участие в восстании, во время которого находился на митрополичьей кафедре, ободрял паству и вдохновлял греков на борьбу с турками.

2 апр. 1821 г. был доставлен тур. властями под конвоем в К-поль и посажен в тюрьму вместе с митрополитами Эфесским, Никомидийским, Адрианопольским, Фессалоникийским и Тырновским, а также с др. соотечественниками. В тюрьме был подвергнут пыткам. Мужеством и стойкостью в вере Е. поддерживал заключенных. Следуя на место казни, Е. молился и до самого конца сохранял присутствие духа. Вместе с митрополитами Дионисием Эфесским и Афанасием Никомидийским был повешен на воротах К-польского Патриаршего подворья.

Неопубликованные богословские работы Е. впосл. были утеряны. На о-ве Итака в сент. 1930 г. был установлен памятник Е.

## Литература

Οἰκονόμος Κ. Λόϒοι ᾿Εκκλησιαστικοί. Βερολῖνον, 1803; Καραβίας ῾Ι. Σ. ῾Ο ἐθνομάρτυς Εὐϒένιος Καραβίας, μητροπολίτης ᾿Αϒχιάλου. ᾿Αθῆναι, 1951; ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1013-1015.

К. И. Лобовикова
