---
article_title: ЕВГЕНИЙ II
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: '87'
source_url: https://pravenc.ru/text/186997.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:08:57Z'
---

(† май 646), архиеп. г. Толет (ныне Толедо, Испания). До сер. XII в. был известен как архиеп. Евгений I, однако впосл. в списках предстоятелей Толетской кафедры стал указываться как Евгений II. Это связано с проникновением в Испанию почитания св. Евгения, пострадавшего в окрестностях г. Паризии (ныне Париж) и отождествленного с 1-м епископом Толета (см. ст. [Евгений I](<https://pravenc.ru/text/Евгений I.html>), еп. г. Толет).

Основным источником сведений о Е. является заметка в соч. «О знаменитых мужах» (De viris illustribus) свт. [Ильдефонса](https://pravenc.ru/text/Ильдефонс.html), архиеп. Толетского († 667). Е. род. в кон. VI в. и, вероятно, с детства жил в Агалийском мон-ре святых Космы и Дамиана близ Толета. Наставниками Е. были настоятель монастыря Елладий и мон. Юст, впосл. занимавшие Толетскую кафедру. Елладий стал архиепископом в 615 г. и ввел Е. в городской клир. После смерти архиепископа (632) Е. поддержал избрание на кафедру Юста, против к-рого выступало белое духовенство. Архиеп. Юст занимал кафедру 3 года, в 636 г. его преемником стал Е. Во время его пребывания на кафедре прошли V и VI Толетские Соборы (636 и 638), на к-рых Е. выступал как первенствующий епископ Испании.

Е. был известен в Испании как выдающийся астроном (свт. Ильдефонс упом. о его сочинениях, посвященных астрономическим вычислениям) и компутист. Сочинения Е. не сохранились.

## Источники

Hildef. Tolet. De vir. illustr. 13 // PL. 96. Col. 203-204; Gonzalez F. A. Colección de canones de la Iglesia Española. Madrid, 1850. Vol. 2. P. 318-350.

## Литература

Flуrez E. España sagrada: Theatro geographico-historico de la Iglesia de España. Madrid, 18592, 20004. Vol. 5: Trata de la provincia Cartaginense. P. 248-254; Rivera J. F. Eugène // DHGE. Т. 15. Col. 1367.

Д. В. Зайцев
