---
article_title: ЕВГЕНИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: 60-61
source_url: https://pravenc.ru/text/186961.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:08:27Z'
---

(† после 371), диак. Анкирской Церкви. Автор послания (371) к свт. [Афанасию I Великому](<https://pravenc.ru/text/Афанасию I Великому.html>), содержащего исповедание веры, а также обращение клира и мирян Антиохии, оставшихся верными своему еп. [Маркеллу Анкирскому](<https://pravenc.ru/text/Маркеллу Анкирскому.html>). Вероятно, Е. был главой общины маркеллиан, притом что еп. Маркелл, изгнанный с кафедры в 350 г., был еще жив († ок. 374), но находился в изгнании. Анкирскую кафедру после него занимали омиусианин Василий и Афанасий (первоначально от общины омиев, затем примкнул к неоникейской партии во главе со свт. [Василием Великим](<https://pravenc.ru/text/Василием Великим.html>)). Часть Анкирской Церкви не признавала ни того, ни другого и оставалась верна еп. Маркеллу. Послание Е., по-видимому, представляет собой ответ на изобличение учения еп. Маркелла Василием Великим. В этой ситуации маркеллиане решили заручиться поддержкой Афанасия Великого, бывш. друга Маркелла. В том же 371 г. свт. Василий направил Афанасию Великому письмо, в к-ром настоятельно просил его публично осудить ересь Маркелла (Basil. Magn. Ep. 69. 2), но Афанасий не откликнулся на этот призыв и благосклонно отнесся к посланию Е., приняв анкирских маркеллиан в церковное общение (Epiph. Adv. haer. 72. 12).

По структуре послание Е. близко к другому, более позднему (уже по смерти Маркелла) письму маркеллиан, составленному неизвестным епископом в ссылке в Диокесарии (Киликия) (Ibidem), но по содержанию эти документы существенно различаются. В письме маркеллиане оправдываются и стремятся доказать, что их незаслуженно считают еретиками, при этом признают наличие заблуждений в учении еп. Маркелла. В послании Е., напротив, обращается к Афанасию, имея рекомендательные письма (συστατικά) от епископов Греции и Македонии, и вкратце излагает исповедание своей общины, анафематствует Ария и «тех, кто с ним единомысленны», а также [Савеллия](https://pravenc.ru/text/Савеллий.html). Е. подчеркивает неоспоримость Никейского Символа веры, полностью признаваемого сторонниками Маркелла. Далее Е. кратко разбирает учение Савеллия и показывает, что не имеет с ним ничего общего.

По мнению ряда исследователей, в исповедании Е. ничто не противоречило учению еп. Маркелла или взглядам Афанасия Великого или тексту Никейского Символа веры. В своей триадологии Е. умышленно игнорирует достижения каппадокийцев, в первую очередь Василия Великого, по отношению к которому маркеллиане находились в оппозиции из-за его обличений еп. Маркелла.

## Источники

Eugenii diaconi Legatio ad S. Athanasium // PG. 18. Col. 1301-1305; Tetz M. Markellianer und Athanasios von Alexandrien: Die Markellianische Expositio fidei ad Athanasium sed Diakons Eugenius von Ankyra // ZNW. 1973. Bd. 64. S. 75-121.

## Литература

CPG, N 3810;Zahn Th. Marcellus von Ancyra. Gotha, 1867; Спасский А. А. История догматич. движений в эпоху Вселенских Соборов. Серг. П., 19142. С. 559-560; Prinzivalli E. Eugenius of Ancyra // EEC. Vol. 1. P. 296; Parvis S. Marcellus of Ancyra and the Lost Years of the Arian Controversy, 325-345. Oxf., 2006. P. 247-248, 250-251.

Д. В. Зайцев
