---
article_title: ЕВГЕНИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: 50-52
source_url: https://pravenc.ru/text/186921.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:07:50Z'
---

[лат. Eugenius] († 505), свт. (пам. зап. 13 июля), еп. Карфагенский (близ совр. г. Тунис). Основным источником сведений о Е. является «История гонений в Африканской провинции» св. [Виктора](https://pravenc.ru/text/Виктор.html), еп. Виты. В ней сообщается, что после смерти свт. [Деограция](https://pravenc.ru/text/Деограция.html) (ок. 456) вандалы-ариане под рук. кор. Гейзериха (428-477) не позволили православным избрать нового Карфагенского епископа. Только кор. Гунерих (477-484) под давлением визант. имп. [Зинона](https://pravenc.ru/text/Зинон.html) разрешил возвести на кафедру Е. (480). По свидетельству свт. Виктора, Е. не был широко известен в Африке. Вероятно, он был выходцем с Востока. Наставником Е. был некто Диадох, к-рый отождествляется со св. [Диадохом](https://pravenc.ru/text/Диадохом.html), аскетическим писателем и еп. г. Фотика в Др. Эпире. Взойдя на кафедру, Е. заслужил уважение правосл. паствы за святость жизни, милосердие к бедным и др. добродетели. Святитель открыто выказывал преданность рим. культуре. В частности, он запретил входить в церковь в варварских одеждах, что вызвало неприязнь к Е. со стороны вандалов.

Епископское служение Е. пришлось на период гонения вандалов на христиан правосл. исповедания. В мае 483 г. кор. Гунерих издал постановление, в к-ром повелел всем правосл. и арианским епископам Африки собраться в февр. следующего года в Карфагене для диспута о вере. Понимая, что королевская инициатива является формальным предлогом для соборного осуждения правосл. веры, Е. потребовал, чтобы на Соборе присутствовали епископы «из-за моря», т. е. италийские иерархи, подчиненные Римскому папе. Гунерих ответил отказом. Накануне открытия Собора, в день Богоявления, в одной из правосл. церквей Карфагена произошло чудо. Когда Е. крестил некоего слепого, по имени Феликс, и осенил его крестным знамением, тот прозрел. Весть о чуде распространилась по городу, что вызвало еще большую ненависть ариан к святителю. Собор открылся 1 февр. 484 г., в результате диспута правосл. вера была осуждена. В «Истории...» Виктора Витенского сохранилось исповедание веры православных участников Собора, которое, согласно сообщению Геннадия Массилийского, было составлено Е. (Victor Vitensis. Historia persecutionis. III 1-23).

После Собора кор. Гунерих начал жестокое преследование православных в Африке. У них были отобраны все церкви в Карфагене и переданы арианам. Мн. епископы были лишены кафедр и всех гражданских прав, низведены до положения рабов, миряне и священники отправлены в ссылку, а нек-рые приняли мученическую кончину. Е. был выслан в г. Туррис Тамаллени, находившийся в пустынной местности в обл. Бизацена, под надзор арианского еп. Антония, известного жестокой неприязнью к православным. Вместе с тем он выступал как защитник простых граждан Карфагена и, пользуясь влиянием на кор. Гунериха, спас от наказания чиновника, проявившего милосердие к православным. По словам свт. Виктора, Антоний безуспешно пытался склонить к арианству правосл. еп. г. Туррис Тамаллени Хабетдея. Перед изгнанием Е. составил завещание, к-рое по содержанию является скорее духовным наставлением правосл. пастве Карфагена (Greg. Turon. Hist. Franc. II 3). К Е. Антоний проявил особую жестокость: держал святителя в одиночестве, постоянно подвергал оскорблениям. Заметив, что Е. нездоров, Антоний приказал поить его острым уксусом, надеясь на его скорейшую кончину. Однако святитель выздоровел.

«История...» свт. Виктора оканчивается на смерти кор. Гунериха (кон. 484). Хронист сер. VI в. [Виктор Туннунский](<https://pravenc.ru/text/Виктор Туннунский.html>) сообщает, что кор. Гунтамунд (484-496) вернул правосл. епископов из изгнания. Вероятно, в их числе был и Е. В продолжении хроники [Проспера Аквитанского](<https://pravenc.ru/text/Проспера Аквитанского.html>) под 488 г. сообщается, что по требованию Е. православным было возвращено кладбище св. Агилея близ Карфагена. Однако в последние годы правления Гунтамунд относился к правосл. духовенству с неприязнью. Римский папа [Геласий I](<https://pravenc.ru/text/Геласий I.html>) в послании к епископам Дардании (область на Балканах) от 495 г. сообщал о твердости, к-рую проявило карфагенское духовенство во главе с Е. перед лицом новых гонений. Кор. Трасамунд (496-523) начал открыто преследовать православных, более 120 епископов были сосланы на о-в Сардиния. Имя Е. среди них не упоминается.

Виктор Туннунский отметил смерть Е. под 505 г. Согласно свт. [Григорию Турскому](<https://pravenc.ru/text/Григорию Турскому.html>), Е. был вынужден покинуть Африку и переселился в Юж. Галлию, принадлежавшую вестготам. Святитель скончался в г. Альбига (ныне Альби, Франция), от его гробницы совершались чудеса (Ibidem). Григорий Турский свидетельствует о почитании Е. как святого в VI в. Е.- последний по времени святой, к-рый упоминается в Календаре Карфагенской Церкви (нач. VI в.). Имя святителя содержится в Мартирологах [Флора Лионского](<https://pravenc.ru/text/Флора Лионского.html>), [Адона](https://pravenc.ru/text/Адон.html) Вьеннского, [Узуарда](https://pravenc.ru/text/Узуарда.html). Память Е. была внесена кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) в Римский Мартиролог под одним числом с карфагенским архидиак. Салютаром, диак. Мавриттой и др. мучениками и исповедниками, пострадавшими при кор. Гунерихе (484).

### Почитание в Италии

Согласно др. традиции, зафиксированной в более поздних агиографических памятниках, Е. был в числе епископов, отправленных в ссылку на Сардинию кор. Трасамундом, и скончался на о-ве Корсика. В VIII в. Тициан, еп. г. Тарвизий (ныне Тревизо, Италия), из-за нападений сарацин перенес его мощи в Тарвизий. Вероятно, это были останки к.-л. др. епископа-исповедника, скончавшегося в ссылке, к-рого народное предание отождествило с Е.

В Ноли (обл. Лигурия) сложилась агиографическая традиция, отраженная в одном из Житий святителя (BHL, N 2680), к-рое легло в основу местных литургических чтений в честь Е. в XVII в. Согласно этому Житию, Е. был в числе епископов, сосланных вандалами на Сардинию и Корсику. Оттуда он перебрался в Лигурию, где проповедовал Евангелие среди полуязыческого крестьянского населения в окрестностях совр. Ноли и Савоны. Возжелав вести отшельническую жизнь, Е. удалился на островок Брумиак (ныне Берджеджи), недалеко от Ноли, где и скончался. Там была построена небольшая церковь, в к-рой покоились мощи святителя. Первое достоверное известие о существовании церкви и гробницы некоего св. Евгения на о-ве Берджеджи относится к 998 г. и содержится в грамоте имп. Оттона III, в к-рой право на владение церковью и ее доходами было закреплено за еп. Савоны Бернардом. Епископ передал церковь на попечение Леринского мон-ря, к-рый управлял ею до 1252 г. После ухода леринских монахов приорат св. Евгения оскудел. Мощи святого были перенесены в Ноли и помещены в соборной ц. св. Парагория. В 1602 г. мощи были положены в новом кафедральном соборе св. Петра. В литургической практике еп-ства Ноли утвердилось отождествление св. Евгения с Е., еп. Карфагенским. Е. почитался как покровитель морской республики Ноли, впосл. поглощенной Генуей. В Ноли память Е. празднуется 16 июля вместе с др. св. покровителями города - Лонгином, Парфием и Парфенонием. Вероятно, это празднество было установлено в связи с перенесением мощей в 1602 г.

## Сочинения

Eugenius Cartaginensis. Opera // PL. 58. Col. 767-776; CPL, N 103, 648, 799.

## Источники

BHL, N 2678-2681;Victor Vitensis. Historia persecutionis Africanae provinciae. II 6-8, 18, 38, 40-44, 47-55; III 34, 43-44 // MGH. AA. T. 3. Fasc. 1 (рус. пер.: Виктор Витенский. История гонений в Африканской провинции / Пер.: В. А. Дорофеева // Церковные историки IV-V вв. / Сост.: М. Ф. Высокий, М. А. Тимофеев. М., 2007. С. 97-169); ActaSS. Iul. T. 3. P. 487-509; T. 4. P. 180-181; Greg. Turon. Glor. martyr. 58 // PL. 71. Col. 758-759; Gennad. Massil. De script. eccl. 97 // PL. 97. Col. 1116-1117; Victor Tunnunensis. Chronicon // MGH. AA. T. 11. P. 190, 193-194; Ado Viennensis. Martyrologium // PL. 123. Col. 302-303; Usuardus Sangermanensis. Martyrologium // PL. 124. Col. 253-254; Gelasius I. Epistulae et decreta. 3 // PL. 59. Col. 23-24; MartRom. Comment. P. 284-285; Calendarium Carthaginense // PL. 13. Col. 1219.

## Литература

;Leclercq H. L'Afrique Chrétienne. P., 19042. Vol. 2; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. Vol. 2. P. 930, 999 Duchesne L. Histoire ancienne de l'Église. P., 19116. Vol. 3. P. 635-644; Lanzoni. Diocesi. P. 692-699; Marrou H. Diadoque de Photike et Victor de Vita // REA. 1943. Vol. 45. P. 227-229; Dejardins V. Les saints d'Afrique dans le martyrologe romain. Oran, 1952; Courtois Ch. Victor de Vita et son œuvre. Algiers, 1954; idem. Les vandales et l'Afrique. P., 1955; Constanza S. Vandali-Arriani e Romani-Catholici nella «Historia persecutionis Africanae provinciae» di Vittore di Vita // Oikoumene: Studi paleocristiani in onore del Concilio Vaticano II. Catania, 1964. P. 223-241; Lucchiesi G. Eugenio di Cartagine // BiblSS. Vol. 5. Col. 186-189; Maier J.-L. L'épiscopat de l'Afrique romaine, vandale et byzantine. R.; Neuchâtel, 1973; Saxer V. Saints anciens d'Afrique du Nord. Vat., 1979. P. 194-199; Нафанаил (Львов), еп. Страдания свв. мучеников Африканских, от ариан пострадавших // Беседы о Св. Писании и о вере. Baldwin Place (N. Y.), 1991. Т. 1. С. 226-236; Диснер Г.-И. Королевство вандалов: Взлет и падение: Пер. с нем. СПб., 2002.

Д. В. Зайцев
