---
article_title: ЕВДОКИЯ АЛЕКСАНДРОВНА
author: А. В. Маштафаров
volume: '17'
page_numbers: 125-126
source_url: https://pravenc.ru/text/187093.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:10:17Z'
---

(после 1239 - после 1252, Владимир), блгв. кнж. (пам. 23 июня - в Соборе Владимирских святых), дочь владимирского кн. св. [Александра Ярославича Невского](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР ЯРОСЛАВИЧ НЕВСКИЙ.html>) и его 1-й супруги кнг. [Александры](https://pravenc.ru/text/Александры.html) Брячиславовны (прямые указания на то, что Е. А. была дочерью Александра Невского, появляются в кон. XVII в., с этого времени она неизменно титулуется княжной). Сохранилось общее погребение Е. А. и ее матери во [владимирском Княгинином в честь Успения Пресв. Богородицы жен. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/владимирском Княгинином в честь Успения Пресв  Богородицы жен  мон-ре.html>); Е. А. могла быть погребена там после 1252 г., когда св. Александр Невский стал вел. князем Владимирским (указание на год рождения Е. А. обусловлено тем, что в 1239 кн. Александр женился). Сведений о Е. А. в источниках XIII в. нет, наиболее ранние известия относятся к XVI в.- времени возобновления Княгинина мон-ря. В [«Книге степенной царского родословия»](<https://pravenc.ru/text/ Книге степенной царского родословия .html>) при описании погребений в Успенском соборе Княгинина мон-ря сообщается: «В приделе Христова Рожества, от юга на правой стране, положени быша великия княгини Александра да великая княжьна Евдокия» (ПСРЛ. Т. 21. Ч. 1. С. 228). До постройки придела (сооружен, вероятно, во 2-й пол. XVI- 1-й пол. XVII в.) мощи Е. А., по-видимому, находились в вост. части галереи, окружавшей Успенский собор (в 1202, в 40-50-х гг. XVI в. на месте разрушенного древнего здания было воздвигнуто новое).

По сохранившейся в позднем списке грамоте царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>), определявшей порядок поминания его предков, погребенных во Владимире, архимандриту [владимирского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/владимирского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря.html>), протопопу владимирского Успенского собора и всему собору владимирского духовенства «по великой княжне Евдокее девице петь в год одна понихида - марта в 1 день» (Шилов. 1910. С. 66). В том же сборнике-конволюте XVII-XVIII вв. имеется описание гробниц, в к-ром, в частности, говорится: «Во владимирском Успенском монастыре, в пределе Рожества Христова, на правой стране вделан гроб в стене каменой, а в нем лежит великая княжна Еудокия во плоти. А у котором гробе княжна лежала прежде сего, и тот гроб разсыпался, и подняли ея четыре старицыи и положили в новой гроб древяной, во всем целу. А покров на ней во гробу - камка желтая, а кружево на ней шито золотом, а ожерелие у нее пристежное и з камением, жемчюжное да з дробцами, а дробцыи сребреные позолоченныи» (Там же. С. 63-64). Т. о., в XVII в. мощи святой открывались и были обнаружены нетленными, что, очевидно, послужило причиной начала ее почитания. В Месяцеслове [Симона (Азарьина)](<https://pravenc.ru/text/Симона (Азарьина).html>) сер. 50-х гг. XVII в. в разделе, посвященном святым, к-рые «почитаеми от человек», но дни памяти к-рых неизвестны, на полях имеется указание на мощи св. князей - детей св. [Андрея Юрьевича Боголюбского](<https://pravenc.ru/text/АНДРЕЙ ЮРЬЕВИЧ БОГОЛЮБСКИЙ.html>) во Владимире, с добавлением: «Великая княгиня Евдокея тамо ж, во плоти и видима» (РГБ ОР. Ф. 173. МДА. Оп. 1. № 201. Л. 333).

Согласно описи монастырского имущества 1665 г., «в казне» находился «покров благоверныя великия княгини Евдокии: камка гвоздичная, крест на ней миткалинный» (Опись владимирского Успенского Княгинина девичьего мон-ря. 1665 г. // Памятная книжка Владимирской губ. на 1862 г. Владимир, 1862. С. 85). В описи 1686 г. указано, что в «пределе Рожества Христова, на правой стороне благоверная великая княгиня Александра да великая княжна Евдокия, дщерь великаго князя Александра Ярославича... опочивают под спудом» (РГАДА. Ф. 137. Оп. 1. Мон. кн. № 2. Л. 45 об.). В монастырском синодике 1701 г. в поминальную запись рода св. кн. Александра Невского внесена «благоверная великая княжна Евдокия» (ГВСМЗ. ОР. № В-5636/289. Кр. 596. Л. 21 об.).

«Офицерская опись» мон-ря 1763 г. отмечает, что на гробнице кнг. Александры и Е. А. «дска деревянная ж, на ней крест и слова позлащены, а по сторонам писано красками ис святаго Евангелия причи ж, и по краям позлащено» (РГАДА. Ф. 280. Оп. 3. № 690. Л. 45 об., 47 об.). До 2-й пол. XIX в. место погребения Е. А. было по-прежнему отмечено деревянным надгробием (Флоринский. 1859. С. 21), к-рое к концу столетия обветшало. В 1891 г. игум. Маргарита обратилась к Владимирскому архиеп. [Феогносту (Лебедеву)](<https://pravenc.ru/text/Феогносту (Лебедеву).html>) с прошением о разрешении обновить гробницы похороненных в мон-ре вел. княгинь и Е. А. Ходатайство было удовлетворено, и в числе проч. захоронений гробница Е. А. в юж. приделе (перед иконостасом, около правого клироса) была покрыта медными посеребренными листами. На передней стороне гробницы имелась вычеканенная надпись: «Мощи благов. вел. княгини Александры, супруги св. благоверного кн. Александра Невского. Мощи благоверныя великия княжны Евдокии, дочери св. благовернаго князя Александра Невского».

Поскольку гробница кнг. Александры и Е. А. не имела вида двойной, подобно захоронению княгинь св. [Марии Шварновны](<https://pravenc.ru/text/Марии Шварновны.html>) и Анны, то во владимирской краеведческой лит-ре появилась версия, что гробница или кнг. Александры, или Е. А. была уничтожена и останки положены в одну могилу. При ремонте Рождественского придела в 1900 г. в стене была открыта ниша, где, по всей видимости, согласно свидетельству XVII в., ранее находилось погребение Е. А. В ходе празднования 700-летия Княгинина Успенского мон-ря в Рождественском приделе монастырского Успенского собора 14 июля 1900 г. была совершена заупокойная литургия. В наст. время общая гробница Е. А. и кнг. Александры находится в Успенском соборе Княгинина мон-ря, в нише, мощи почивают под спудом. Канонизация Е. А. подтверждена включением ее имени в Собор Владимирских святых (празд. установлено в 1982).

## Литература

Доброхотов В. И. Памятники древностей во Владимире Кляземском. М., 1849. С. 62; Иоасаф (Гапонов), иером. Церк.-ист. описание владимирских достопамятностей. Владимир, 1857. С. 50; Флоринский Н. Сведения о Владимиро-Успенском жен. мон-ре, в к-ром почивают мощи св. мученика Авраамия. Владимир, 1859. С. 21; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 168-169; [Преображенский В. И.]. Ист. описание первоклассного Княгинина Успенского жен. мон-ря в губ. гор. Владимире. М., 1900. С. 16, 68; 700-летний юбилей Владимирского Успенского Княгинина жен. мон-ря. Владимир, 1900. С. 9; Голубинский. Канонизация святых. С. 354; Порфирий [Виноградов], архим. Древние гробницы во владимирском кафедральном Успенском соборе и погребенные в них князья и святители. Владимир, 19032. С. 116-119; Виноградов А. И., прот. История кафедр. Успенского собора в губ. г. Владимире. Владимир, 19053. Прил. С. 68; Касаткин В. В. Мон-ри, соборы и приходские церкви Владимирской епархии. Владимир, 1906. Ч. 1. С. 213; Шилов А. А. Описание рукописей, содержащих летописные тексты. СПб., 1910. С. 63-66; Карамзин. ИГР. Т. 4. С. 55, 215. Примеч. 110; Минин С., свящ. Очерки по истории Владимирской епархии: X-XX вв. Владимир, 2004. С. 128.

А. В. Маштафаров
