---
article_title: ЕВДОКИЯ
author: Н. В. Герасименко
volume: '17'
page_numbers: 122-123
source_url: https://pravenc.ru/text/187077.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:10:03Z'
---

мц. Персидская (пам. 4 авг., 11 сент.). Мученичество Е. не сохранилось. В ряде визант. синаксарей семейства B, D и R (по классификации И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html)) 4 авг. указана память Е. или перенесения мощей прмц. Е. В тот же день в Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.; SynCP. Col. 35-36, 868), в Минологии Василия II (кон. X в.- нач ХI в.; PG. 117. Col. 41, 572) и в сир. Мартирологе Раббана Слибы (кон. XIII - нач. XIV в.; AnBoll. Vol. 27. P. 190) поминается мц. [Ия](https://pravenc.ru/text/Ия.html), пострадавшая в Персии при шахе Шапуре II (309-381), основной день памяти к-рой - 11 сент. Нек-рые исследователи отождествляют Е. с Ией: И. С. и С. Э. [Ассемани](https://pravenc.ru/text/Ассемани.html) считают, что Ия - персид. халдейское, а Е.- греч. христ. имя одной и той же святой (Assemani. Calendaria. T. 6. P. 516; ActaSS Orient. T. 1. P. 133). Болландист Иоанн Пиний, напротив, отличает Е. от Ии и предполагает, что Е. из-за отсутствия сказания о ней приписано Мученичество Ии (ActaSS. Aug. T. 1. P. 328).

В вост. памятниках стали различать Е. и Ию не ранее XI в.

Прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) 4 авг. указывает память и перенесения мощей прмц. Е. Согласно Мученичеству, помещенному в «Синаксаристе», Е., родом из Анатолии, была захвачена в плен персами и проповедовала Евангелие среди плененных, а также среди персид. женщин, многих из к-рых она обратила к вере. За это Е. арестовали и подвергли бичеванию. Мученицу заключили в темницу, где она провела 2 месяца, а затем снова предстала на суде и смело исповедовала Христа. Тогда палачи жестоко били ее палками с шипами, так что от тела Е. отрывались куски мяса, а мучители обагрились ее кровью. Е. снова бросили в темницу и через 6 месяцев 3-й раз привели на суд. Мученицу раздели и туго обвязали тростником, к-рый впился в ее тело. Затем Е. подвесили, переломали все кости, после чего обезглавили. Позднее чудотворные мощи святой были перенесены в К-поль.

[Софроний (Евстратиадис)](<https://pravenc.ru/text/Софроний (Евстратиадис).html>), митр. Леонтопольский, считает, что прп. Никодим заимствовал Мученичество Е. из Мученичества Ии, а Е. является вымышленным лицом. По его мнению, переписчик посчитал имя Ия лишенным первых букв и дополнил его. По др. версии, мц. Е. появилась в греч. календарях из-за смешения казни Ии 4 авг., как указано в ее Мученичестве, и перенесения мощей прмц. [Евдокии](https://pravenc.ru/text/Евдокии.html) (пам. 1 марта). Свт. [Димитрий Ростовский](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) под 4 авг. упоминает Е. без Жития, 11 сент. он помещает Мученичество Ии.

В календаре РПЦ 4 авг. указано празднование памяти Е., мц. Персидской, пострадавшей ок. 362-364 гг., 11 сент.- память Ии с указанием той же даты и места кончины.

## Источники

SynCP. Col. 867-868, 1031;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 165-166; ЖСв. Авг. С. 66.

## Литература

ActaSS. Aug. T. 1. P. 328;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 236, 279; Т. 3. С. 310-311; Delehaye H. Les versions grecques des Actes des martyrs persans sous Sapor II // AnBoll. 1906. Vol. 25. P. 340-341; Le Martyrologe de Rabban Sliba // AnBoll. 1908. Vol. 27. P. 190; Εὐδοκία // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1021; Sauget J.-M. Eudocia // BiblSS. Vol. 5. Col. 144-145; Janin R. Eudocie // DHGE. T. 15. Col. 1336; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αϒιολόϒιον. Σ. 142.

### Иконография

Обычно Е. облачена в длинный мафорий, покрывающий голову, в руке крест; обликом схожа с Евдокией, прмц. из Гелиополя,- идентификация возможна только при наличии надписей или указания дня памяти. Изображения Е. в визант. рукописных минологиях не сохранились - минеи на последний месяц года (авг.) редко иллюстрировались. Остаются неидентифицированными образы Евдокии в ряде памятников визант. монументальной живописи, напр. в ц. Св. Софии в Охриде, Македония (сер. XI в.); в мон-ре Хумор, Румыния (1535); в ц. Усекновения главы св. Иоанна Крестителя в Арборе, Румыния (1541). Образ Е. встречается в настенных минологиях в ц. Сорока мучеников в Велико-Тырнове, Болгария (1230), в церкви в Старо-Нагоричино, Македония (1317/18), а также в греко-груз. рукописи XV в. (РНБ. O.I.58. Л. 123 об.). В древнерус. искусстве известны образы Е. в соборе Св. Софии в Киеве (40-е гг. XI в.), в ц. Спаса Преображения на Нередице (1199); на иконе Дионисия в ц. Рождества Богородицы в Ферапонтовом мон-ре (1502). Предположение о том, что в древних росписях изображена прп. Евдокия, память к-рой была включена в рус. месяцесловы XI-XII вв., тогда как упоминание о Е. встречается с XIII в., остается недоказанным. В рус. иконописи нередко Е. присутствует в составе избранных святых. В XVII в. царем Алексеем Михайловичем при ц. вмц. Екатерины в Теремном дворце Московского Кремля был устроен придел во имя Е., небесной покровительницы его матери. Е. изображена: на дробнице 2-й пол. XVI-XVII в. на подвесной пелене к иконам «Богоматерь Донская» и «Господь Вседержитель на престоле» из Благовещенского собора Московского Кремля (80-90-е гг. XVIII в.); на иконах «Свт. Николай, с избранными святыми на полях» (ок. 1592, ТСЛ), «Избранные святые» (кон. XVI-XVII в., ГЭ), «Андрей Критский, Евдокия, Зосима и Савватий Соловецкие» (1820, АМИИ) мастера Ивана Богданова-Карбатовского (1762-1835), «Складень трехстворчатый» (1-я четв. XIX в., НТМЗГД), «Деисус с избранными святыми» (2-рядная икона, 1-я четв. XIX в., ЧОКГ); на полях икон «Иоанн Богослов в молчании» (кон. XVIII в., музей «Невьянская икона»), «Рождество Христово с преподобными Дием и Евдокией на полях» (кон. XIX в., Покровский старообрядческий храм на Рогожском кладбище в Москве) и др.

## Литература

ГТГ: Кат. собр. М., 1995. Кат. 9; Уральская икона. Екатеринбург, 1998. Кат. 53, 60, 77;Лосева О. В. Русские месяцесловы XI-XIV вв. М., 2001. С. 282, 399; Древности и духовные святыни старообрядчества. М., 2005. Кат. 113.

Н. В. Герасименко
