---
article_title: ЕВДЕМОН I
author: Т. Коридзе, Н. Чичинадзе
volume: '17'
page_numbers: 113-114
source_url: https://pravenc.ru/text/187049.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:09:41Z'
---

(Чхетидзе), Абхазский (Западногрузинский) католикос-патриарх (1557-1578). Еще будучи епископом Гелатским (1543-1557), Е. поддерживал политику царя Имерети Баграта III (1510-1565), затем выступал на стороне царя Георгия II (1565-1583/85), который стремился к объединению Зап. Грузии в единое государство, к принятию общего для всех свода законов.

Во время предстоятельства Е. западногруз. царства и княжества воевали между собой, ослабляя мощь гос-ва, усилилась агрессивная политика Османской империи, направленная против Абхазии, участились набеги переселенцев с Сев. Кавказа. Е., поддерживаемый Багратом III, перенес резиденцию Абхазского католикоса из храма во имя Пресв. Богородицы в Бичвинте (ныне Пицунда) в мон-рь [Гелати](https://pravenc.ru/text/Гелати.html), в ц. во имя вмч. Георгия,- кафедральный центр Гелатской епархии.

В Зап. Грузии под председательством Е. и при участии католикоса-патриарха Вост. Грузии состоялся Собор [Абхазского (Западногрузинского) Католикосата](<https://pravenc.ru/text/Абхазский (Западногрузинский) Католикосат.html>), созванный по инициативе царя Баграта III. Участниками Собора был разработан документ «Законы католикосов» (см. в своде законов гражданского права груз. царя [Вахтанга VI Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахтанга VI Багратиони.html>) (НЦРГ. S 3683, Q 575) - ПГП. Т. 1. С. 393-397). [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>) в «Истории царства Грузинского» пишет, что в него вошли 23 постановления о гражданских и церковных правах населения Зап. Грузии, в т. ч. была установлена мера наказаний за преступления (напр., за торговлю пленными была предусмотрена смертная казнь через повешение) и исправлены ошибки в церковном уставе (КЦ. 1973. Т. 4. С. 824).

При Е. были восстановлены и расписаны Рождественский и вмч. Георгия храмы Гелати, сожженные в 1510 г. турками, храмы во имя Пресв. Богородицы в мон-ре Мокви и Бичвинте, получившие название «Евдемоновские приделы». Е. пожертвовал Гелати мн. церковные святыни и архиерейские облачения, среди которых - крест и золотая чаша, украшенные драгоценными камнями (ПГП. Т. 3. С. 386-387), «предстоятельский крест» (ГМИГ), изготовленный по заказу Е. в 1565-1578 гг., и др. (Сакварелидзе. 1987. Т. 2. С. 67). В 1568 г. по заказу Е. из золота была изготовлена главная святыня Католикосата - чудотворная [Пицундская (Бичвинтская) икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Пицундская (Бичвинтская) икона Божией Матери.html>) Одигитрия, именуемая также «Бичвинтская Богородица», о чем сообщает надпись, сделанная католикосом на иконе. Образ был помещен в кафедральном соборе во имя Пресв. Богородицы в Бичвинте, позже перенесен в ц. вмч. Георгия в Гелати.

По заказу Е., вероятно в рамках гелатской лит. школы (см. в ст. [Грузинская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Грузинская Православная Церковь.html>)), Иоане Кобинашвили переписал Минею и Октоих, Маноел Инаникисшвили - Метафраст, также были переписаны Метафраст с оригинальным соч. [Ефрема Мцире](<https://pravenc.ru/text/Ефрема Мцире.html>) «Память Симеона Малого Логофета и рассказ о причине перевода этих чтений», литургический сб. «Гелатский Илитарион», гимнографический сб. «Ямбикон», сочинения прп. [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>) и др. По просьбе католикоса кн. Ростом Гуриели († 1564) пожертвовал Католикосату с. Хибула (Церковные док-ты. 1921. Т. 1. С. 15-16).

Е. похоронен возле алтаря ц. вмч. Георгия в Гелати, на могильной плите помещена составленная им эпитафия: «Христос, упокой душу раба Твоего, католикоса Абхазии Евдемоза Чхетидзе. Я, похороненный в могиле царей, велел расписать этот храм и украсил икону Пицундской Богородицы во имя поминания души моей, аминь».

Т. Коридзе 

Иконография. Изображения Е. сохранились во фресковых росписях мон-ря Гелати 2-й пол. XVI в. В кафоликоне Е. представлен фронтально в нижнем регистре росписи сев. стены сев. рукава в ктиторском ряду, между груз. царями - основателем Гелати св. [Давидом IV Строителем](<https://pravenc.ru/text/Давид IV Строитель.html>) (1089-1125) и Багратом III. Католикос изображен в архиерейском облачении: белом подризнике, крещатом саккосе, украшенном по подолу изумрудами, белом омофоре с 4 желтыми крестами, епитрахили и поручах. Лицо отмечено портретными чертами: лоб высокий, слегка выпуклый, с залысинами, миндалевидные глаза, коротковатый прямой нос, длинная, спадающая почти до пояса седая борода. Непокрытую голову Е. осеняет нимб. Правая благословляющая рука согнута в локте высоко перед грудью, левая покоится на жезле с золотой рукояткой. Др. изображение Е. было создано после его смерти в нижнем регистре выполненной по его заказу росписи юж. стены гелатской ц. вмч. Георгия и составляет часть группового ктиторского портрета.

## Источники

Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 405-406, 416, 417; Такаишвили Е. Археологические экскурсии, разыскания и заметки. Тифлис, 1914. Вып. 2. С. 233-234; Церковные док-ты Зап. Грузии / Ред.: С. Какабадзе. Тифлис, 1921. Т. 1. С. 15-16; Большой иадгар Абхазского Католикосата // Саисторио моамбе (Исторический вестник). Тифлис, 1925. Кн. 2. С. 185 (на груз. яз.); Описание рукописей Кутаисского Гос. ист.-этногр. музея. Тбилиси, 1953. Т. 1. С. 25, 35, 102, 131; 1964. Т. 2. С. 225 (на груз. яз.); ПГП. 1970. Т. 3. С. 386-387.

## Литература

Ломинадзе Б. Из истории феод. отношений в Грузии. Тбилиси, 1966. Т. 1. С. 177-186; Сакварелидзе Т. Груз. чеканное искусство в XIV-XIX вв. Тбилиси, 1987. Т. 2. С. 67; она же. Законы, принятые Синодом Абхазского Католикосата (XVI в.) // Ж. Гелатской АН. Тбилиси, 1996. № 2. С. 57-63 (на груз. яз.); Коридзе Т. Икона Пицундской Богородицы // Тр. ТГУ. Тбилиси, 1996. № 321. С. 44-57 (на груз. яз.); она же. Евдемоз I (Чхетидзе) // Груз. католикосы-патриархи. Тбилиси, 2000. С. 139-141 (на груз. яз.).

Н. Чичинадзе
