---
article_title: ЕВГЕНИЯ ГОГЕНБУРГСКАЯ
author: И. Ф. Афанасьев
volume: '17'
page_numbers: '109'
source_url: https://pravenc.ru/text/187029.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:09:25Z'
---

[лат. Eugenia de Hohenburgo; франц. Eugénie de Hohenbourg] (VIII в.), св. католич. Церкви (пам. 16 сент.), дева, аббатиса мон-ря Гогенбург (впосл. Одилиенберг, ныне Мон-Сент-Одиль). В Житиях св. [Одилии](https://pravenc.ru/text/Одилии.html) (Оттилии), основательницы мон-ря Гогенбург, и св. Атталы, сестры Е. Г., говорится, что святая была дочерью Эльзасского герц. Адальберта и племянницей св. Одилии. Став ее преемницей, аббатисой мон-ря, Е. Г. управляла им 15 лет. Сохранился диплом от 722 г. с подписью Е. Г. о пожаловании ее братьями мон-рю Гогенаугия (близ совр. Страсбура), основанному герц. Адальбертом. После смерти Е. Г. аббатисой стала ее сестра Гунделинда.

Е. Г. была похоронена близ могилы св. Одилии, но в 1622 г. захоронение было разрушено, а мощи перенесли в Оберенхайм (ныне Оберне, Франция). В 1624 г. большая часть мощей была возвращена в Гогенбург; во время вторжения швед. армии в Эльзас в 1632 г. они были уничтожены. Мощи, оставшиеся в Оберенхайме, хранятся там по настоящее время.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 5. P. 332-335.

## Литература

Alter J. St. Eugénie ou un ange de la charité chrétienne au VIIIe siècle. P., 1868; Clauss J. Die Heiligen des Elsass im ihren Leben, ihrer Verehrung und ihrer Darstellung in der Kunst. Düsseldorf, 1935; Zimmermann A. M. Kalendarium benedictinum: die Heiligen und Seligen d. Benediktinerordens und seiner Zweige. Metten, 1937. Bd. 3. S. 59, 61-62; Barth M. Die hl. Odilia, Schutzherrin d. Elsass. Strasbourg, 1938. 2 Bde; Burg A. M. Histoire de l'Église d'Alsace. Colmar, 1946; Aubert H. Eugénie de Hohenburg // DHGE. T. 15. Col. 1376; Zimmerman A. M. Eugenia // BiblSS. Vol. 5. Col. 180.

И. Ф. Афанасьев
