---
article_title: ЕВДОКИЯ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '17'
page_numbers: '121'
source_url: https://pravenc.ru/text/187069.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:09:57Z'
---

(Бучинёва Евдокия Тимофеевна; 1885, с. Дубовичье (Дубовицы?) Спасского у. Рязанской губ.- 1931, Казахстан), прмц. (пам. в Соборе новомучеников и исповедников Российских), мон. Из крестьянской семьи. Сама выучилась грамоте. Работала катушечницей на фабрике в Москве. В 1907 г. поступила послушницей в [Зосимову во имя Св. Троицы жен. пуст.](<https://pravenc.ru/text/Зосимову во имя Св  Троицы жен  пуст .html>), впосл. приняла монашеский постриг. В 1920 г. монастырь был закрыт, и до 1928 г. община существовала под видом сельскохозяйственной артели. С 1929 г. Е. проживала в пос. Алабино Наро-Фоминского р-на Московской обл., оставаясь келейницей при игум. прмц. Афанасии (Лепёшкиной) (см. [Александра](https://pravenc.ru/text/Александра.html) (Лепёшкина), исп.). Занималась рукоделием, часто ходила по деревням читать Псалтирь. Игум. Афанасии и Е. удалось воспрепятствовать закрытию ц. Покрова Пресв. Богородицы (при колокольне) в с. Петровском Наро-Фоминского р-на. 25 мая 1931 г. арестована по обвинению в том, что «систематически вела антисоветскую агитацию, направленную к срыву мероприятий, проводимых сов. властью в деревне». Содержалась в тюрьме г. Наро-Фоминска.

10 июня 1931 г. Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Московской обл. приговорена вместе с игум. Афанасией к 5 годам ИТЛ с заменой высылкой в Казахстан на тот же срок. Е. скончалась через 3 дня после прибытия на место ссылки, вслед за игум. Афанасией. Погребена в общей могиле. Место захоронения неизвестно. Прославлена Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. П-37123.

## Литература

Преподобномученица игум. Афанасия, последняя настоятельница Зосимовой пустыни // Рус. паломник / Валаамское об-во Америки. 2000. № 21/22. С. 43-48;Пэнэжко О., прот. Верея и храмы Наро-Фоминского р-на. М., 2002. С. 30-39, 84-85; ЖНИР: Моск. Янв.-май. С. 34-40; ЖНИР. Янв. С. 497.

Игум. Дамаскин (Орловский)
