---
article_title: ЕВДОКИЯ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '17'
page_numbers: '124'
source_url: https://pravenc.ru/text/187087.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:10:12Z'
---

Григорьевна Сафронова (1.03.1878, дер. Лучинское Звенигородского у. Московской губ.- 25.08.1938, Тайшетский ИТЛ), мц. (пам. 3 нояб., в Соборе Московских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из крестьянской семьи. Окончила 2 класса церковноприходской школы. С 1890 г. работала прислугой в Москве в семье земского начальника. В 1897 г. вышла замуж и переехала в с. Быково Бронницкого у. Московской губ. В 1930 г. была избрана старостой и казначеем ц. Владимирской иконы Божией Матери с. Быкова. В том же году была лишена избирательных прав как «активная церковница». 2 июня 1931 г. восстановлена в правах. 1 нояб. 1937 г. арестована по делу «церковников Быковского прихода» вместе со священномучениками священниками [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) Кесарийским, [Петром](https://pravenc.ru/text/Петр.html) Косменковым и диак. [Симеоном](https://pravenc.ru/text/Симеон.html) Кречковым (расстреляны 16 нояб.). Во время следствия содержалась в Таганской тюрьме в Москве. На 1-м после ареста допросе подписала протокол, составленный следователем, в котором признала, что была членом группы «церковников», «вела агитацию о невступлении в колхоз». На следующий день категорически отрицала возводимые на нее обвинения.

15 нояб. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. приговорена к 8 годам ИТЛ. Отправлена в Тайшетский лагерь (Иркутская обл.). Скончалась от тяжких лишений. Место захоронения неизвестно. Прославлена Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г. вместе со священномучениками с. Быкова с общим днем памяти.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 2. Д. 20591.

## Литература

Дамаскин. Кн. 6. С. 280, 286-287; ЖНИР: Моск. [Т. 4]: Нояб. С. 51, 58; Пэнэжко О., прот. Бронницкий у.: Храмы Раменского р-на. Владимир, 2004. С. 85.

Игум. Дамаскин (Орловский)
