---
article_title: ЕВГЕНИЯ
author: А. А. Турилов, В. С. Путятин
volume: '17'
page_numbers: 106-107
source_url: https://pravenc.ru/text/187025.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:09:22Z'
---

(в миру Елена; ок. 1310 - 7 (или 11).11 после 1375), местночтимая прп., кор. (с 1346 царица), жена серб. царя Стефана Уроша IV Душана (см. [Стефан Душан](<https://pravenc.ru/text/Стефан Душан.html>)), мать кн. св. [Стефана Уроша V](<https://pravenc.ru/text/Стефана Уроша V.html>), великосхимница. Сведения о Е. многочисленны, однако носят отрывочный характер.

Е. род. в семье деспота Страцимира и его жены Керацы (дочери видинского владетеля Шишмана) (Византиjски извори. 1986. С. 394. Примеч. 118). Благодаря родственным связям Е. с болг. правителями (она была сестрой царя [Иоанна Александра](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Александра.html>) (1331-1371)) брак с ней серб. кор. Стефана Душана, заключенный весной 1332 г., вскоре после коронации последнего, имел большое значение для стабилизации сербско-болг. мирных отношений. Поначалу положение Е. при серб. дворе осложнялось отсутствием детей, но с рождением в кон. 1336 - нач. 1337 г. наследника престола оно упрочилось и оставалось таким до смерти царя Душана.

Е. играла заметную роль во внутренней и внешней политике мужа. В 1341 или 1342 г. она ездила к болг. царю Иоанну Александру в Тырново (до границы в сопровождении мужа), как полагают, с целью договориться о сотрудничестве в связи с начавшейся гражданской войной в Византии (Там же. С. 385. Примеч. 96). В июле 1342 г. она вместе с мужем принимала в Приштине претендента на визант. престол Иоанна Кантакузина (см. [Иоанн VI Кантакузин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VI Кантакузин.html>)), особо отметившего в своем сочинении ее любезность и дружелюбие (Там же. С. 391). Е. участвовала в совете короля с 24 крупнейшими вельможами-военачальниками, на к-ром решался вопрос о вмешательстве Сербии в визант. события на стороне Кантакузина, и высказалась за оказание военной помощи Иоанну Кантакузину при условии сохранения за Сербией уже занятых ее войсками визант. городов. Е. оставалась его сторонницей и во время борьбы Кантакузина с регентшей Анной Савойской. 16 апр. 1346 г. вместе с кор. Душаном, к-рый венчался в Скопье имп. короной, Е. была возведена в царское достоинство.

Е. принимала активное участие в церковной деятельности мужа. Ее имя встречается в большинстве жалованных грамот кор. Душана мон-рям и храмам. По преданию, в 1345 г., после взятия Стефаном Душаном Серр, она «снем с главы своеа венец с драгим камением и с женчюгом», приложила его к чудотворной [Евхаитской иконе Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Евхаитской иконе Божией Матери.html>) в знак почитания ее за оказание помощи серб. войску (см.: Турилов А. А. Рассказы о чудотворных иконах мон-ря Хиландар в рус. записи XVI в. // Чудотворная икона в Византии и Др. Руси. М., 1996. С. 517); до наст. времени эта драгоценность не сохранилась (см.: Миљковић Б. Хиландарска икона српског цара Стефана // ЗРВИ. 2006. Књ. 43. С. 319-348). Е. была едва ли не единственной женщиной, посетившей в средние века Афон, когда в 1347 г. серб. царский двор, спасаясь от эпидемии чумы, свирепствовавшей в Европе, отправился на Св. Гору как в своеобразный оазис, куда не добралась смертельная болезнь (Živojinović. 1982. P. 119-126; Кораћ. 1992. С. 118-119). Согласие на посещение царицей Св. Горы являлось небывалой уступкой со стороны афонских властей, продиктованной экстраординарными причинами. Е. прожила там 8 месяцев «не яве, но некако премудро и покровенно» (Стоjановић. Записи. Књ. 3. № 4939). На Афоне Е. стала 2-м ктитором Карейской келлии св. Саввы Сербского. По монастырскому преданию (не вполне, впрочем, достоверному - см.: Кораћ. 1992. С. 175), вкладом Е. в мон-рь Кастамонит является хранящаяся там икона Божией Матери в драгоценном окладе.

Согласно не получившему объяснения свидетельству историка рубежа XVI и XVII вв. Мавро Орбини (Византиjски извори. 1986. С. 394. Примеч. 118), Е. резко отрицательно относилась к католикам, и под ее влиянием царь Душан отобрал у «латинских» мон-рей и храмов в Зете большое количество золота, серебра и иных драгоценностей. После смерти мужа Е. вместе с сыном основала мон-рь Матейче. Е. приняла монашество с именем Елизавета и стала (вплоть до 1365) фактической соправительницей сына Стефана Уроша V, а также управляла собственным удельным княжением с центром в Серрах: в грамотах, выданных царем Урошем, Е. постоянно упоминается на 2-м месте как «госпожа моя царица матерь царства моего» (Kopaћ. 1992. С. 124). Как владелица Серр Е. была светской правительницей (верховной покровительницей) Афона, при ней продолжилась установленная Душаном практика назначения протами Св. Горы сербов (Там же. С. 149-151). Она также выкупала иноков мон-ря Кутлумуш, попавших в тур. плен (до 1370). В 1375 г. афонский прот Герасим подтвердил права Хиландара на уступленную ему ранее келлию Плака «ради набожности и мудрости благоверной госпожи деспины, чтобы она не огорчилась, узнав об отнятии этой келии» вопреки имп. грамоте о возвращении подобных келлий прежним владельцам (Там же. С. 170). При дворе Е. в Серрах были установлены визант. порядки. Она принимала участие в заседаниях церковного суда «вселенских судей». Е. прилагала усилия к примирению Сербской Церкви с К-польским патриархом. Именно к Е., а не к ее сыну, являвшемуся верховным правителем Сербии, направился в 1363 г. для переговоров патриарх Каллист (Византиjски извори. 1986. С. 573-577; Кораћ. 1992. С. 42, 115); из-за его внезапной кончины переговоры остались без результатов. После 1365 г. Е. перестала владеть Серрами, город перешел к деспоту Иоанну Углеши.

Помимо Серрского удела ей принадлежал г. Улцинь на адриатическом побережье, а также нек-рое время под ее властью находилась часть совр. Косова с монастырем Дечаны: в Житии св. Стефана Дечанского, составленном митр. Киевским Григорием Цамблаком, упоминается светский управитель (чельник) Ивой, к-рый был «поставлен царицей Еленой» (Давидов А., Данчев Г., Дончева-Панайотова Н., Ковачева П., Генчева Т. Житие на Стефан Дечански от Григорий Цамблак. София, 1983. С. 128, 130). В качестве правительницы она совместно с кор. Вукашином (см. в ст. Мрнявчевичи) чеканила монету. Незадолго до смерти приняла великую схиму с именем Евгения. Похоронена в своей задужбине в мон-ре Матейче.

Согласно ряду свидетельств, Е. на протяжении всей жизни регулярно читала Свящ. Писание и интересовалась книгами, в т. ч. греческими. Во время пребывания Е. на Афоне старец Иоанникий по ее просьбе перевел Толковое Евангелие св. Феофилакта, архиеп. Охридского. Можно предположить, что Е. принадлежали и нек-рые греч. книги, на это указывают записи на них (Polibis L. Griechische Handschriften der serbischen Keiserin Elizabeth // Bsl. 1930. Vol. 2. P. 288-304).

Еще при жизни святогорские монахи считали Е. святой, а после смерти к ее могиле стали приходить женщины с просьбами о даровании детей. В записи 1378 г. она названа блаженной. 16 окт. 1643 г. Сербский патриарх Паисий послал мощи Е. на поклон рус. царю [Михаилу Феодоровичу](<https://pravenc.ru/text/Михаилу Феодоровичу.html>). С 1759 г. десница Е. хранится в мон-ре [Савина](https://pravenc.ru/text/Савина.html). День памяти Е. празднуется вместе с памятью сына Стефана 2 дек. (Jустин (Поповић), иером. Житиja светих: Децембар. Ваљево, 1998. C. 52). Однако ее почитание не получило широкого распространения.

Е. представлена в росписях юго-зап. части наоса собора в мон-ре Дечаны (1345): в ктиторской композиции в юго-зап. части наоса, в иллюстрации к 24-й строфе Акафиста Пресв. Богородице в сев.-зап. углу притвора и в апсиде парекклисиона свт. Николая. Ктиторская фреска (Е. изображена с юным сыном и сводным братом Душана Симеоном по сторонам) написана поверх первоначального парного портрета Душана и Е. (Toдuћ Ђ., Чанак-Медић М. Манастир Дечани. Београд, 2005. С. 328-329, 439-440, 481). В иллюстрации к Акафисту правящая чета представлена уже после венчания на царство (Там же. С. 368-369, 442-443, 445, 478). Вместе с мужем Е. изображена в росписях собора мон-ря Лесново (1347/48). Во всех случаях это юная красавица с удлиненным овалом лица, в парадном облачении визант. типа. На гравюре 1761 г. из Новой ц. в Мостаре изображена с нимбом вместе с царем Душаном.

## Литература

Пурковић М. Кад се закалуђерила царица Jелена? // ПКИJФ. 1932. Књ. 12; idem. Jелена, жена цара Стефана Душана. Дисельдорф, 1975; Руварац И. Краљице и царице српске // Зб. Илариона Руварца. Београд, 1934. С. 23-27; Павловић Л. Култови лица код срба и македонаца. Смедерево, 1965. С. 190; Острогорски Г. Вселенски судиjе у Серу // Он же. Византиjа и словени. Београд, 1970. С. 258; он же. Серска област после Душанове смрти // Там же. С. 434-440, 453-454, 532-534, 536, 540-544; Živojinović M. De nouveau sur le sejour de l'empereur Dusan á l'Athos // ЗРВИ. 1982. Књ. 21. С. 120-126; Византиjски извори за историjу народа Jугославиjе. Београд, 1986; Кораћ Д. Света Гора под српском влашћу (1345-1371) // ЗРВИ. 1992. Књ. 31. С. 1-199 (по указ.); Груjић Р. Православна српска црква. Београд, 19953. С. 30-31; Jовановић Т. Књижевно дело патриjарха Паjсеjа. Београд, 2001; Михаљчић Р. Краj Cрпског царства. Београд, 2001 (по указ.).

А. А. Турилов, В. С. Путятин
