---
article_title: ЕВДОКИМОВ
author: Прот. Михаил Евдокимов
volume: '17'
page_numbers: 118-119
source_url: https://pravenc.ru/text/187061.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:09:50Z'
---

Павел Николаевич (1.08.1900, С.-Петербург - 16.09.1970, Мёдон, близ Парижа), религ. философ. Сын полковника, убитого террористом в 1905 г. В детстве вместе с матерью часто посещал мон-ри. Обучался в кадетском корпусе в С.-Петербурге, в 1918 г. поступил в КДА. Участвовал в гражданской войне. В 1920 г. эмигрировал в Стамбул, в 1923 г. переехал в Париж, был вынужден чистить вагоны, работал на автомобильном заводе «Ситроен». Одновременно посещал курсы философии в Сорбонне, в 1925-1928 гг. обучался в [Православном богословском институте прп. Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Православном богословском институте прп  Сергия Радонежского.html>), испытал влияние прот. Сергия [Булгакова](https://pravenc.ru/text/Булгаков.html) и Н. А. [Бердяева](https://pravenc.ru/text/Бердяев.html). Во время второй мировой войны защитил в ун-те г. Экс-ан-Прованс докт. дис. по философии на тему «Достоевский и проблема зла», особое внимание уделил анализу легенды о Великом Инквизиторе.

Е. был секретарем Парижского отд-ния [Русского студенческого христианского движения](<https://pravenc.ru/text/Русского студенческого христианского движения.html>). Во время второй мировой войны участвовал в движении Сопротивления. В 1941 г. стал одним из основателей межконфессионального комитета помощи беженцам CIMADE, к-рый открывал для беженцев общежития. Руководил студенческим центром CIMADE в г. Севр (Франция) с момента его создания в 1947 г. При нем в городском парке была открыта часовня для людей разных вероисповеданий. Е. был одним из организаторов Всемирного движения правосл. молодежи [«Синдесмос»](<https://pravenc.ru/text/ Синдесмос .html>), оформившегося на конференциях правосл. молодежи в Севре в 1952-1953 гг., и его 1-м президентом в 1953-1954 гг.

После войны преподавал в [Боссе экуменическом институте](<https://pravenc.ru/text/Боссе экуменическом институте.html>) близ Женевы. В 1953 г. стал профессором нравственного богословия в Сергиевском ин-те, от к-рого был послан наблюдателем на [Ватиканский II Собор](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>). С 1967 г. профессор в Высшем ин-те экуменических исследований при [Католическом институте](<https://pravenc.ru/text/Католическом институте.html>) в Париже. Директор Центра франкоязычных правосл. исследований в Париже. В 1968 г. Фессалоникский ун-т присудил ему степень д-ра богословия honoris causa. Е. внес значительный вклад в распространение Православия во Франции и в др. франкоязычных странах. Так, при его участии в 60-х гг. ХХ в. в нижнем храме (крипте) [Александра Невского собора в Париже](<https://pravenc.ru/text/Александра Невского собора в Париже.html>) был устроен франкоязычный Троицкий приход. Похоронен на рус. кладбище Сент-Женевьев-де-Буа под Парижем.

В сочинениях Е. стремился к образности языка, считал, что нужно быть поэтом, чтобы заниматься богословием. В кн. «Брак, таинство любви» (1944) он говорит о «троичности» любви, размышляет о таинстве брачной жизни, объединяющей супругов во Христе, Который бесконечно укрепляет любовь. Работа «Женщина и спасение мира» (1958) посвящена роли женщины в таинстве брачной жизни. Автор называет женщину сильным полом в духовной жизни, говорит о ее предназначении помочь мужчине осознать смысл своего существования. Ряд произведений Е. знакомит зап. читателя с правосл., в частности русским, богословием. Так, кн. «Православие» (1959) посвящена учению отцов Церкви о человеке, церковной организации, соборности христ. общины, литургической жизни. В работе «Гоголь и Достоевский, или Сошествие во ад» (1961) Е. сопоставляет творчество 2 писателей, которых объединяло тревожное видение распадающегося мира, предчувствие грозных событий. Ф. М. Достоевский, по образному выражению Е., был духовным сыном Н. В. Гоголя. Соч. «Этапы духовной жизни» (1964) О. [Клеман](https://pravenc.ru/text/Клеман.html), ученик Е., назвал одним из его важнейших произведений, «наиболее способным своей напряженностью по-настоящему взволновать ищущего читателя, повернуть к Богу сомневающееся сердце. Евдокимов достигает здесь вершины мастерства. В свете поисков и тревог современного Запада он показывает самое устойчивое и плодотворное в православной духовности, можно сказать, самую суть» (Этапы духовной жизни. М., 2003. С. 7). В этой книге Е. представляет развитие духовной жизни человека (1-я стадия - смирение) как непрестанную борьбу, позволяющую исследовать погруженные во мрак глубины своей души. Он поднимает тему «внутреннего монашества», самоотречения без отказа от мира. В кн. «Молитва Восточной Церкви» (1966) приведен франц. перевод текста литургии свт. Иоанна Златоуста с комментарием, раскрывающим ее богатую символику. Христианин призван продолжать литургию в своей повседневной жизни, чтобы превратить мир в средоточие божественной любви. Это путь формирования «литургического человека», для к-рого молитва связывается с обжигающей близостью Бога, подобное состояние не каждый способен выдержать. В соч. «Познание Бога согласно восточной традиции» (1968) Е. акцентирует внимание на таинствах, в конечном счете предопределяющих «со-рождение» в Боге. В кн. «Святой Дух в православной традиции» (1969) Е. пытается сблизить правосл. и католич. традиции через учение о Св. Духе, через обращение к общим истокам. Понятие красоты в Библии, у св. отцов, в истории всемирной культуры рассматривается в кн. «Искусство иконы, богословие красоты» (1970). Др. тема этой книги - совр. искусство (и его отличие от иконописи), в к-ром автор видит нарушение целостности форм бытия и человеческого образа. Последняя книга, изданная при жизни Е., «Христос в русской мысли» (1970), продолжает темы лекций, прочитанных им в Высшем ин-те экуменических исследований в Париже. Начав с истории христологического наследства, переданного слав. народам Византией, Е. завершал свой курс серией портретов рус. мыслителей: первых славянофилов, Гоголя, Достоевского, Л. Н. Толстого, Вл. С. Соловьёва, Бердяева, прот. С. Булгакова и мн. др. Анализ такого обширного материала привел его к идее универсальности: «Цель земного существования - стать собратом всех людей». В Православии Е. находил экуменические черты, к-рых, по его мнению, по мере погружения в учение можно обнаруживать все больше.

## Сочинения

Dostoïevsky et le problème du mal. Valence, 1942. [P.], 1978; La femme et le salut du monde. P., 1958, 1978 (рус. пер.: Женщина и спасение мира. Минск, 1999); L'Orthodoxie. Neuchâtel, 1959. P., 1979 (рус. пер.: Православие. М., 2002); Gogol et Dostoïevsky, ou La descente aux enfers. P., 1961, 1984; Sacrement de l'amour: Le mystère conjugal à la lumière de la tradition orthodoxe. P., 1962, 1980; Les âges de la vie spirituelle: Des pères du désert à nos jours. P., 1964, 19803 (рус. пер.: Этапы духовной жизни. М., 2003); La prière de l'Église d'Orient: La liturgie byzantine de st. Jean Chrysostome. P., 1966, 1985; La connaissance de Dieu selon la tradition orientale. Lyon, 1968. P., 1988; L'Esprit Saint dans la tradition orthodoxe. P., [1969]; Le Christ dans la pensée russe. P., 1970, 1986; La dialectique de la liberté et de l'autorité. Thessal., 1970; L'Art de l'icône: La théologie de la beauté. P., 1972, 1981 (рус. пер.: Искусство иконы, богословие красоты. Клин, 2005); L'amour fou de Dieu. P., 1973, 1997; La nouveauté de l'Esprit. Begrolles, 1977; Le buisson ardent. P., 1981.

## Литература

Ковалевский П. Е. Кончина проф. П. Н. Евдокимова // ВРСХД. 1970. № 97. С. 169-170; Клеман О. Памяти П. Н. Евдокимова // ПМ. 1971. Вып. 14. С. 95-97; он же. Orient-Occident: Deux passeurs: Vladimir Lossky et Paul Evdokimov. Gen., 1985; Contacts. 1971. N 73/74 [вып., посвящ. Е.]; Рус. писатели эмиграции: Биогр. сведения и библиогр. их книг по богословию, религ. философии, церк. истории и правосл. культуре: 1921-1972 / Сост.: Н. М. Зернов. Бостон, 1973; Phan P. C. Culture and Eschatology: The Iconographical Vision of P. Evdokimov. N. Y., 1985; Giuliodori C. Intelligenza teologica del maschile e del femminile: Problemi e prospettive nella rilettura di von Balthasar e P. Evdokimov. R., 1991; Celora G. Evdokimov: Voce dell'Ortodossia in Occidente. Bologna, 1995; Незабытые могилы. М., 1999. Т. 2. С. 467.

Прот. Михаил Евдокимов
