---
article_title: ЕВДОКИЯ
author: И. Н. Попов
volume: '17'
page_numbers: 124-125
source_url: https://pravenc.ru/text/187091.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:10:15Z'
---

[греч. Εὐδοκία] (ок. 400, Афины - 20.10.460, Иерусалим), св. (пам. визант. 13 авг.), визант. имп. со 2 янв. 423 г. Дочь Льва, философа-язычника, жившего в Афинах; до крещения носила имя Афинаида; получила хорошее классическое образование. Согласно сообщениям позднейших византийских историков (Иоанн Малала, Евагрий Схоластик, Пасхальная хроника), он завещал все свое имение 3 сыновьям, Афинаида была отправлена в К-поль, имея небольшие средства к существованию. В столице на нее обратила внимание августа Пульхерия, старшая сестра правящего имп. Феодосия II (408-450). Афинаида была приближена ко двору, приняла крещение с именем Евдокия. 7 июня 421 г. она вышла замуж за имп. Феодосия II. От брака родились дочери Ликиния-Евдоксия (422 - до 472; с 437 замужем за имп. Валентинианом III в Зап. Римской империи) и Флакилла (f 430). После рождения 1-го ребенка Е. была провозглашена августой и официально стала соправительницей имп. Феодосия II. Согласно позднейшей визант. историографической традиции, при дворе Феодосия разгорелось соперничество между Е. и августой Пульхерией за влияние как на различные политические дела, так и на императора. Е. как будто удалось «отстранить» Пульхерию от дел, и та стремилась «отомстить» Е. Мн. хронистами воспроизводится рассказ о том, как Пульхерия составила указ о передаче ей в рабство Е. и как легкомысленный Феодосий подписал yказ не глядя. После того как обман раскрылся, произошел скандал; Феодосий приказал посвятить Пульхерию в диакониссу и удалить в монастырь.

Большинство сведений византийцев о придворной жизни эпохи Феодосия признаются недостоверными; но др. источников, позволяющих объяснять мн. события в жизни Е. иначе, чем это делали визант. хронисты, нет. Очевидно, к сер. 20-х гг. V в. после рождения детей Е. приобрела большое влияние при дворе. Предположительно она могла быть связана с некой т. н. либеральной партией визант. знати, к-рая стремилась к продолжению политики веротерпимости в Византии, к сохранению классической античной системы образования и культуры. В числе сторонников этого направления исследователи называют дядю Е. Асклепиодота, префекта К-поля Кира. К успехам «либералов» относят организацию Аудиториума (высшей школы) в К-поле в 425 г., издание нового [Кодекса Феодосия](<https://pravenc.ru/text/Кодекса Феодосия.html>), широкую строительную деятельность.

В 438-439 гг., после того как дочь Е. Ликиния-Евдоксия была выдана замуж за имп. Валентиниана III и отправилась в Равенну, Е. совершила паломничество в Св. землю и ок. года прожила в Иерусалиме. В Палестине ее сопровождали свт. Кирилл Александрийский, прп. Мелания Младшая, Е. встречалась с подвижником Бар Саумой.

В 442 г. произошел разрыв между Е. и имп. Феодосием II, причина к-рого неясна. Е. была уличена императором в любовной связи с магистром Павлином. Магистр был казнен, а Е. по ее желанию вновь отправилась в Иерусалим, где провела остаток дней. Она занималась благотворительной деятельностью: строила храмы, странноприимные дома, поддерживала лимских монахов. С именем Е. связаны возведение базилики во имя первомч. Стефана в сев. части города (наиболее крупная постройка в Иерусалиме в V в.), базилики при источнике [Силоам](https://pravenc.ru/text/Силоам.html) (юж. часть города), реконструкция комплекса Овчей купели с храмами Исцеления Расслабленного и Рождества Богородицы (у вост. ворот; см. [Вифезда](https://pravenc.ru/text/Вифезда.html)). Ею была построена новая городская стена, в периметр которой были включены гора [Сион](https://pravenc.ru/text/Сион.html) и юж. пригороды Иерусалима. Со времен имп. Константина Великого и Констанция II Е. внесла наибольший вклад в развитие св. мест Палестины.

После Вселенского IV Собора в Халкидоне (451) Е. встала на сторону монофизитов. Скорее всего это было вызвано политическими соображениями, поскольку проведение Халкидонского Собора и осуждение архиеп. Диоскора и архим. Евтихия были связаны с политикой давней соперницы Е. Пульхерии и ее мужа имп. Маркиана (450-457). В 451-453 гг. Е. поддержала антихалкидонское восстание в Палестине, хотя впосл. (видимо, в связи со смертью Пульхерии в 453) примирилась с решениями Халкидонского Собора. Похоронена в ц. архидиак. св. Стефана. В позднейшей ближневост. христ. историографической традиции сохранился образ Е. как праведной императрицы, что отразилось в ряде хроник. Согласно им, на смертном одре Е. исповедалась в своей невиновности в связи с Павлином.

Из сочинений Е. известны фрагменты нек-рых стихотворных гимнов. Сократ Схоластик (Socr. Schol. Hist. eccl. VII 21) упоминает о гимне Е. в честь победы византийцев над персами в 421 г., к-рый особенно понравился современникам. Патриарх Фотий пересказал фрагменты поэмы Е. о некоем Киприане Антиохийском. Главный герой был знаменитым магом, но, несмотря на свое искусство и на помощь демонов, не смог приворожить девушку-христианку Иустину. Тогда Киприан отверг свои знания и обратился ко Христу. В поэме подробно рассказано о посвящении Киприана во всевозможные языческие обряды, о его общении с диаволом, об искушениях Иустины.

## Сочинения

Eudociae Augustae, Procli Lycii, Claudiani carminum graecorum reliquiae / Ed. A. Ludwich. Lpz., 1897. P. 11-79.

## Источники

Ioan. Malal. Chron. P. 352-358; Evagr Schol. Hist. eccl. I 21-22; Chron. Pasch. P. 575-585; John, Bishop of Nikiu. Chronicle / Transl. R. H. Charles. L.; Oxf., 1916. Chap. 87; Theoph. Chron. P. 83, 98-99, 109; Phot. Bibl. Cod. 183-184.

## Литература

Gregorovius F. Athenais: Geschichte einer byzant. Kaiserin. Lpz., 1892; Drake H. A. A Coptic Version of the Discovery of the Holy Sepulchre // GRBS. 1979. Vol. 20. P. 381-392; Cameron A. The Empress and the Poet: Paganism and Politics at the Court of Theodosius II // Yale Classical Stud. 1982. Vol. 27. P. 217-289: Holum K. Theodosian Empresses. Berkeley, 1982. P. 112-224; Pignani A. Il modello omerico e la fonte biblica nel centone di Eudocia imperatrice // Koinonia. Napoli, 1985. Vol. 9. P. 35-41; ODB. Vol. 1. P. 220-221; Vol. 2. 1034-1035; Диль Ш. Византийские портреты. M., 19942. С. 30-45.

И. Н. Попов
