---
article_title: ЕВДОКИЯ
author: В. В. Королёва
volume: '17'
page_numbers: '123'
source_url: https://pravenc.ru/text/187079.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:10:05Z'
---

Ивановна Гусева (1912, с. Бурминка Ряжского у. Рязанской губ.- 11.01.1942, Карагандинский ИТЛ), мц. (пам. 29 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских). Из семьи священника. 24 мая 1940 г. была задержана в дер. Галино Пронского (ныне Скопинского) р-на Рязанской обл. вместе с мученицами [Евдокией](https://pravenc.ru/text/ЕВДОКИЯ.html) Назиной и [Матроной](https://pravenc.ru/text/Матроной.html) Наволокиной. Задержанных обвинили в «антисоветской агитации» за то, что женщины, к-рые шли на богомолье в Рязань, пели духовные стихи в доме, где они остановились на ночлег. Содержалась в пронской тюрьме. На допросе заявила: «Советская власть идет против Бога, а потому мы советской власти не верим и не любим ее». В нач. июня передана в Новодеревенский райотдел ОГПУ. 6 июня был официально оформлен ордер на арест Е. Содержалась в ряжской тюрьме. От дачи дальнейших показаний отказалась. Привлекалась по делу «контрреволюционной церковно-монархической организации» вместе с группой верующих с. Бурминка. На суде заявила: «Виновной себя ни в чем не признаю, в Бога верую, молилась Богу». 25 окт. 1940 г. на выездной сессии Судебной коллегией по уголовным делам Рязанского обл. суда в Ряжске приговорена к 6 годам ИТЛ. В 1941 г. переведена в Карагандинский ИТЛ (Карлаг). 11 июля 1941 г. арестована по обвинению в «антисоветской пропаганде среди заключенных и контрреволюционном саботаже». Виновной себя не признала. 29 сент. 1941 г. Карагандинским обл. судом при Карлаге приговорена к расстрелу, место захоронения неизвестно. Прославлена Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив Центра Правовой Статистики и Информации при Обл. Прокуратуре г. Караганды. Д. 3976; Архив УФСБ по Рязанской обл. Д. 13674.

В. В. Королёва
