---
article_title: ЕВДОКИЯ МАКРЕМВОЛИТИССА
author: Р. Б. Буганов
volume: '17'
page_numbers: 132-133
source_url: https://pravenc.ru/text/187097.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:10:21Z'
---

[греч. Εὐδοκία Μακρεμβολίτισσα] (1021 - после 1078), визант. имп. (нояб. 1059-1071), 2-я супруга (с 1049) имп. [Константина X Дуки](<https://pravenc.ru/text/Константин X Дука.html>) (1059-1067) и имп. [Романа IV Диогена](<https://pravenc.ru/text/Романа IV Диогена.html>) (1068-1071), мать имп. [Михаила VII Дуки](<https://pravenc.ru/text/Михаила VII Дуки.html>) (1071-1078), дочь Иоанна Макремволита, племянница К-польского патриарха [Михаила I Кирулария](<https://pravenc.ru/text/Михаила I Кирулария.html>) (1043-1058). После коронации имп. Константина X Дуки получила титул августы; ее изображение вместе с мужем чеканилось на визант. монетах. От этого брака родились сыновья Михаил (император с 1071), Андроник и Константин. По свидетельству [Михаила Пселла](<https://pravenc.ru/text/Михаила Пселла.html>), Константин X считал Е. М. одной из самых образованных женщин своего времени и доверил ей воспитание детей (Mich. Psell. Chron. VI 27). Согласно Иоанну [Скилице](https://pravenc.ru/text/Скилице.html), на смертном одре Константин X взял с Е. М. слово не выходить после его смерти замуж и править самостоятельно до совершеннолетия старшего сына Михаила, в чем Е. М. и присягнула в присутствии К-польского патриарха [Иоанна VIII Ксифилина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VIII Ксифилина.html>) перед синклитом и патриаршим синодом (Scyl. Hist. 659). Возможно, патриарх и брат имп. Константина X кесарь Иоанн Дука предназначались в опекуны детям Константина X, что могло быть оформлено письменным соглашением. Согласно Пселлу, «придя к власти... царица Евдокия никому другому не вверила царства, не избрала своим уделом домашнюю жизнь и не поручила дел какому-нибудь вельможе, а стала всем заправлять сама и взяла власть в свои руки...» (Mich. Psell. Chron. VII 1). На имп. приемах «она восседала между сыновьями, а они разве что не цепенели от страха и почтения перед матерью» (Ibidem). Е. М. уделяла основное внимание внутреннему управлению и финансам, занималась воспитанием детей, приобщая Михаила к гос. делам (Ibid. VII 1, 3). В числе ее советников был и Михаил Пселл (Ibid. VII 4). Однако сложное положение на вост. границе империи стало причиной того, что на Е. М. увеличилось давление с целью укрепить власть посредством брака с одним из успешных полководцев. Опасаясь возможной насильственной смены правительства, Е. М. вышла замуж за дуку Сердики полководца Романа Диогена, незадолго до этого попавшего в тюрьму по обвинению в мятеже. На суде Роман был приговорен к высылке на родину в Каппадокию. В кон. 1067 г. он был вызван в К-поль, возведен в магистры и назначен стратилатом. В ночь с 31 дек. 1067 на 1 янв. 1068 г. Роман был тайно введен во дворец, а наутро официально провозглашен императором. Противники замужества Е. М. во главе с Пселлом и кесарем Иоанном Дукой не смогли этому помешать. Согласно договору между Романом и Е. М., новый император должен был царствовать вместе с сыновьями Константина X. От брака Е. М. с Романом родились сыновья Никифор и Лев. В 1071 г., во время одного из походов против турок-сельджуков, войско Романа было разбито в битве при Манцикерте. После того как известие об этом достигло К-поля, противники Романа во главе с кесарем Иоанном и Пселлом объявили о низложении Романа. Осенью 1071 г. сын Е. М. Михаил VII был провозглашен императором в К-поле, а Е. М. была пострижена и отправлена в основанный ею мон-рь Пиперудион. При имп. Никифоре III Вотаниате (1078-1081) Е. М. было разрешено вернуться в К-поль и было выделено богатое содержание (Mich. Attal. Hist. 304-305; Scyl. Hist. 742). В научной лит-ре высказывались предположения, что Е. М. и Роман IV изображены на диптихе из слоновой кости, хранящемся в Кабинете медалей Национальной б-ки в Париже, однако большинство исследователей считают, что на нем представлена не Е. М., а Евдокия Ингерина со своим мужем имп. Романом I Лакапином.

## Литература

Flach J. L. M. Die Kaiserin Eudocia Macrembolitissa. Tüb., 1876; Polemis D. I. Notes on 11th Cent. Chronology // BZ. 1965. Bd. 58. S. 60-76; idem. The Doukai: A Contribution to Byzantine Prosopography. L., 1968. P. 29, 36 f., 42 f.; Ostrogorsky. Geschichte. S. 282-285; Kalavrezou-Maxeiner I. Eudokia Makrembolitissa and the Romanos Ivory // DOP. 1977. Vol. 31. P. 305-325; Walter C. Marriage Crowns in Byz. Iconography // Zograf. 1979. Vol. 10. P. 87, 91; Ferluga J. Eudokia Makrembolitissa // LexMA. Bd. 4. Col. 74-75; Brand C. M., Cutler A. Eudokia Makrembolitissa // ODB. Vol. 2. P. 739-740; Безобразов П. В., Любарский Я. Н. Визант. писатель и гос. деятель Михаил Пселл. Михаил Пселл: Личность и творчество. СПб., 2001; Скабаланович Н. А. Визант. государство и Церковь в XI в. СПб., 20042. Кн. 1. С. 218-224.

Р. Б. Буганов
