---
article_title: ЕВГРАФ
author: Н. П. Зимина
volume: '17'
page_numbers: 110-111
source_url: https://pravenc.ru/text/187035.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:09:30Z'
---

Васильевич Еварестов (1.05.1858, с. Кирсановка Бугурусланского у. Самарской губ., ныне с. Кирсаново Пономарёвского р-на Оренбургской обл.- 4-8.12.1919, Уфа), сщмч. (пам. 24 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе Уфимских святых), прот. Из семьи священника. Окончил Бугурусланское ДУ (1873) и Самарскую ДС (1879), преподавал в Самарском ДУ рус. и церковнослав. языки. В 1885 г. окончил КазДА со степенью кандидата богословия. 16 авг. того же года определен помощником инспектора Уфимской ДС. 24 мая 1887 г. Уфимским и Мензелинским еп. [Дионисием (Хитровым)](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ (Хитров.html>) рукоположен во диакона, а 25 мая - во иерея к уфимскому кафедральному собору в честь Воскресения Христова. 30 янв. 1900 г. возведен в сан протоиерея.

Е. был трудолюбив, обладал энциклопедическими знаниями, организаторским талантом, даром слова и умением вести полемику. Проповедовал слово Божие, вплоть до 1917 г. являлся благочинным кафедрального собора (с 1897) и домовых церквей Уфы (с 1902); цензором проповедей, «Уфимских ЕВ» и др. епархиальных изданий (с 1896); преподавал; неизменно избирался председателем созданной им эмеритальной кассы Уфимского епархиального ведомства (с 1893), делопроизводителем (с 1891), в 1900-х гг.- председателем епархиальных съездов духовенства.

Продолжая педагогическую деятельность в Уфимской ДС, в 1887-1917 гг. состоял в должности преподавателя обличительного богословия, истории и обличения рус. раскола. Член правления Уфимской ДС от духовенства по педагогической и распорядительной части. В семинарии Е. исполнял обязанности инспектора (в 1891, 1894-1896), библиотекаря (до 1903) и ректора (1903-1905). Временно преподавал в ДС гомилетику, литургику и практическое руководство для пастырей. Кроме того, преподавал Закон Божий в землемерном училище Уфы. Епархиальный катехизатор (1888-1898), председатель уездного отделения Епархиального училищного совета (1889-1899), председатель Уфимского Епархиального училищного совета (1900-1905), председатель Епархиальной экзаменационной комиссии для ищущих священно- и церковнослужительских степеней (1906-1914).

С 90-х гг. состоял членом, в 1904-1917 гг.- казначеем Уфимского епархиального комитета Православного миссионерского об-ва. в 1896-1904 гг. член совета и миссионерского отдела епархиального братства Воскресения Христова. С 1905 г. начальник противораскольнической миссии. Член-соревнователь Попечительства о народной трезвости (с 1898), член Комитета по устройству народных чтений, член-учредитель Восточно-русского культурно-просветительного об-ва в г. Уфе (1916). Принимал участие в работе мн. благотворительных комитетов и об-в: являлся членом Уфимского отд-ния Попечительства имп. Марии Феодоровны о глухонемых и Попечительства при уч-ще глухонемых (основано на церковные средства в 1902); членом Уфимского отд-ния Комитета вел. кнг. Елизаветы Феодоровны по оказанию благотворительной помощи семьям лиц, призванных на войну (с 1915); членом совета Попечительства при Иоанно-Златоустовской ц. Уфимской ДС для вспомоществования бедным воспитанникам (почетный благотворитель); членом Об-ва вспомоществования нуждающимся учащимся землемерного училища. В 1907-1909 гг. и в 1911 г. состоял депутатом Уфимской городской думы от духовного ведомства.

Автор более 40 церковно-исторических работ, статей, проповедей и поучений. Один из наиболее значительных трудов Е.- «Сказание о святой чудотворной иконе Божией Матери, по изображению именуемой Казанскою, а по месту явления Богородскою, ныне находящейся в Уфимском Воскресенском Кафедральном соборе» (в 90-х гг. XX в. труд Е. помог узнать историю и восстановить почитание чудотворной святыни Уфимской епархии, утраченной после 1917). Как церковный историк Е. с 1900 по 1917 г. избирался действительным членом губ. статистического комитета, в 1916 г. вошел в состав только что учрежденной губ. ученой архивной комиссии.

Награждался набедренником (1888), скуфьей (1889), камилавкой (1892), наперсным крестом (1895), палицей (1911); орденами св. Анны 3-й (1901) и 2-й (1903) степени, св. Владимира 4-й (1906) и 3-й (1914) степени.

Во время гражданской войны участвовал в устройстве при кафедральном соборе лазарета, в организации сбора одежды, белья и денежных средств для воевавшей с большевиками Народной Армии, созданной Сибирской директорией. После взятия Уфы Красной Армией в нач. 1919 г. был арестован в 1-й раз, но освобожден незадолго до прихода в марте войск адмирала А. В. Колчака. Перед повторным взятием Уфы Красной Армией в июне 1919 г. с благословения Уфимского еп. [Андрея (Ухтомского)](<https://pravenc.ru/text/Андрея (Ухтомского).html>) из города уехала большая часть духовенства, Е. отказался оставить паству и продолжал служение в соборе. 18 нояб. 1919 г. был арестован по распоряжению Особого отдела Восточного фронта, помещен в уфимскую тюрьму. На многочасовых допросах подвергался издевательствам: его били, таскали за бороду, плевали ему в лицо. 30 нояб. Коллегией Особого отдела при Реввоенсовете Восточного фронта был приговорен к расстрелу «как поп», «член монархической организации Михаила Архангела», «участник сборов разного имущества, как-то: одежды и белья в своем приходе на Народную Армию», а также как имеющий родственников-белогвардейцев. Приговор был приведен в исполнение в Уфе в период 4-8 дек. Место погребения неизвестно. В 1999 г. прославлен в лике местночтимых святых Уфимской епархии. Юбилейным Архиерейским Собором РПЦ (Москва, 13-16 авг. 2000) имя Е. внесено в Собор новомучеников и исповедников Российских ХХ в. для общецерковного почитания.

## Сочинения

Объяснение 68-го псалма // Уфимские ЕВ. 1887. № 17. С. 530-538; № 18. С. 563-569; № 19. С. 590-596; № 20. С. 621-630; № 21. С. 650-658; Постановления относительно духовенства в царствование имп. Александра II // Там же. № 22. С. 676-693; № 23. С. 706-720; № 24. С. 737-749; Преосв. Дионисий, еп. Уфимский и Мензелинский: (Ко дню 50-летия его служения в священном сане, 6 апр. 1841 - 6 апр. 1891) // Там же. 1891. № 7. С. 218-263 (отд. отт.; Уфа, 1891); Слово в день празднования 50-летнего юбилея священнослужения преосв. Дионисия, еп. Уфимского и Мензелинского // Там же. № 8. С. 296-330; Сказание о святой чудотворной иконе Божией Матери, по изображению именуемой Казанскою, а по месту явления Богородскою, ныне находящейся в Уфимском Воскресенском Кафедральном соборе. Уфа, 1894, 18982.

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 7524. Л. 97 об.- 98, 382; Д. 7928. Л. 4; Д. 7935. Л. 15; ЦГИА Республики Башкортостан. Ф. И-112. Оп. 1. Д. 189. Л. 1-12; Ф. Р-3. Оп. 1. Д. 17. Л. 84; Архив УФСБ РФ по Респ. Башкортостан. Д. ВФ-19699.

## Источники

Двадцатипятилетие священнослужения о. настоятеля Уфимского кафедр. собора прот. Е. В. Еварестова // Уфимские ЕВ. 1912. № 14. С. 607-616 (отд. отт.: Уфа, 1912); Список учредителей Восточно-рус. культурно-просвет. об-ва в г. Уфе. Уфа, 1916; Известия Уфимского Губревкома: Газ. 1919. 11 дек.

## Литература

Мохов В. В., прот., Зимина Н. П. и др. Жития священномучеников Уфимской епархии Аверкия Северовостокова, Тимофея Петропавловского, Алексия Канцерова, прот. Е. Еварестова, прмц. Маргариты (Гунаронуло) // ЕжБК, 1998. С. 223-238; Зимина Н. П., Васильева И. Л. и др. К прославлению собора новомучеников и исповедников Уфимской епархии: Кафедр. прот. Е. В. Еварестов // Культурные и духовные традиции русских Башкортостана: История и современность: Респ. науч.-практ. конф.: Сб. тр. Уфа, 1998. Ч. 2. С. 26-32; Максимов К. В. Возникновение и деятельность Восточно-рус. культурно-просвет. об-ва в г. Уфе в 1916 г. // Русские Башкортостана: История и культура. Уфа, 2003. С. 176-183; Зимина Н. П. Общероссийские правосл. святые Республики Башкортостан // Там же. С. 210-269; она же. Еп. Уфимский Андрей (Ухтомский) и деятельность Восточно-рус. культурно-просвет. об-ва в г. Уфе (1916-1919 гг.) // Свобода совести в России: Ист. и совр. аспекты: Сб. науч. тр. М., 2005. Вып. 2. С. 211-227.

Н. П. Зимина
