---
article_title: ЕВДОКИМОВ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '17'
page_numbers: 117-118
source_url: https://pravenc.ru/text/187059.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:09:48Z'
---

(Дьяконов Василий; † 1725?), государев певчий дьяк с нояб. 1683 г., уставщик в 1718-1723 гг., автор партесных гармонизаций. В хоре царя Петра I Алексеевича с 1689 г. Документы о продвижении по службе и о росте оклада Е., о его награждениях в честь церковных праздников собраны Н. П. [Парфентьевым](https://pravenc.ru/text/Парфентьевым.html). Е. сопровождал царя вместе с группой государевых певчих дьяков в морском походе к Азову (1699), «в походе на Воронеж» (1701), в Астрахань (1722), а также в заграничном «походе», проехав от «Гданциха» (Данцига) до «Мекленбургской земли» весной 1716 г. Указом от 2 мая 1722 г. Е. как уставщику государевых певчих дьяков было поручено экзаменовать («апробировать») певчих «соборной церкви» (бывш. хора [патриарших певчих](<https://pravenc.ru/text/патриарших певчих.html>) дьяков) и письменно свидетельствовать «о надлежащем пения знании», отправляя доношения Святейшему Синоду (см.: РДМДМ. Т. 2. Кн. 1. С. 60, 94). 14 дек. 1722 г. «надворный уставщик» Е. «объявил в Синоде указ Его Императорского Величества, чтобы сделать вновь и напечатать службы для викторий 27 июня, 30 августа, 28 сентября и на тезоименитство Ея Императорского Величества 24 ноября - мученице Екатерине, стихиры, литии и стиховны, тропари и кондаки, синаксари с литиями и величания» (см.: ОДДС). Рукописи этих служб (4-голосные партесные гармонизации знаменного и греч. распевов) хранятся в РГАДА (Ф. 380. Оружейная палата. Оп. 2. Ч. 7), нек-рые из них (на 30 авг.) принадлежат государеву певчему дьяку И. М. [Протопопову](https://pravenc.ru/text/Протопопову.html), прочие не имеют указаний об авторстве. Возможно, Протопопов стал уставщиком после смерти Е. (см.: Плотникова. 2004).

## Литература

ОДДС. 1878. Т. 2. Ч. 2: (1722 г.). С. 603-605; Музыка на Полтавскую победу / Сост., публ., исслед. и коммент.: В. Протопопов. М., 1973. (ПРМИ; 2);Парфентьев Н. П. Профессиональные музыканты Российского государства XVI-XVII вв.: Государевы певчие дьяки и патриаршие певчие дьяки и подьяки. Челябинск, 1991. С. 197; Муз. Петербург: Энцикл. слов. СПб., 1999. Т. 1: XVIII в. Кн. 3. С. 97; Металлов В. М. Патриаршие, бывшие синодальные певчие // РДМДМ. Т. 2. Кн. 1. С. 60, 94; Плотникова Н. Ю. Партесные рукописи в собрании Оружейной палаты в РГАДА // ЕжБК, 2003. С. 485-493; она же. Государев певчий дьяк И. М. Протопопов и его партесные гармонизации // Музыка России: от ср. веков до современности: Сб. ст. / Ред.-сост.: М. Г. Арановский. М., 2004. Вып. 2. С. 30-50.

Н. Ю. Плотникова
