---
article_title: ЕВГЕНЬЕВ
author: А. А. Наумов
volume: '17'
page_numbers: '109'
source_url: https://pravenc.ru/text/187031.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:09:26Z'
---

Андрей Иванович (1833, Чернигов - 3.08.1890, С.-Петербург), педагог по вокалу, хоровой дирижер, композитор. В 1849 г. окончил С.-Петербургское театральное уч-ще, где обучался пению и игре на духовых инструментах; кроме того, брал уроки по теории музыки у И. К. Гунке и по инструментовке у О. И. Дютша. Впосл. преподавал сольное и хоровое пение в ин-тах и жен. гимназиях С.-Петербурга, занимался хормейстерско-исполнительской деятельностью. С 1849 по 1869 г. служил в имп. театрах в качестве хормейстера, репетировал с хором и готовил партии с солистами Итальянской оперы. Преподавал пение в театральном уч-ще (1850-1860), теорию музыки в С.-Петербургской консерватории (1863-1864), пение в Кронштадтском морском училище (70-е гг.). В 1880-1883 гг. руководил музыкально-драматическим кружком, к-рый в апр. 1883 г. поставил оперу П. И. Чайковского «Евгений Онегин». Неоднократно открывал музыкальные школы или классы сольного и хорового пения в С.-Петербурге (в кон. 60-х и в 80-х гг.), в Харькове (в 1871-1872), в Кронштадте (в 1-й пол. 70-х гг.).

Небольшое композиторское наследие Е. включает несколько романсов и хоровых сочинений, сочинения для фортепиано, хоровые аранжировки и переложения для фортепиано в 4 руки отрывков (попурри) из опер М. И. Глинки, А. С. Даргомыжского, А. Н. Серова.

В 1900-х гг. было издано 3 муз. сочинения Е.: «Буди милость Твоя, Господи» (причастен для смешанного хора), «Свят Господь Бог наш», «Взыде Бог» (причастен Вознесению Господню) (2 последних для жен. хора).

## Сочинения

Элементарная школа пения, приспособленная к самоучению. СПб., [б. г.]. М.[: А. Гутхейль, б. г.2]; Заметка о преподавании пения в жен. гимназиях // Рус. муз. вестн. 1881. № 10-11; То же. СПб., 1888.

## Литература

[Некролог] // Новое время. 1890. № 5184; То же // ИВ. 1890. Кн. 10. С. 276; Муз. энцикл. М., 1982. Т. 6. Стб. 755.

А. А. Наумов
