---
article_title: ЕВГИППИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: 109-110
source_url: https://pravenc.ru/text/187033.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:09:28Z'
---

[лат. Eugippius] († после 558), италийский писатель, настоятель монастыря Лукуллан близ г. Неаполя (Кампания). Сведения о жизни Е. содержатся гл. обр. в его письмах, а также в составленном им Житии прп. [Северина](https://pravenc.ru/text/Северина.html) († 482). Вероятно, Е. происходил из рим. пров. Норик в Подунавье. Е. был близок к прп. Северину в последние годы жизни святого. В числе проч. римлян Е. был переселен из Норика в Италию кор. Одоакром в 488 г. В 495 г. Е. находился в Лукуллане, куда были перенесены мощи прп. Северина. Возможно, мон-рь был основан при участии Варвары, матери последнего рим. имп. [Ромула Августула](<https://pravenc.ru/text/Ромула Августула.html>), для выехавших из Норика переселенцев.

Е. состоял в переписке с церковными деятелями VI в.: рим. девой Пробой, [Дионисием Малым](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Малый.html>), [Кассиодором](https://pravenc.ru/text/Кассиодором.html), карфагенским диак. [Фульгенцием Феррандом](<https://pravenc.ru/text/Фульгенцием Феррандом.html>), рим. диак. Пасхазием, сторонником антипапы [Лаврентия](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html), чью позицию в рим. схизме нач. VI в. поддерживал Е. Житие прп. Северина, написанное в 511 г. и являющееся важным источником по истории дунайских провинций в эпоху падения Зап. Римской империи, Е. посвятил Пасхазию. «Извлечение из сочинений блж. Августина» (Excerpta ex operis S. Augustini), составленное Е. по просьбе некоего аввы Мариана и др. монахов, было посвящено Пробе. В этом произведении собрано 348 отрывков из творений блж. Августина. В предисловии Е. отмечал, что получил мн. сочинения Августина благодаря помощи друзей и решил собрать наиболее важные отрывки из его сочинений в одной рукописи для тех, кто будут изучать творения блж. Августина. Об этом труде Е. с похвалой отзывался Кассиодор. Т. о., Е. наряду с [Викентием Леринским](<https://pravenc.ru/text/Викентием Леринским.html>) и свт. [Кесарием](https://pravenc.ru/text/Кесарием.html), еп. Арелатским, стал одним из главных популяризаторов августиновского богословия на Западе в VI в. «Извлечение...» сохранилось во мн. средневек. рукописях и представляет ценность для восстановления текстов сочинений блж. Августина.

Параллельно со свт. [Виктором](https://pravenc.ru/text/Виктором.html), еп. Капуанским, Е. занимался также вопросами текстологии НЗ и создания его точного лат. текста. Интерес Е. был направлен гл. обр. на Евангелия. Сохранилась рукопись из мон-ря [Эхтернах](https://pravenc.ru/text/Эхтернах.html) (Paris. Lat. 9389, VII-VIII вв.), к-рая, как указано в колофоне, переписана из книги, находившейся в б-ке Е. Книга была выполнена «индикта 6, год после консульства светлейшего мужа Василия 17», т. е. в 558 г., и это дает основание полагать, что в 558 г. Е. был еще жив. Текст Евангелий, отредактированный Е., был известен уже Кассиодору, однако не получил значительного распространения. Рукопись из Эхтернаха является единственным сохранившимся его списком.

Проч. сведения о Е. относятся к 30-м гг. VI в. Сохранилось адресованное ему послание Фульгенция Ферранда (532). В соч. «О науках божественных и человеческих» (De institutione divinarum litterarum) Кассиодор приводит материалы, к-рые позволяют заключить, что его переписка с Е. относится ко времени после 536 г., когда Кассиодор удалился от гос. дел в основанный им мон-рь Виварий. Ок. 610 г. свт. [Исидор](https://pravenc.ru/text/Исидор.html), еп. Гиспальский (Севильский), упомянул среди сочинений Е. устав для насельников мон-ря прп. Северина (Лукуллан). Об этом произведении нет др. сведений, вероятно оно было утеряно. А. де Вогюэ предпринял попытку восстановить устав Е. на основе «Правила учителя» (1-я четв. VI в.), а также извлечений из Уставов блж. Августина и прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>), однако эта реконструкция представляется спорной.

## Сочинения

Opera // PL. 62. Col. 549-1200; Das Leben des hl. Severin / Hrsg. R. Noll. B., 1963; Excerpta ex operis S. Augustini / Ed. P. Knoell. Vindobonae, 1885. (CSEL; T. 9. Pars 1); The Life of St. Severin / Ed. L. Bieler, L. Krestan. Wash., 1965; Regula / Ed. F. Villegas, A. de Vogüé Vindobonae, 1976. (CSEL; 87); Vie de St. Séverin / Éd. Ph. Régerat. P., 1991. (SC; 374); Житие св. Северина / Пер., коммент.: А. И. Донченко. СПб., 1998.

## Источники

Isid. Hisp. De vir. illustr. 26 // PL. 83. Col. 1097; Cassiod. De inst. div. lit. 23 // PL. 70. Col. 1137-1138; Ferrandus Carthaginensis. Ep. 4: Ad Eugippium // PL. 67. Col. 909-910.

## Литература

CPL, N 676-678;Knöll P. Das Handschriften-Verhältnis d. Vita S. Severini d. Abtes Eugippius. W., 1879; Schweizar R. Studien über das Handschriften-Verhaltnis der Vita S. Severini des Abtes Eugippius. Prag, 1898; Cappuyns M. Eugippius // DHGE. T. 16. Col. 1376-1379; Siniscalco P. Il numero primitive degli «Excerpta» de Eugippio // REAug. 1964. Vol. 10. P. 331-342; Lienhard J. T. The Earliest Florilegia of Augustine // Augustinian Studies. 1977. Vol. 9. P. 28-30; Vogüé A., de. Le Maître, Eugippe et St. Benoît // Regula Benedicti Studia. Hildesheim, 1984. Suppl. 17. P. 337-431; Krausgruber M. Die Regel des Eugippius: Die Klosterordnung. Thaur bei Innsbruck, 1996; Pohl W. Eugippius und Severin: Der Autor, der Text und der Heilige. W., 2001.

Д. В. Зайцев
