---
article_title: ЕВДОКИЯ
author: В. В. Королёва
volume: '17'
page_numbers: '124'
source_url: https://pravenc.ru/text/187085.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:10:11Z'
---

Семеновна Назина (1902, с. Бурминка Ряжского у. Рязанской губ.- 11.01.1942, Карагандинский ИТЛ), мц. (пам. 29 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских). Из крестьянской семьи. 24 мая 1940 г. была задержана в дер. Галино Пронского (ныне Скопинского) р-на Рязанской обл. вместе с мученицами [Евдокией](https://pravenc.ru/text/ЕВДОКИЯ.html) Гусевой и [Матроной](https://pravenc.ru/text/Матроной.html) Наволокиной по обвинению в «антисоветской агитации», заключена в пронскую тюрьму. На допросах не скрывала негативного отношения к советской власти, однако отвергла все обвинения в «контрреволюционной деятельности». Говорила, что духовными стихами призывала людей держаться за веру. Отказалась давать показания против др. лиц, заявив: «Я следствию показала то, что разрешено говорить Богом, других ответов я следствию дать не могу». 6 июня был оформлен ордер на ее арест в Новодеревенском райотделе ОГПУ. Заключена в ряжскую тюрьму. Привлекалась с группой верующих с. Бурминка по делу «контрреволюционной церковно-монархической организации». Показания давать отказалась. 25 окт. 1940 г. на выездной сессии Судебной коллегией по уголовным делам Рязанского обл. суда в Ряжске приговорена к 8 годам ИТЛ. 5 нояб. 1940 г. Е. подала жалобу на приговор, но он не был пересмотрен. 11 янв. 1941 г. приговор был заменен 10 годами заключения в ИТЛ. В 1941 г. переведена в Карагандинский ИТЛ (Карлаг). 11 июля 1941 г. арестована по обвинению в «антисоветской пропаганде среди заключенных и контрреволюционном саботаже». 29 сент. 1941 г. Карагандинским обл. судом при Карлаге приговорена к расстрелу, место захоронения неизвестно. Прославлена Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив Центра Правовой Статистики и Информации при Обл. Прокуратуре г. Караганды. Д. 3976; Архив УФСБ по Рязанской обл. Д. 13674.

В. В. Королёва
