---
article_title: ЕВГЕНИЙ ВУЛЬГАРИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: '94'
source_url: https://pravenc.ru/text/187011.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:09:09Z'
---

[лат. Eugenius Vulgarius], мон., греко-италийский поэт рубежа IX и X вв., писавший на латыни. Сведения о Е. В. черпаются исключительно из его поэтических произведений. Вероятно, уроженец Неаполя, где преподавал в епископской школе. Позже подвизался в мон-ре св. Бенедикта ([Монте-Кассино](<https://pravenc.ru/text/Монте-Кассино католич  бенедиктинское аббатство.html>)). Написал сочинение «В защиту папы Формоза» (In defensionem Formosi papae // Vetera analecta / Ed. I. Mabillon. P., 17232. Vol. 4. P. 28-32), посмертно низложенного и отлученного папой [Стефаном VI](<https://pravenc.ru/text/Стефаном VI.html>) в 897 г. Сочинение адресовано папе [Сергию III](<https://pravenc.ru/text/Сергию III.html>), к-рый подтвердил постановление папы Стефана о папе [Формозе](https://pravenc.ru/text/Формозе.html). В ответ на это сочинение Сергий III повелел Е. В. уйти в затвор. При помощи еп. Виталия и Феодоры, супруги консула и сенатора Феофилакта, влиятельнейшего лица в Риме нач. X в., Е. В. удалось получить прощение Сергия III, после чего Е. В. написал папе 3 стихотворных панегирика. Один из панегириков снабжен акростихом, другой написан довольно редкой для каролингской эпохи сапфической строфой. Нек-рые из стихов снабжены дополнительными посланиями, в которых содержится прозаический парафраз поэтического текста. Подобный же характер имеет стихотворение, приложенное к благодарственному письму еп. Виталию. В послании к Феодоре стихов Е. В. не сохранилось, остался лишь предваряющий их парафраз. Во фрагментах известны стихи, посвященные мон. Бенедикту, вероятно современнику Е. В. (Ad Benedictum monachum // Ibid. P. 420). Также известны стихи Е. В., посвященные епископам Петру Салернскому, Афанасию III Неаполитанскому и герц. Беневенто Атенульфу. Ряд стихов Е. В. рассчитан на зрительное восприятие. Самым знаменитым является его стих, посвященный визант. имп. [Льву VI Мудрому](<https://pravenc.ru/text/Льву VI Мудрому.html>). Он построен в виде пирамиды из букв, к-рую от конуса пересекает линия, в свою очередь пересеченная 2 диагональными линиями. Как и проч. свои стихи, данную пирамиду Е. В. снабдил поясняющим прозаическим парафразом. Др. стихи в честь имп. Льва VI Е. В. написал малым асклепиадовым и адонисовым стихом. Поэзия Е. В. свидетельствует о превосходном владении автора лат. языком. Е. В. творчески использует разные стихотворные метры, в т. ч. и довольно редкие, как, напр., асклепиадов стих или сапфическая строфа. Творчество Е. В. было почти забыто в средневек. Италии. Его стихи дошли в единственной рукописи XII в. из Бамберга.

## Сочинения

MGH. Poetae. T. 4/1 / Ed. P. von Winterfeld. Hannover, 1899. P. 412-440; A Metrical Calendar by Eugenius Vulgarius / Ed. P. Meyvaert // AnBoll. 1966. Vol. 84. P. 349-377.

## Литература

Dümmler E. Auxilius und Vulgarius: Quellen und Forschungen zur Geschichte des Papsttums im Anfange des 10. Jh. Lpz., 1866. S. 40 ff.; Schieffer R. Eugenius Vulgarius // LexMA. Bd. 4. S. 85; McCormick M. Eugenius Vulgarius // ODB. Vol. 2. P. 744.

Д. В. Зайцев
