---
article_title: ЕВЗОИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: 143-144
source_url: https://pravenc.ru/text/187122.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:10:38Z'
---

[греч. Εὐζώϊος] († 376), еп. Антиохийский с 360 г., один из ближайших последователей [Ария](https://pravenc.ru/text/Арий.html). К началу арианских споров о Единосущии Бога Сына и Бога Отца Е. был диаконом Александрийской Церкви; принял сторону Ария, за что был вместе с ним осужден и изгнан из города (Socr. Schol. Hist. eccl. I 25; Theodoret. Hist. eccl. II 27; Sozom. Hist. eccl. I 15). Е. упомянут в томосе Александрийского Собора и свт. [Александра](https://pravenc.ru/text/Александра.html) Александрийского (323) об осуждении Ария (Socr. Schol. Hist. eccl. I 6; Gelas. Cyzic. Hist. eccl. II 3). В послании к еп. [Александру](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html) Фессалоникийскому, написанном накануне [Вселенского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>) (325), свт. Александр сообщает, что Е. с первых дней был последователем Ария (Theodoret. Hist. eccl. I 3). Вместе с Арием Е. обратился за помощью к еп. [Евсевию](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Никомидийскому. В 324 г. Е. был оправдан Собором в Никомидии при условии его примирения со своим епископом; Е. подписал примирительное послание Ария к свт. Александру (Epiph. Adv. haer. 69. 7). [Феодорит](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирский, ссылаясь на еп. [Петра II](<https://pravenc.ru/text/Петр II.html>) Александрийского (373-380), уточняет, что на I Всел. Соборе вместе с Арием был осужден и отправлен в ссылку Е. По их возвращении из ссылки в К-поль (Socr. Schol. Hist. eccl. I 25; Sozom. Hist. eccl. II 27) оба осужденных представили имп. св. [Константину I Великому](<https://pravenc.ru/text/Константину I Великому.html>) свое исповедание веры, написанное в самых расплывчатых выражениях. Арий и Е. признавали Бога Сына Единородным Отцу и рожденным прежде всех веков (Socr. Schol. Hist. eccl. I 26; Sozom. Hist. eccl. II 27). Такие определения перекликались с [Никейским Символом веры](<https://pravenc.ru/text/Никейским Символом веры.html>), что произвело благоприятное впечатление на имп. Константина. Он отменил прежнее распоряжение об изгнании Ария. Осужденным было дозволено вернуться в Александрию и там ожидать церковного оправдания (Socr. Schol. Hist. eccl. I 26). В послании к Александрийскому епископу, к-рым в это время был уже свт. [Афанасий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>), император рекомендовал принять обоих в церковное общение (Gelas. Cyzic. Hist. eccl. III 15), однако свт. Афанасий этого не сделал. Сократ Схоластик сообщает, что лишь Иерусалимский Собор 335 г. постановил на основании указания императора принять Ария и Е. в церковное общение (Socr. Schol. Hist. eccl. I 23).

Имя Е. вновь появляется в источниках только в 360 г., когда он выступил как видный деятель новой арианской богословской партии омиев. В марте 360 г. имп. [Констанций II](<https://pravenc.ru/text/Констанций II.html>) вместо перешедшего на К-польскую кафедру [Евдоксия](https://pravenc.ru/text/Евдоксия.html) приказал перевести на Антиохийскую кафедру св. [Мелетия](https://pravenc.ru/text/Мелетий.html), еп. Севастии, к-рого омии в тот момент поддерживали из-за его дружбы с еп. Акакием Кесарийским. Однако вскоре император изгнал свт. Мелетия и в кон. 360 г. поставил на его место Е., вызванного из Александрии (Philost. Hist. eccl. V 5). Осенью 361 г., отправляясь в поход против провозглашенного в Галлии августом Юлиана Отступника, имп. Констанций II тяжело заболел в Киликии и перед смертью Е. крестил его. С приходом к власти Юлиана Отступника (кон. 361) в Антиохию вернулся свт. Мелетий и объединил вокруг себя правосл. паству города. В 362 г. возвращавшийся из ссылки зап. еп. Луцифер Каралитанский поставил епископом Антиохии Павлина для общины ревностных никейцев - последователей свт. Евстафия Антиохийского, к-рые не признавали свт. Мелетия как человека, имевшего связи с арианами. Антиохийская община оказалась разделена между 3 епископами, и Е. был предстоятелем лишь арианской группы антиохийцев. Он терпимо относился к евстафианам, к-рых не считал серьезной силой, и даже передал еп. Павлину один из городских храмов. К мелетианам, к-рые составляли значительную часть антиохийской паствы, Е. был настроен враждебно, не допускал их на богослужения в город, и те сохраняли за собой лишь храм в Палее, пригороде Антиохии (Socr. Schol. Hist. eccl. III 9; Sozom. Hist. eccl. V 13). Е. поддержал инициативу еп. Евдоксия К-польского по восстановлению союза между омиями и крайними арианами - [аномеями](https://pravenc.ru/text/аномеями.html), возглавляемыми [Аэтием](https://pravenc.ru/text/Аэтием.html).

После прихода к власти имп. Юлиана Евдоксий попросил Е. отменить все постановления, связанные с осуждением Аэтия. Е. выразил недовольство по этому поводу, видимо считая, что оправдать Аэтия должен тот, кто его осудил, т. е. сам Евдоксий. Тем не менее Е. собрал в Антиохии Собор из 9 епископов и восстановил Аэтия в церковном общении (Philost. Hist. eccl. VII 4-6; Socr. Schol. Hist. eccl. II 45; Sozom. Hist. eccl. IV 29). Е. активно поддерживал проповедническую миссию арианского еп. [Феофила](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) Инда (Philost. Hist. eccl. VIII 2), прибывшего в Антиохию при имп. Юлиане. В окт. 362 г. произошел пожар в храме Аполлона в Дафне, пригороде Антиохии. Находившийся в городе имп. Юлиан обвинил в умышленном поджоге христиан. Его гнев обрушился в основном на сторонников Е., поскольку паства Е. в это время владела почти всеми храмами Антиохии и император рассматривал Е. как главу антиохийских христиан. По указанию имп. Юлиана была закрыта главная базилика города. Юлиан также грозил конфисковать все церковные сосуды и осквернить алтари. Е. выступил с обличением Юлиана, за что публично получил от императора пощечину, но осквернение храмов удалось предотвратить (Theodoret. Hist. eccl. III 8). Свт. Афанасий Великий (Athanas. Alex. Ep. ad Jovianum. 4) сообщает, что с приходом к власти имп. [Иовиана](https://pravenc.ru/text/Иовиан.html), сторонника Никейского Символа веры, Е. пытался добиться его благосклонности при помощи придворных евнухов. Однако евнухи поплатились за это жизнью. Свт. Афанасий пишет, что Е. был неск. раз низложен. Если это так, то единственный период, когда Е. мог быть низложен с Антиохийской кафедры, приходится на правление имп. Иовиана. Возможно, причиной низложения стала причастность Е. к какой-то интриге, в к-рой оказались замешаны упомянутые свт. Афанасием евнухи (Idem. De Synod. 31).

После смерти Иовиана в 364 г. императором Вост. Римской империи стал [Валент](https://pravenc.ru/text/Валент.html), который внешне стремился не вмешиваться в религ. дела, но являлся сторонником омиев. Положение Е. в Антиохии укрепилось. Как и Евдоксий, Е. при Валенте разорвал связи с аномеями и начал открытую полемику с ними. В проповедях Е. высмеивал не только Аэтия, но и Феофила Инда (Philost. Hist. eccl. IX 3). В 365 г. имп. Валент вновь выслал свт. Мелетия из Антиохии, не тронув главу евстафиан еп. Павлина из уважения к его возрасту (Sozom. Hist. eccl. VI 7) или к благочестию (Socr. Schol. Hist. eccl. IV 2; V 5). В своих действиях власти руководствовались в т. ч. и советами Е., к-рый, продолжая преследование мелетиан и поддержку евстафиан, возможно, рассчитывал углубить разногласия между партиями. Преследования мелетиан были жестокими, нек-рые несогласные войти в общение с Е. были утоплены в р. Оронт, другие изгнаны (Ibid. V 5). По смерти свт. Афанасия Великого (373) Е. выразил имп. Валенту готовность отправиться в Александрию и рукоположить нового епископа. Е. прибыл в Александрию с отрядом воинов, изгнал избранного православными еп. Петра II и вернул на Александрийскую кафедру арианина Луция (Ibid. IV 21; Theodoret. Hist. eccl. IV 18-19), впервые избранного на кафедру еще в 361 г. Поездка в Александрию стала последним деянием Е.

Из произведений Е. сохранилось только написанное им совместно с Арием исповедание веры (текст: Socr. Schol. Hist. eccl. I 26; Sozom. Hist. eccl. II 27). В нем повторяется Никейский символ веры и его терминология, за исключением понятий «Единосущный» и «из сущности Отца» при описании отношений Первого и Второго Лиц Св. Троицы.

## Литература

Спасский А. А. История догматических движений в эпоху Вселенских соборов. Серг. П., 1914; Kelly J. N. D. Early Christian Creeds. L., 1958. P. 189-190; CPG, N 2027; Spanneut M. Euzoïus // DHGE. Т. 16. Col. 98-101; Simonetti M. La crisi ariana nel IV sec. R., 1975; idem. Euzuius of Antioch // EEC. Vol. 1. P. 305.

Д. В. Зайцев
