---
article_title: ЕВЛОГИЙ
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
volume: '17'
page_numbers: 157-158
source_url: https://pravenc.ru/text/187175.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:11:18Z'
---

(IV в.), прп. (возможно, пресвитер) в пустыне Египетской (пам. зап. 20 сент.), в палестино-груз. календаре память Е. указана под 3 февр. Первое упоминание о Е. содержится в «Лавсаике» Палладия, еп. Еленопольского (IV-V вв.). Повествование об этом подвижнике входит в группу историй, рассказанных неким Кронием, пресв. Нитрийским (Die lateinische Übersetzung. S. 30). Согласно этому источнику, Е. жил в Александрии, был богат и получил хорошее образование. Отказавшись от безбедного существования, он дал обет всю жизнь заботиться о калеке, лишенном рук и ног, к-рого он нашел в городе. В течение 15 лет Е. прислуживал калеке. Однако затем в того вселился бес, и больной принялся поносить и оскорблять Е., обвиняя его в притворстве и лености. Монахи близлежащего монастыря посоветовали Е. отправиться вместе с увечным за советом к прп. Антонию Великому. У пещеры прп. Антония Е. ждал, когда ему позволят войти к преподобному, и был очень удивлен, услышав, как старец сам позвал его по имени. Е. рассказал свою историю и признался, что уже готов бросить калеку. Однако прп. Антоний не позволил Е. нарушить обет, он пристыдил увечного и ободрил Е. Через 40 дней после встречи с прп. Антонием Е. скончался, а через 3 дня умер и калека. Помимо греч. известны также лат. (Die lateinische Übersetzung. S. 559-565), сир. и арм. (имя Е. в последней ошибочно передано как Лигин (Palladius. Lausiac. Vol. 1. P. 100-101)) редакции повести, тем не менее изначально она предназначалась для грекоязычных читателей (Die lateinische Übersetzung. S. 51).

Большая группа источников повествует о Е. как о святом, обладавшем даром прозорливости: это греч. и лат. редакции повести в «Жизни пустынных отцов» (Rufin. Hist. mon. S. 334-335) - произведении, созданном на рубеже IV и V вв., авторство приписано Руфину, а также «Церковная история» Созомена и более поздняя «Церковная история» Никифора Каллиста Ксанфопула (XIV в.). Время жизни Е. в изложении этих источников оказывается неск. более поздним, чем у Палладия. Если в «Лавсаике» Е. был современником прп. Антония Великого († ок. 356), то, напр., у Никифора Каллиста Ксанфопула гл. «О процветавших в то время в Египте божественных любомудрых мужах, бывших учениками и учениками учеников Антония Великого» (Niceph. Callist. Hist. eccl. XI 34) посвящена Е. и др. егип. подвижникам. В соответствии с этими источниками во время Евхаристии Е. мог безошибочно рассказать о всех тайных помыслах и грехах монахов, приступавших к Причастию.

В Apophthegmata Patrum (V в.) содержится история «О пресв. Евлогии». Е. был учеником еп. Иоанна (возможно, речь идет о свт. Иоанне Златоусте - Guillaumont. P. 120) и отличался суровой аскезой, неделями отказываясь от еды или питаясь лишь хлебом с солью. Однажды Е. со своими учениками отправился к авве Иосифу в мон-рь, расположенный в районе Панефиса (cев.-вост. район дельты Нила, близ оз. Манзала), ожидая увидеть там еще большую строгость и аскезу. Однако авва Иосиф предложил гостям богатое угощение и в течение 3 дней, что они провели в обители, ни разу не помолился и не исполнил ни одного песнопения. Когда Е. с учениками, разочарованные, покинули мон-рь, разразилась страшная буря, и они были вынуждены повернуть назад. Еще на подходе к обители они услышали доносящиеся из-за стен песнопения, но, когда они постучались в ворота, все молитвы неожиданно стихли. Е. попросил пить, и вместо обычной пресной воды ему поднесли речную воду, смешанную с морской. Тогда удивленный Е. спросил авву Иосифа, отчего тот не молился раньше и почему сейчас ему поднесли соленую воду, хотя раньше предлагали богатый стол. После долгих уговоров авва сказал, что обильное угощение монахи предлагают только гостям, а сами ведут подвижническую жизнь. После наставлений аввы Иосифа Е. научился видеть скрытую добродетель, раскаялся в прежней гордыне и всегда с благодарностью принимал предложенное угощение.

Нек-рые исследователи отождествляют Е. из Apophthegmata Patrum с Евлогием, к к-рому обращено наставление богослова [Евагрия Понтийского](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Понтийский.html>) «Слово к Евлогию монаху», автором к-рого долгое время считался Нил Анкирский (St. Nyli Tractatus ad Eulogium monachum // PG. 79. Col. 1093-1140). Это сочинение, разделенное издателем на 34 главы и сохранившееся также в сир., арм. и груз. переводах, было составлено до 393 г. (Guillaumont. P. 118). Из текста следует, что преподобный был достаточно образован и до пострижения занимал важное общественное положение, на что указывают постоянные призывы не поддаваться соблазнам мирской славы (Ibid. P. 119-120). Противоречивые сведения источников не позволяют однозначно утверждать, что во всех случаях идет речь об одном и том же историческом лице. Тем не менее исследователи склонны отождествлять Е. из Apophthegmata Patrum с Евлогием из Historia Monachorum (Lucchesi. P. 221).

## Источники

Apophthegmata Patrum. Col. 169-172; Hist. mon. Aeg. P. 112-113; Die lateinische Übersetzung der Historia Lausiaca desPalladius / Textausg. mit Einlt. v. A. Wellhausen. B., 2003. Kap. 21. S. 559-565; Palladius. Hist. Laus. (Bartelink). 21; Sozom. Hist. eccl. VI 28; Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. P. 149-150; ActaSS. Sept. T. 6. Col. 104-105; BHG, N 2128-2129.

## Литература

Lucchesi G. Eulogio d'Egitto, santo // BiblSS. Vol. 5. P. 220-221; Guillaumont A. Un philosophe au désert: Évagre le Pontique. P., 2004. P. 118-120. (Textes et Traditions; 8).

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
