---
article_title: ЕВЛОГИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: '160'
source_url: https://pravenc.ru/text/187182.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:11:23Z'
---

[греч. Εὐλόϒιος; лат. Eulogius] († 364-378), мч. К-польский (пам. зап. 3 июля). Согласно Римскому Мартирологу, пострадал с др. мучениками в К-поле при имп. [Валенте](https://pravenc.ru/text/Валенте.html) (364-378). Кард. Цезарь Бароний, внесший имена этих мучеников в Римский Мартиролог, указал, что основанием для этого послужил бывший у него некий греч. месяцеслов. Однако ни в одном из известных в наст. время визант. календарей этих святых нет. Напротив, имя Е. присутствует во мн. зап. мартирологах. В Мартирологе блж. Иеронима под 3 июля оно повторяется трижды в различных дружинах (группах) мучеников. Относительно 2 из них нет топографических указаний, местом страдания 3-го назван К-поль. Имя Е. упоминается здесь с др. мучениками, из к-рых вмц. Евфимия (пам. 11 июля) и мч. Акакий (пам. 10 мая) особо почитались в К-поле. Проч. имена, фигурирующие в этой дружине,- Аммоний, Фома, Трифон, Менелай, Кериал, Ираклий и Е.- остаются неизвестными. Имя Фома скорее всего появилось под влиянием памяти «ап. Фомы в Эдессе», к-рая также значится в Иеронимовом Мартирологе под 3 июля. Имена Трифон, Менелай и Ираклий, так же как и Е., повторяются и в 2 др. дружинах. По предположению И. Делеэ, имя Ираклий появилось в результате искажения названия города Ираклия (видимо, Гераклея Фракийская близ К-поля, древний Перинф). В таком случае Е. не связан с почитаемыми К-польскими святыми Евфимией и Акакием, а является местным Ираклийским мучеником, чья память впосл. была забыта в Византии. Это подтверждается и данными из каролингских мартирологов, упоминающих Е. только как мученика, пострадавшего в К-поле, не давая о нем других сведений. Так, его память находится в Древнем (Малом) Римском Мартирологе (PL. 123. Col. 161), у Адона Вьеннского (PL. 123. Col. 295), Узуарда (PL. 124. Col. 221), а также у Флора Лугдунского. Неясно, на каких основаниях Вандальберт Прюмский называет Е. епископом. Видимо, это связано с поэтической формой его календаря, где он объединил Е. с Анатолием, еп. Лаодикийским, чья память празднуется в этот же день.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 1. P. 638; MartHieron. P. 349-350; MartRom. P. 267-268.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. C. 673, 710; Janin R. Euloge (1) // DHGE. T. 15. Col. 1388; Burchi P. Eulogio e compagni // BiblSS. Vol. 5. Col. 218.

Д. В. Зайцев
