---
article_title: ЕВЛОГИЙ
volume: '17'
page_numbers: '168'
source_url: https://pravenc.ru/text/187193.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:11:32Z'
---

(Гутченко Евгений Анатольевич; род. 21.03.1967, Одесса), еп. Кременчугский и Хорольский. В 1988-1992 гг. учился в Одесской ДС. 20 авг. 1991 г. назначен преподавателем Одесской ДС. 20 окт. того же года пострижен в монашество с именем Евлогий, 27 окт. рукоположен во диакона архиеп. Одесским и Измаильским [Лазарем (Швецом](<https://pravenc.ru/text/Лазарем (Швецом.html>), впосл. митрополит Симферопольский и Крымский). 19 авг. 1992 г. рукоположен во иерея митр. Одесским и Измаильским [Агафангелом (Саввиным)](<https://pravenc.ru/text/Агафангелом (Саввиным).html>).

22 окт. 1994 г. возведен в сан игумена. Был благочинным [одесского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/одесский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) с нояб. 1994 по авг. 1998 г. Член Комиссии по канонизации святых при Свящ. Синоде УПЦ. 13 дек. 1995 г. возведен в сан архимандрита. 10 авг. 1998 г. назначен ректором Одесской ДС, преподавал догматическое богословие. В 1999 г. заочно окончил МДА. С 2000 г. главный редактор ж. Одесской ДС «Андреевский вестник» (до 2007).

С авг. 2001 г. член епархиального Совета Одесской митрополии. С апр. 2002 г. член Канонической комиссии при Свящ. Синоде УПЦ. С 20 апр. 2005 г. член Комиссии при ОВЦС РПЦ по делам старообрядных приходов и по взаимодействию со старообрядчеством.

12 нояб. 2007 г., согласно решению Свящ. Синода УПЦ, Е. было определено возглавить новообразованную Кременчугскую епархию, выделенную из Полтавской епархии, с освобождением от должности ректора Одесской ДС. 25 нояб. 2007 г. хиротонисан во епископа с титулом «епископ Кременчугский и Хорольский». Хиротонию в Трапезном храме [Киево-Печерской в честь Успения Пресвятой Богородицы лавре](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерской в честь Успения Пресвятой Богородицы лавре.html>) возглавил митр. Киевский и всея Украины [Владимир (Сабодан)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html).

С 8 мая 2008 по 9 июля 2009 года Е. был председателем Богословско-канонической комиссии при Синоде. 17 ноября 2008 года переведен на Сумскую и Ахтырскую кафедру.

Награжден наперсным крестом (1993), крестом с украшениями (1995), орденом св. Владимира 3-й степени (1998), орденом прп. Сергия Радонежского 3-й степени (2000), юбилейным орденом «Рождества Христова» 1-й степени (2000), 2-м крестом с украшениями (2001), орденом прп. Нестора Летописца (2002), юбилейной медалью «Харьковский Собор - 10 лет» 1-й степени (2002), орденом св. ап. Андрея Первозванного (2012).

## Сочинения

Пасха наш Христос // АндрВ. 2001. № 1(2). С. 27-32; Жизненный путь митр. Агафангела [Саввина] // Там же. 2003. № 2(8). С. 40-43; К проблеме наших взаимоотношений со старообрядцами: [Докл. к канонич. комиссии при Свящ. Синоде УПЦ] // Там же. С. 54-64; Основные условия правильной молитвы // Там же. 2005. № 11. С. 7-12.
