---
article_title: ЕВЛОГИЙ
author: Протодиак. В. Цуриков
volume: '17'
page_numbers: '169'
source_url: https://pravenc.ru/text/187198.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:11:35Z'
---

(Марковский Евсевий; 1878, с. Хотин Ровенского у. Волынской губ.- 24.03.1951, Мейопак, шт. Нью-Йорк, США), еп. Винницкий и Подольский Украинской Автономной Церкви (УАЦ). Из семьи псаломщика. Окончил ДУ, затем Волынскую ДС (в Житомире). Рукоположен во иерея. Служил настоятелем прихода в мест. Клевань Ровенского у. Волынской губ. (с 1920 в составе Польши, ныне Ровенская обл., Украина). Возведен в сан протоиерея. Пребывал в юрисдикции правосл. Церкви в Польше. С 1939 г. в РПЦ. Овдовел, в 1942 г. пострижен в монашество в [Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской лавре](<https://pravenc.ru/text/Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской лавре.html>). 5 авг. 1942 г. в Почаевской лавре хиротонисан во епископа Винницкого и Подольского УАЦ. Осенью 1943 г. эвакуировался в Варшаву. В 1945 г. переехал в Германию, где духовно окормлял национальные укр. приходы. На Архиерейском Соборе РПЦЗ 1946 г. в Мюнхене был принят в РПЦЗ в числе 12 архиереев из Украинской и Белорусской Автономных Церквей. С 1948 г. член Архиерейского Синода РПЦЗ. В 1950 г. вместе с Синодом переехал в США. По нек-рым данным, носил титул епископа Каракаса и Венесуэлы. Участвовал в Архиерейском Соборе РПЦЗ, проходившем в нояб.-дек. 1950 г. В марте 1951 г. по болезни отправлен на покой. Проживал в Новокоренной пуст. в Мейопаке, где и умер. Похоронен на местном кладбище.

## Литература

Правосл. Русь. Джорд., 1950. № 23/24. С. 29; Там же. 1951. № 7. С. 15;Heyer F. Die Оrthodoxe Kirche in des Ukraine von 1917 bis 1945. Köln, 1953. S. 182, 183; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 130; Феодосий (Процюк), митр. Обособленческие движения в правосл. Церкви на Украине. М., 2004. С. 473, 564.

Протодиак. В. Цуриков
