---
article_title: ЕВЛАЛИЙ
author: О. В. Л.
volume: '17'
page_numbers: '147'
source_url: https://pravenc.ru/text/187146.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:10:56Z'
---

свт. (пам. кипр. 22 окт.), еп. Лапифский. Время жизни неизвестно. Упоминается как «святейший Евлалий» в «Хронике» Леонтия Махераса (1-я пол. XV в.) в перечне почитаемых святыми архиереев Кипрской Православной Церкви после св. [Авксивия](https://pravenc.ru/text/Авксивия.html), еп. г. Солы († ок. 102) (Leont. Makhair. Chronicle. § 30). Память Е. отсутствует в визант. календарях. Позднее предание отождествляет Е. с Эдесским еп. Евлалием, чудесно обретшим во время осады города персами замурованный над городскими воротами Нерукотворный образ Спасителя (Мандилион). Когда эта святыня была вынесена на крепостные стены, персы отступили от Эдессы. По кипрскому преданию, Е., желая спасти Нерукотворный образ от осаждавших город врагов, тайно взял его с собой и отправился на Кипр. Когда на море разыгралась буря, Е. распростер плат с Нерукотворным образом на воде и сел в него. Волны вынесли его к г. Лапиф (Лампуса) на сев. побережье Кипра. Там он построил церковь, названную Ахиропиитос (ἀχειροποίητος, т. е. нерукотворный) в честь Нерукотворного образа Спасителя (существующее в наст. время здание датируется кон. XI - нач. XII в.). Позднее рядом был сооружен храм во имя Е. (перестроен в XVI в.).

По мнению архиеп. Сергия (Спасского), святого, празднуемого 29 или 30 авг., следует отождествлять с еп. [Евлалием](https://pravenc.ru/text/Евлалием.html) Кесарийским, предшественником свт. Василия Великого (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 264). Другие исследователи считают, что «святой иерарх Евлалий, скончавшийся в мире», упомянутый 29 или 30 авг. в визант. стишных синаксарях (SynCP. Col. 933), и Е. являются одним лицом (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 147).

## Источники

SynCP. Col. 898-899; ЖСв. Авг. С. 278;Leont. Makhair. Chronicle. T. 1. P. 28.

## Литература

Τσικνόπουλος ᾿Ι. ῞Αϒιοι τῆς Κύπρου. ῾Ο ἅϒιος Εὐλάλιος // ῾Απόστολος Βαρνάβας. 1969. Τ. 30. Σ. 205-208; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αϒία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 25; Καππαής Ϫ. Χ. Οἱ ἐν Κύπρῳ διαλάμψαντες ἅϒιοι. Λεμεσός, 1998. Σ. 77-79.

О. В. Л .
