---
article_title: ЕВЛАЛИЯ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: 149-150
source_url: https://pravenc.ru/text/187158.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:11:07Z'
---

[лат. Eulalia] († между 303 и 305), мц. (пам. 22 авг., пам. зап. 12 февр.), пострадавшая в г. Барцинона (ныне Барселона, Испания) во время гонения имп. Диоклетиана (см. ст. [Гонения на христиан в Римской империи](<https://pravenc.ru/text/Гонения на христиан в Римской империи.html>)). Почитается как покровительница Барселоны.

Наиболее раннее упоминание о Е. содержится в Мартирологе блж. Иеронима под 12 февр. Почитание мученицы в Барциноне возникло в сер. VII в. благодаря деятельности еп. Кирика. По его повелению были составлены «Мученичество» Е. (BHL, N 2693), гимн и месса в честь святой. «Мученичество» было создано под влиянием легенды о св. [Евлалии](https://pravenc.ru/text/Евлалии.html), пострадавшей в г. Эмерита Августа (ныне Мерида), однако имеет ряд отличий. В нем сообщается, что ее родители-христиане жили в поместье близ Барциноны. Во время гонения Диоклетиана девушка втайне от родителей предстала перед президом Дацианом и исповедала христ. веру. Е. пытали, затем распяли на кресте и обезглавили. После гибели святой из ее уст выпорхнул голубь, а тело покрыл выпавший снег. Останки Е. похоронили в ц. Богоматери (ныне ц. Санта-Мария дель Мар). В 713 г. христиане, опасаясь бесчинств мусульман, спрятали мощи святой, и до 878 г. они оставались сокрытыми. В 1339 г. святыня была помещена в готический алебастровый саркофаг в крипте собора Св. Креста и св. Евлалии в Барселоне.

В средние века почитание Е. нередко смешивалось с почитанием мц. Евлалии Эмеритской. Сложившаяся вокруг каждой из святых житийная традиция оказывала влияние на другую. В вестгот. «Мученичестве» св. Евлалии Эмеритской (кон. VII в.) содержатся следы влияния легенды о Е. Сближение образов 2 мучениц в X в. привело к составлению в королевстве франков Жития Е., полностью идентичного по содержанию «Мученичеству» св. Евлалии Эмеритской. В 880-881 гг. на севере Западнофранкского королевства, вероятно в мон-ре св. Аманда (Сент-Аман), была создана секвенция на романском языке в честь Е. В ней пересказано содержание «Мученичества» Евлалии Эмеритской. Т. о., житийная традиция испан. мучениц является идентичной. Однако в церковных календарях и литургической практике они различались. Это вызвало сомнения у [Винцентия из Бове](<https://pravenc.ru/text/Винцентия из Бове.html>) (XIII в.), который предположил, что в Житиях идет речь об одной и той же мученице (Vincentius Bellovacensis. Speculum Historiale. XII 123). Авторы XV-XVII вв., напр. Амбросио де Моралес, пытались согласовать противоречие литургической практики с житийной традицией и полагали, что существовала одна мученица Евлалия, родившаяся в Барциноне и пострадавшая в г. Эмерита Августа (ActaSS. Febr. T. 2. Col. 575-576). В кон. XIX в. благодаря гиперкритическому подходу ряда исследователей сам факт существования Е. был поставлен под сомнение (Moretus H. Les Saintes Eulalies // Revue des Questions Historiques. P., 1911. Vol. 89. P. 85-119). Исследователи отмечали полное отсутствие упоминаний о почитании Е. в вестгот. Испании.

Вероятно, смешение почитания мучениц произошло после завоевания франками Барциноны (кон. VIII в.). В городе франки столкнулись с почитанием местной св. мученицы по имени Е. и приняли ее за св. Евлалию Эмеритскую. В 878 г. еп. Фродоин обрел мощи Е. в пригородной ц. св. Марфы, что способствовало возрастанию почитания мученицы. Франк. агиографы приписали Е. хорошо известную им агиографическую традицию Евлалии Эмеритской. Однако в мартирологах свт. Адона Вьеннского и Узуарда обе святые различаются. Свт. Адон привел краткий пересказ «Мученичества» Евлалии Эмеритской, но не указал никаких сведений о Е. Вероятно, он не знал агиографической традиции, восходящей к еп. Кирику, а новая традиция во 2-й пол. IX в. еще не возникла.

Благодаря франк. влиянию почитание Е. постепенно стало более распространенным, чем почитание Евлалии Эмеритской, которая стала местночтимой испан. святой. Вероятно, св. [Димитрий](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовский, в собрании житий святых использовал сведения о Е. из «Мученичества», опубликованного болландистами, что послужило основанием для внесения имени Е. в календари РПЦ.

## Источники

BHL, N 2693-2698; ActaSS. Febr. T. 2. Col. 567-580;Vincentius Bellovacensis. Speculum Historiale // Idem. Speculum quadruplex. Graz, 1965. Vol. 4; Ponsich y Camps R. Vida, martirios, y grandezas de S. Eulalia, Hija, Patrona, y Tutelar... de Barcelona. Madrid, 1770; ЖСв. Авг. С. 365-370.

## Литература

Fábrega Grau A. Pasionario Hispa-nico. Madrid, 1953. Vol. 1. P. 108-119; idem. S. Eulalia de Barcelona. R., 1958; idem. Eulalie // DHGE. T. 15. Col. 1380-1384; Sotomayor M. Eulalia // BiblSS. Vol. 5. Col. 204-209; Avalli D'Arco S. Alle origini della letteratura francese: I Giuramenti di Strasburgo e la Sequenza di S. Eulalia. Torino, 1966; López Alcaraz J. Los «Juramentos de Estrasburgo» y «La cantilena de S. Eulalia». Murcia, 1994.

Д. В. Зайцев
