---
article_title: ЕВЛАЛИЙ
author: Т. Ю. Облицова
volume: '17'
page_numbers: '149'
source_url: https://pravenc.ru/text/187152.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:11:01Z'
---

визант. худож. Известен по текстам [Николая Месарита](<https://pravenc.ru/text/Николая Месарита.html>) (1163/64 - после 1217), содержащим описание мозаичного убранства [Апостолов святых церкви в Константинополе](<https://pravenc.ru/text/Апостолов святых церкви в Константинополе.html>), как исполнитель образа Пантократора («τὰς χεῖρας ἔχοντι μᾶλλον εὐλάλους» (имеющим воистину сладкоречивые руки), по отзыву Никифора Каллиста Ксанфопула) в куполе и композиции «Св. жены-мироносицы у Гроба Господня». В последней Е. изобразил себя в виде недремлющего стража у отверстой могилы.

Поскольку источники не препятствуют видеть Е. причастным к работе над всей серией цикла, Н. В. Малицкий (Malickij. P. 151) приписывал Е. сцены, соседствующие с композицией «Св. жены-мироносицы у Гроба Господня» (отметил связь изображений плачущего ангела у Гроба Господня и ангела у ног Христа), и финальные эпизоды цикла - «Явление Христа у Тивериадского озера», «Чудесный улов», сравниваемые Г. Милле (Millet. 1915) с аналогичными композициями росписи Спасо-Преображенского собора Мирожского монастыря во Пскове (рубеж 30-х и 40-х гг. XII в.). Обширный евангельский цикл храма святых Апостолов начал формироваться еще в эпоху имп. Юстина II (565-578). Согласно иконографическому анализу, большинство изображений возводят к IX-XII вв. (напр., «Крещение», «Преображение», «Предательство Иуды», «Подкуп стражей», «Распятие»), когда, возможно, получили дополнение отдельные сцены VI в. (А. [Гейзенберг](https://pravenc.ru/text/Гейзенберг.html), Малицкий, В. Н. Лазарев; Н. Беес отрицал наличие в храме мозаик VI в.) и был изменен порядок композиций (напр., сцены «Воскрешение сына вдовы» - Р. Баумштарк, Й. Стржиговский, О. Вульф).

Е. как автору изображения арх. Михаила, находившегося, по предположению Бееса (Bees. 1917), в основанном Мануилом Комнином (1143-1180) в К-поле мон-ре арх. Михаила (Кефели-джами), адресованы восхваления Никифора Каллиста Ксанфопула. Первым среди знаменитых художников Е. назван в эпиграмме Феодора Продрома, который также оставил свидетельство о выполненной Е. композиции «Благовещение» (икона?) для монастыря Богородицы Евергетиды в К-поле (Heisenberg. 1908; Bees. 1917).

## Источники

Успенский Ф. И., Беглери Г. П. Храм св. апостолов и др. памятники К-поля по описаниям Константина Родия. Од., 1896; Downey G. Constantine the Rhodian, His Life and Writing // Studies in Honour of A. M. Fried. Princeton, 1955; Nicolaus Mesarites. Description of the Church of the Holy Apostles at Constantinople / Ed. G. Downey // Transactions of the American Philos. Society. Phil., 1957. Vol. 47. P. 855-924; Constantinus Rhodius. Description des œuvres d'art et de l'Église des saints Apôtres à Constantinople / Éd. E. Legrand // REG. 1986. T. 9. P. 36-65.

## Литература

Wulff O. Die sieben Wunder von Byzanz und die Apostelkirche // BZ. 1898. Bd. 7. S. 326-331; Heisenberg A. Grabeskirche und Apostelkirche. Lpz., 1908. P. 168, 183, 193-195, 200, 239; idem. Die alten Mosaiken der Apostelkirchen und der Hagia Sophia // ΞΕΝΙΑ: Hommage intern. à l'Inst. Nat. de Grèce à l'occasion du 75ème anniversaire de sa fondation (1837-1912). Athènes, 1912. P. 121-142 [рец.: Д. В. Айналов // ВВ. 1911. Т. 18 [1913]. Отд. 5. С. 60-61; idem. Die Zeit des byzant. Malers Eulalios // Philologische Wochenschrift. 1921. Bd. 43. S. 1024-1032; Millet G. L'art byzantin. P., 1915. P. 190; Bees N. Kunstgeschichtliche Untersuchungen über die Eulalios-Frage und den Mosaikenschmuck der Apostelkirche zu Konstantinopel // Repertorum für Kunstwissenschaften. 1917. S. 97-117, 231-235; Malickij N. W. Remarques sur la date des Mosaïques de l'église des Saint-Apôtres à Constantinople décrites par Mésarites // Byz. 1927. Vol. 3. P. 123-151; Kitzinger E. Byzantine Art in the Period between Justinian and Iconoclasm. Münch., 1956. P. 43-44. (Berichte z. XI. Intern. byzant. Kongress); Лазарев В. Н. История визант. живописи. М., 1986. С. 37, 203.

Т. Ю. Облицова
