---
article_title: ЕВЛОГИЙ
author: М. В. Рыбина
volume: '17'
page_numbers: 158-160
source_url: https://pravenc.ru/text/187179.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:11:22Z'
---

[лат. Eulogius; испан. Eulogio] († 11.03.859), сщмч. (пам. зап. 11 марта), пресв. из г. Кордова (Испания), писатель и проповедник. Почитается в числе 48 [Кордовских мучеников](<https://pravenc.ru/text/Кордовских мучеников.html>). Житие святого (Vita vel passio beatissimi martyris Eulogii presbiteri) написано его близким другом, поэтом и богословом св. Альваром († 861, пам. зап. 7 нояб.) вскоре после гибели Е. Состоит из 2 частей: повествования о жизни и деяниях Е. и рассказа о его мученичестве. К Житию приложены обращение Альвара к погибшему другу, описание перенесения мощей Е. и 3 лат. стихотворения. Рассказ Альвара биографичен, подробен и богат деталями. Житие было впервые опубликовано в 1574 г. вместе с сочинениями Е.

Е. род. в нач. IX в. в мусульм. Кордове и принадлежал к знатной христ. семье. В детстве его отдали на воспитание в ц. св. Зоила. Впосл. Е. был рукоположен во пресвитера. Е. с детства проявлял необычайные способности в изучении Свящ. Писания, сочинений античных и раннехрист. авторов, вел благочестивый образ жизни. Одновременно с обучением при храме посещал занятия аббата Сперандео, автора сочинений по опровержению исламского вероучения (не сохр.) и «Мученичества» кордовских христиан святых Иоанна и Адульфа, погибших в начале правления эмира Абдаррахмана II (822-852). Ок. 848-850 г. Е. совершил путешествие на север Пиренейского п-ова. Поводом для поездки были розыски 2 братьев святого, уехавших торговать в империю зап. франков. Е. хотел побывать в иноземных мон-рях, но не смог выехать за пределы полуострова из-за военных действий. Он посетил только несколько мон-рей на полуострове, познакомился с настоятелями и др. церковными деятелями, в т. ч. с Толедским архиеп. Вистремиром († 858). В монастырях Е. обнаружил неизвестные ему книги, нек-рые, по свидетельству Альвара, он сумел увезти в Кордову. Среди них были трактат блж. Августина «О Граде Божием», сочинения Вергилия, Ювенала и др. античных авторов, собрание церковных гимнов. Эти книги стали основой б-ки Е., к-рую он впосл. открыл для всех желающих.

В 851 г. в Кордове началось жестокое гонение на христиан. По свидетельству Е. и Альвара, оно было инициировано эмиром Абдаррахманом II и Севильским архиеп. Рекафредом (850 - ок. 860), сотрудничавшим с мусульм. властями, в ответ на выступления группы христиан, презрительно упоминавших имя [Мухаммада](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html) и ислам в целом. Наказанием за это был смертный приговор, предусмотренный по мусульм. праву за преступления против религии. Мн. христиане, в т. ч. и Е., считали казненных мучениками. Однако нек-рые опасались, что их выступления могут привести к ужесточению политики мусульман по отношению к христ. общине, и отказывались признать их святыми.

Е. начал работать над соч. «Памятная книга святых» (Memorialis Sanctorum) об обстоятельствах гибели христиан. Опираясь на авторитет Свящ. Писания, он писал, что мученическая смерть за веру является главным оружием в борьбе против ислама. Кроме того, Е. проповедовал идеи мученичества в кругу родных и учеников. Среди погибших христиан были его родственники Павел и Христофор, воспитанники Санктий, Флора и Мария, Аврелий, Леовигильд, Леокрития. Осенью 851 г. Е. вместе с др. кордовскими клириками на неск. месяцев был заключен в тюрьму. Вскоре после освобождения святой принял участие в церковном Соборе, созванном по инициативе эмира Абдаррахмана II для решения вопроса о Кордовских мучениках. Е. выступил с речью в защиту мучеников, вызвав неудовольствие мусульм. властей. Собор вынес неоднозначное решение, признав погибших христиан святыми, но наложив запрет на принятие смерти за веру в дальнейшем. В 50-х гг. IX в. Е. был избран архиепископом Толедо, однако из-за отказа мусульм. властей утвердить избрание он не смог принять рукоположение и вступить на кафедру.

По словам Альвара, к Е. за помощью обратилась тайная христианка Леокрития, к-рая была дочерью мусульман и потому официально признавалась мусульманкой. Девушка, не желая скрывать свою веру, бежала из дома. Е. помогал ей скрываться от родителей, к-рые привлекли к поискам дочери мусульм. власти. Через нек-рое время мусульманам удалось разыскать Леокритию, с к-рой в этот момент находился Е. Представ перед судьей, он говорил о том, что как христианин и пресвитер он не мог отказать в помощи девушке. Е. закончил свою речь словами о несостоятельности мусульм. вероучения и проповедью Евангелия. Судья отправил его во дворец к советникам эмира, один из них уговаривал Е. отречься от своих слов, обещая, что впосл. он сможет безнаказанно исповедовать христ. веру. Е. отказался от этого предложения и был осужден на смерть. После казни святого один из стражников дворца эмира ночью направился к ручью попить воды и увидел тело Е. Священники в белых одеяниях молились и пели псалмы. Пораженный стражник побежал за товарищем, но, вернувшись к ручью, не обнаружил ничего необычного.

Е. был похоронен в ц. св. Зоила. В 883 г. по инициативе кор. Астурии Альфонса III Великого (866-910) мощи Е. и мц. Леокритии были перенесены из Кордовы в Овьедо, где также предположительно разместили и большое количество принадлежавших ему рукописей. В кафедральном соборе Спасителя для мощей была устроена специальная крипта (ныне крипта св. Леокадии). В 1303 г. рака с мощами Е. была помещена в часовне св. Михаила (Камара Санта). В 1737 г. частица мощей святого была перенесена в Кордову.

### Сочинения

Сохранилось 3 сочинения Е.- «Памятная книга святых», «Мученическое свидетельство» (Documentum martyriale) и «Оправдание мучеников» (Liber Apologeticus Martyrum). В Житии Е. также упоминается несохранившаяся работа по метрике лат. стиха. Главное произведение Е.- «Памятная книга святых», над к-рой он работал с 851 по 856 г. Сочинение состоит из 3 книг, 1-я содержит теоретическое обоснование добровольного мученичества и доказательства необходимости защиты веры в условиях мусульм. гонений, во 2-й и 3-й собраны сведения о Кордовских мучениках и о важных церковных событиях.

«Мученическое свидетельство» было написано осенью 851 г., во время заключения Е., и посвящено мученицам Флоре и Марии. Девушки, долгое время находившиеся в заключении, колебались и были готовы отказаться от своей веры. В написанной им книге Е. пытался поддержать Флору и Марию в их решении быть стойкими до конца. В «Оправдании мучеников» (857-858) рассказывается о страстях Кордовских мучеников Рудерика и Соломона. Сохранилось также неск. посланий Е. к св. Альвару, письмо Бальдеготоне, сестре мц. Флоры, и Памплонскому еп. Вилиесинду. Рукописи сочинений Е. в Овьедо пролежали в безвестности несколько столетий и были обнаружены в сер. XVI в. Хронист испан. кор. Филиппа II Амбросио де Моралес опубликовал их (Divi Eulogii Cordubensis Martyris, Doctoris et electi Archiepiscopi Toletani opera. Compluti, 1574). С нач. XVII в. сведений о местонахождении рукописей нет, все последующие издатели сочинений Е. опирались на публикацию Моралеса, к-рый единственный работал непосредственно с рукописями Е.

Интерес к личности Е. возник сразу же после издания его сочинений, к-рые отражают позицию Е. в вопросе о проблеме мученичества христиан в мусульм. Кордове. Существуют разные оценки участия святого в выступлениях мучеников. Испан. историки (Ф. Х. Симонет, И. де лас Кахигас, Х. Перес де Урбель, Б. Хименес Дуке) считают Е. вдохновителем выступлений христиан, оценивая их как один из этапов борьбы христиан с завоевателями-мусульманами. Англоязычные ученые (К. Б. Вольф, Н. Даниел) полагают, что Е. не принимал участия в этом движении, но лишь использовал его в личных целях и только описывал страдания кордовских христиан. Испан. исследователь Х. М. Саэс (Sáez. 2006) рассматривает деятельность Е. скорее как защиту погибших мученической смертью христиан от недоброжелателей, а не как подготовку их к принятию смерти за веру.

## Сочинения

Memorialis Sanctorum // PL. 115. Col. 731-818 (= CSMA. Vol. 2. P. 363-459); Documentum Martyriale // Ibid. Col. 819-834 (= CSMA. Vol. 2. P. 459-475); Liber Apologeticus Martyrum // Ibid. Col. 851-870 (= CSMA. Vol. 2. P. 475-495); Epistolae // Ibid. Col. 841-852 (= CSMA. Vol. 2. P. 495-503).

## Источники

BHL, N 2704; ActaSS. Mart. T. 2. Col. 88-97;Alvarus. Vita Eulogii // PL. 115. Col. 705-724 (= CSMA. Vol. 1. P. 330-343).

## Литература

Baudissin W., von. Eulogius und Alvar. Lpz., 1872; Simonet F. J. Historia de los mozárabes de España. Madrid, 1897. Vol. 2. P. 380-485; Gaiffier B., de. Les notices hispaniques dans le martyrologe d'Usuard // AnBoll. 1937. Vol. 55. P. 268-284; Pérez de Urbel J. S. Eulogio de Córdoba o la vida andaluza en el siglo IX. Madrid, 19422; Cagigas I., de Las. Minorías étnico-religiosas de la Edad Media Española. Madrid, 1947. Vol. 1: Los mozárabes. P. 181-209; Colbert E. P. The Martyrs of Córdoba: A Study of the Sources. Wash., 1962; Vives J. Euloge de Cordoue // DHGE. T. 15. Col. 1389-1395; Rivera Recio J. F. Eulogio di Cordova // BiblSS. Vol. 5. Col. 218-219; Wolf K. B. Christian Martyrs in Muslim Spain. Camb., 1988; Sáez J. M. El movimiento martirial de Córdoba: Notas sobre la bibliografía. Alicante, 2006; Рыбина М. В. Евлогий Кордовский: Священнослужитель, интеллектуал и мученик // Испанский альманах. М., 2007. Вып. 1.

М. В. Рыбина
