---
article_title: ЕВЛОГИЙ
volume: '17'
page_numbers: 168-169
source_url: https://pravenc.ru/text/187196.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:11:34Z'
---

[греч. Εὐλόϒιος] (Курилас) (1880, Корча (греч. Корица), ныне Албания - 21.04.1961, Афины), митр. Корицкий (1937-1939), историк, писатель. В юном возрасте приехал на Св. Гору Афон и принял монашество в мон-ре Филофея. Позднее перешел в Великую Лавру. Учился в Афонской академии (Афониада). Изучая в Афинском ун-те теологию и филологию, активно участвовал в греч. народно-освободительном движении в Македонии. В 1908 г. Е. приехал в Македонию, организовал партизанское движение в г. Корча.

После возвращения в Афины Е. 2 года был членом подпольного национально-освободительного движения. В 1910 г. ездил для сбора пожертвований в Египет. В Каире организовал греко-албан. освободительное движение и привлек албанцев к борьбе против турок и болгар. В начале 1-й Балканской войны (1912-1913) Е. укрылся на горе Афон, затем собрал вооруженное ополчение в горах на п-ове Халкидики. После освобождения Фессалоники греками вернулся на Св. Гору и выступил против планов русских по интернационализации Св. Горы. В 1915-1923 гг. преподавал в гимназии в Афинах. В 1924 г. вернулся в Великую Лавру. Будучи протом (верховным надзирателем) Св. Горы (1930-1931), добился восстановления Афониады. В 1935 г. получил степень д-ра философии в Афинском ун-те. Преподавал в Фессалонике новую греч. историю.

В 1937 г. Е. был поставлен митрополитом Корицким, но в 1939 г. изгнан с кафедры в связи с оккупацией Албании итальянцами. С 1942 по 1949 г. профессор истории в Афинском ун-те.

Е. искал и изучал рукописи в б-ках Св. Горы, мон-рях Метеоры, Патмоса и Афин, многие из них издал. Наиболее значительные работы Е.: «῾Ιστορία τοῦ ᾿Ασκητισμοῦ ᾿Αθωνῖται» (1929) [История аскетизма: афониты]; «Κατάλοϒος τῶν χειροϒράφων κωδίκων τοῦ ῾Αϒίου ῎Ορους, μὴ ὑπαρχόντων ἐν τῷ καταλόϒῳ τοῦ Σπ. Λάμπρου» (1942) [Каталог кодексов рукописей Св. Горы, не вошедших в каталог Сп. Ламброса]; «῾Ελληνισμὸς κα χριστιανισμὸς κατὰ τοὺς πρώτους αἰῶνας» (1944) (Эллинизм и христианство с первых веков); «Πατριαρχικὴ ῾Ιστορία» (1951) (История Патриархата). Неизданные работы Е.: «История науки» в 3 томах, «Словарь научных терминов естественных наук» в 5 томах. Е. собрал богатую б-ку, части к-рой хранятся в г. Корча, в мон-ре Великая Лавра и в Афинах.

## Сочинения

Κατάλοϒος τῶν κωδίκων τῆς ἱεράς σκήτης τῶν Καυσοκαλυβίων κα τῶν καλυβῶν αὐτῆς. P., 1930; Μοναχολοϒία: Περ τοῦ ἐν ῎Αθῳ κοινοβίου. ᾿Αθῆναι, 1931; Τὸ μωρὸν ἅλας. Θεσσαλονίκη, 1933; ᾿Αλβανικα Μελέται, ἡ μετάφρασις τῆς Καινῆς Ϫιαθήκης εἰς τὸ ἀλβανικὸν ἥ τε Γρηϒορίου ᾿Αρϒυροκαστρίτου κα ἡ τοῦ Κωνσταντίνου Χριστοφορίδου, ξεταζόμεναι ἀπὸ ϒλωσσικῆς, ρμηνευτικῆς κα δοϒματικῆς ἀπόψεως κα περ τῆς λληνοαλβανικῆς διαλέκτου. Θεσσαλονίκη, 1933; Γρηϒόριος ᾿Αρϒυροκαστρίτης, ὁ μεταφραστὴς τῆς Καινῆς Ϫιαθήκης εἰς τὴν ἀλβανικὴν. ᾿Αθῆναι, 1935; Κύριλλος Προηϒούμενος Λαυριώτης ὁ χρονοϒράφος. ᾿Αθῆναι, 1935; Τὸ κράτος τῆς ᾿Αληθείας. ᾿Αθῆναι, 1944; Κατάλοϒος μητροπολιτῶν ῾Ηρακλείας τῆς Θράκης // Θρακικά. 1957. Τ. 27.

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1058-1059;Παπαδάκης Θεοδούλος, ἀρχιμ. Πραϒματεῖαι καί συϒϒραφαί τοῦ Εὐλοϒίου Κουρίλα // Θρακικά. 1963. Τ. 36.
