---
article_title: ЕВЛАЛИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: 148-149
source_url: https://pravenc.ru/text/187150.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:10:59Z'
---

(† 423), антипапа (29 дек. 418 - апр. 419). Сведений о Е. до его избрания на Римский престол не сохранилось. События евлалианской схизмы в Римской Церкви подробно представлены в офиц. донесениях рим. префекта Квинта Аврелия Симмаха имп. [Гонорию](https://pravenc.ru/text/Гонорию.html) и комиту Констанцию, в ответных посланиях императора к Симмаху, а также в письмах Гонория к папе [Бонифацию I](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций I.html>), к проконсулу Африки Ларгу и в письмах Ларга к Карфагенскому еп. Аврелию, вошедших в сборник папской корреспонденции [«Авелланово собрание»](<https://pravenc.ru/text/ Авелланово собрание .html>) (Collectio Avellana, сер. VI в.). Сведения, изложенные в жизнеописании Бонифация I в составе [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>), имеют второстепенное значение в силу субъективности источника и ошибочной интерпретации нек-рых фактов (напр., при изложении событий понтификата Бонифация I приводятся факты из жизни [Бонифация II](<https://pravenc.ru/text/Бонифация II.html>), избрание к-рого также сопровождалось схизмой). Недостоверной является и краткая заметка об осуждении Е. Собором 52 епископов в Каталоге Феликса IV (III) (сер. VI в.).

После кончины папы [Зосима](https://pravenc.ru/text/Зосима.html) (26 дек. 418) в Риме начались беспорядки. В день погребения папы, 27 дек., часть рим. клириков собралась в базилике Спасителя в Латеране и избрала папой архидиак. Е., грека по происхождению. В воскресенье 29 дек. там же состоялось посвящение Е. в епископский сан, которое совершил субурбикарный епископ Остии. В Liber Pontificalis ошибочно сообщается, что в тот же день во епископа был рукоположен и Бонифаций I. Из донесения Симмаха Гонорию следует, что 29 дек. Бонифаций был только избран: узнав о поставлении Е., несогласное с его избранием большинство рим. пресвитеров собралось в базилике Феодоры (местонахождение неизвестно) и избрало епископом Бонифация, рукоположение которого в соответствии с каноническими нормами было отложено до следующего воскресного дня (Coll. Avel. N 14; Symmachus. Ep. X 71). Сведения из донесения Симмаха подтверждаются сообщением Liber Pontificalis о том, что после кончины папы Зосима кафедра оставалась вакантной 10 (или 11) дней, т. о., возведение в сан Бонифация могло состояться не ранее 5 янв. 419 г.

3 янв. 419 г. имп. Гонорий признал законным папой Е. и направил в Рим трибуна и нотария Афродисия, чтобы тот проследил за исполнением распоряжения (Coll. Avel. N 15; Symmachus. Ep. X 72). Имп. послание было обнародовано в Риме 5 янв., уже после того как Бонифация рукоположили во епископа Римского в ц. св. Маркелла (из прошения рим. пресвитеров к Гонорию известно, что рукоположение Бонифация совершалось 9 епископами - Coll. Avel. N 17; Symmachus. Ep. X 74; Bonifatius. Ep. 1). В соответствии с распоряжением императора Симмах допустил Е. для совершения богослужений в базилику св. Петра. Бонифаций же был вызван к префекту с требованием прекратить беспорядки и организацию процессий, на что тот ответил отказом. О беспорядках, устраиваемых Бонифацием и его сторонниками в Риме, Симмах донес императору 8 янв. 419 г. (Coll. Avel. N 16; Symmachus. Ep. X 73). Однако вскоре в Равенну с петицией обратились рим. пресвитеры, доказывая каноничность избрания и рукоположения Бонифация (Coll. Avel. N 17; Symmachus. Ep. X 74; Bonifatius. Ep. 1).

По решению императора дело обоих претендентов на Римский престол передавалось на рассмотрение Собора. 18 янв. 419 г. император в письме к Симмаху потребовал прислать в Равенну как Бонифация, так и Е. (Coll. Avel. N 18; Symmachus. Ep. X 75). Состоявшийся в кон. февр.- нач. марта 419 г. Собор в Равенне постановил, что ни один из претендентов не может иметь папскую власть; Бонифацию и Е. предписывалось покинуть Рим (Coll. Avel. N 20-28). Резиденцией Е. стал г. Анций близ Рима. Разрешение конфликта откладывалось до созыва более представительного Собора, намеченного на 13 июня, куда были приглашены епископы из Галлии и Африки (Coll. Avel. N 35-36).

Поскольку приближались пасхальные торжества, которые требовали присутствия в городе епископа, имп. Гонорий поручил прибыть в Рим Ахиллею, еп. Сполетия (ныне Сполето, обл. Умбрия) (Coll. Avel. N 21; Symmachus. Ep. X 77). К этому времени сторонникам Бонифация удалось склонить на свою сторону сестру императора [Галлу Плацидию](<https://pravenc.ru/text/Галлу Плацидию.html>). С кон. марта 419 г. вся переписка рим. префекта Симмаха с императором проходила через ее мужа, комита Констанция.

18 марта, за 12 дней до Пасхи (30 марта), Е. вернулся в Рим. Однако через 3 дня по распоряжению императора в Рим прибыл Ахиллей Сполетийский. Его приезд стал причиной новых беспорядков в городе. Вооруженные сторонники Е., недовольные появлением чужого епископа, собрались на форуме Веспасиана и отказались пускать епископа в Латеранскую базилику (Coll. Avel. N 29; Symmachus. Ep. X 79). 25 марта имп. Гонорий распорядился выдворить Е. из Рима и предоставить возможность Ахиллею совершить пасхальные торжества в городе (Coll. Avel. N 31; Symmachus. Ep. X 79). Е. отказался покинуть город. Симмаху пришлось применить силу, чтобы выдворить его и его сторонников из Латеранской базилики, к-рая была взята под охрану. Префект также арестовал нек-рых рим. клириков, наиболее ревностных сторонников Е. 3 апр. 419 г. имп. Гонорий признал законным Римским папой Бонифация I и предписал способствовать его возвращению в Рим (Coll. Avel. N 33; Symmachus. Ep. X 81).

Согласно Liber Pontificalis, после кончины папы Бонифация I (422) среди рим. клира возник план возвращения Е. и возведения его в сан Римского епископа, однако тот отказался от предложения. Возможно, подобный план существовал и летом 420 г., когда Бонифаций тяжело заболел. В послании Бонифацию от 1 июля 420 г. имп. Гонорий сообщает, что он озабочен тем, как бы в случае кончины папы в Римской Церкви не возникла новая схизма (Coll. Avel. N 37; Bonifatius. Ep. 8).

Согласно Liber Pontificalis, евлалианская схизма продолжалась 7,5 месяца. Однако корреспонденция, представленная в «Авеллановом собрании» и посвященная событиям в Риме, датируется не позднее сер. апр. 419 г., когда Бонифаций I, утвержденный императором в сане Римского епископа, вступил в город и официально занял кафедру. Каноническое положение изгнанного из Рима Е. оставалось неопределенным до сер. авг. 419 г. В Liber Pontificalis сообщается, что он получил епископскую кафедру в Кампании. В Каталоге Феликса IV уточняется, что Е. был назначен епископом г. Непет (ныне Непи, обл. Лацио). Скончался Е., как отмечено в Liber Pontificalis, через год после Бонифация, т. е. в 423 г.

## Источники

Coll. Avel. T. 1. N 14-37. P. 59-84; LP. T. 1. P. LXII, 88-89, 227-229; T. 3. P. 84;Anastasius Bibliothecarius. Historia de vitis Romanorum Pontificum. 44. 60-61 // PL. 128. Col. 185-187; Symmachus Q. A. Ep. X 71-83 // PL. 18. Col. 397-406; Bonifatius I, papa. Ep. 1, 8 // PL. 20. Col. 750-751, 768-769; Henschenius G. Diatriba praeliminaris in catalogos veteres romanorum pontificum // ActaSS. Apr. T. 1. P. XXXIII.

## Литература

Duchesne L. Histoire ancienne de l'Église. P., 19115. Vol. 3. P. 247-250; Caspar E. Geschichte des Papsttums. Tüb., 1930. Bd. 1. S. 361-364; Fliche, Martin. HE. Vol. 4. P. 252-253; Seppelt. Geschichte. Bd. 1. S. 154-155; Marot H. Eulalius (1) // DHGE. T. 15. Col. 1385; Задворный В. Л. История Римских пап. М., 1995. Т. 1. С. 208-210.

Д. В. Зайцев
