---
article_title: ЕВДОКСИЯ
author: Д. В. Зайцев, Ю. А. Казачков
volume: '17'
page_numbers: 137-138
source_url: https://pravenc.ru/text/187112.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:10:30Z'
---

[Элия Евдоксия; лат. Aelia Eudoxia; греч. Εὐδοξία] († 6.10.404, К-поль), имп. Вост. Римской (Византийской) империи (с 9 янв. 400), жена имп. [Аркадия](https://pravenc.ru/text/Аркадия.html) (395-408). Мать Е.- римлянка, отец - Флавий Баутон, франк. полководец при императорах Грациане (375-383) и Валентиниане II (375-392), консул 385 г. После кончины отца Е. воспитывалась в доме главнокомандующего (magister militum) Промота. По сведениям источников, Е. отличалась необыкновенной красотой (см., напр.: Zosim. Hist. V 3. 2). Проект брака Е. с имп. Аркадием принадлежал препозиту (praepositus sacri cubiculi) евнуху Евтропию, к-рый стремился разрушить планы могущественного префекта претория Востока галла Руфина, хотевшего женить императора, регентом к-рого он был, на своей дочери. Неизвестно отношение имп. [Феодосия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Феодосия I Великого.html>) (379-395), отца Аркадия, к этому проекту, т. к., вероятно, эта идея возникла у Евтропия уже после смерти Феодосия I (17 янв. 395). Свадьба Аркадия и Е. состоялась 27 апр. 395 г. В этом браке Е. родила 5 детей: Флакиллу (Флациллу; 397-403?), Пульхерию (399-453), Аркадию (400-444), Феодосия (401-450; впосл. имп. [Феодосий II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) (408-450)) и Марину (403-449).

После убийства Руфина (нояб. 395) фактическая власть в вост. части империи перешла к Евтропию, к-рый в 398 г. стал патрикием, а в 399 г.- консулом (до него эти титулы никогда не давались евнухам); ему были даже поставлены статуи. На фоне безвольного, вялого и слабого здоровьем имп. Аркадия Е. оказалась у власти наравне с Евтропием и сыграла решающую роль в ссылке и последующей казни евнуха (кон. 399). 9 янв. 400 г. Е. была провозглашена августой. До этого наделение императрицы титулом августы было редким явлением (за IV в. только 2 из 7 императриц получили этот титул); впервые новый статус жены императора был приравнен к статусу самого императора, извещения об этом (laureatae) были разосланы по всей империи. Это событие было встречено с неприязнью на Западе, т. к. имп. [Гонорий](https://pravenc.ru/text/Гонорий.html) не наделил титулом августы ни 1-ю, ни 2-ю свою жену. Т. о., статус Е. положил начало визант. концепции августы, развитой в последующие века. На монетах Е. изображалась не в одеянии августов, как, напр., имп. Флакилла, мать имп. Аркадия, в плаще paludamentum с фибулой. Е. была представлена в момент коронации десницей Божией, что подчеркивало сакральную составляющую полученной ею власти. Наделенная от природы сильным, деятельным и властным характером, а также, по словам Филосторгия, «варварской отвагой» (Philost. Hist. eccl. XI 6. 3-5), Е. была фактической правительницей империи. Однако, по мнению нек-рых исследователей (Liebeschuetz. 1990. P. 201), политическая роль Е. сводилась в основном к закулисной игре в соответствии с традиц. местом женщины в рим. сенаторском обществе. Полнота власти оставалась в руках Аркадия, Е. не имела отношения к публичным актам имп. правления, ее внешняя роль ограничивалась придворным церемониалом, но она ловко владела рычагами давления на мужа.

Е. играла большую роль в религ. жизни. Будучи преданной сторонницей вероучения, принятого на первых Вселенских Соборах (325 и 381), Е. поначалу оказывала помощь (в т. ч. и финансовую) К-польской Церкви и покровительство свт. [Иоанну Златоусту](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Златоусту.html>), когда тот стал епископом К-польским (26 февр. 398). В ответ на арианские процессии по инициативе святителя в К-поле были организованы регулярные ночные правосл. крестные ходы, Е. оказывала непосредственную помощь в их проведении. В источниках не раз отмечаются благотворительная деятельность Е. и ее пожертвования приходившим к ней просителям, а также на богоугодные дела (в частности, денежная помощь на строительство храма и странноприимного дома в г. [Газа](https://pravenc.ru/text/Газа.html)). Пользуясь своим влиянием на имп. Аркадия, Е. сумела осуществить ряд действий, направленных на укрепление Православия в империи (напр., убедила мужа закрыть языческий храм в Газе, притом что Аркадий поначалу был против, опасаясь лишиться значительных для казны фискальных сборов).

Большинство сведений о Е. связаны с периодом пребывания в К-поле свт. Иоанна Златоуста (398-404). После периода мирного и дружеского общения Е. со святителем наступило нек-рое отчуждение, вызванное обличительными проповедями еп. Иоанна, в к-рых он высказывался против церемониальных придворных формальностей и этикета, называя их тщеславием (κενοδοξία). Это породило неприязнь к епископу Е. и особенно придворных дам, к мнению к-рых она прислушивалась. В 398 или 399 г. в К-поль приехал епископ сир. г. Габала [Севериан](https://pravenc.ru/text/Севериан.html) - то ли по приглашению Аркадия и свт. Иоанна Златоуста, то ли для того, чтобы заработать денег проповедованием, что в ту пору было довольно распространенной практикой. Обладая блестящим даром слова, Севериан Габальский заменял еп. Иоанна в роли столичного проповедника, когда тот отлучался, и заслужил большое доверие имп. четы. В 401 или 402 г. еп. Иоанн на неск. месяцев уехал в М. Азию, и во время его отсутствия Севериан поссорился с архидиак. Серапионом, к-рый был правой рукой еп. Иоанна. Вернувшись в К-поль, свт. Иоанн настоял на выдворении Севериана из города, и только Е. удалось его уговорить вернуть Габальского епископа. Эта история осложнила взаимопонимание между Е. и свт. Иоанном, а Севериан стал непримиримым врагом Иоанна, объединившись с др. епископами. Реальное противостояние Е. и свт. Иоанна Златоуста началось, когда последний обличил императрицу в проповеди, якобы сравнив с нечестивой Иезавелью (ср.: 3 Цар 21. 1-16), а также распорядился захлопнуть дверь храма перед пришедшей на службу Е. Поводом послужило то, что Е. отобрала у вдовы сенатора виноградник (хотя достоверность этой истории исследователями оспаривается). Росло недовольство свт. Иоанном со стороны еп. [Феофила](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) Александрийского и его сторонников, желавших низложить святителя. Удачным поводом стало обвинение Иоанна в оригенизме в связи с принятием святителем в К-поле монахов-беженцев с Нитрийской горы (см. ст. [Египетские мученики](<https://pravenc.ru/text/Египетские мученики.html>)), изгнанных Феофилом. Выдвинув ряд обвинений, противники свт. Иоанна с санкции имп. Аркадия и Е. созвали Собор «у Дуба» (по названию предместья р-на Халкидон), на к-ром свт. Иоанн Златоуст был заочно осужден и затем выслан из К-поля (403). Это вызвало народное неудовольствие, к-рое совпало с землетрясением в К-поле и одним происшествием в покоях Е. (речь может идти либо о выкидыше у Е., либо о внезапной смерти ее дочери Флакиллы). Эти события напугали императрицу, и она распорядилась вернуть свт. Иоанна Златоуста в К-поль. Но через неск. месяцев (кон. 403) к-польским префектом Симпликианом в городе на пл. Питтакион была установлена статуя Е. на порфирной колонне (чего не удостаивалась до нее ни одна императрица) и устроены по этому поводу всенародные празднества. В ответ свт. Иоанн произнес в храме проповедь, в к-рой намекал, что видит в происходящем проявления язычества, и сравнивал Е. с Иродиадой (этот факт также под сомнением). В результате отношения свт. Иоанна и Е. испортились окончательно, так что имп. чета даже проигнорировала Рождественскую службу 403 г., к-рую возглавлял святитель. Перед Пасхой (17 апр. 404) ему было предписано имп. Аркадием покинуть храм, однако епископ не послушался. Столкновение с войсками привело к кровопролитию в церкви, а затем храм выгорел. Антииоанновская коалиция вместе с Е. ходатайствовала перед имп. Аркадием о ссылке свт. Иоанна Златоуста, и 20 июня 404 г. тот был окончательно низложен и сослан в г. Кукус в пров. М. Армения, по пути в г. Питиунт (ныне Пицунда), к новому месту ссылки, он скончался (407). Е. умерла в преждевременных родах и была похоронена в к-польской ц. св. Апостолов.

## Источники

Socr. Schol. Hist. eccl. VI 8-23; Sozom. Hist. eccl. VIII 7-20, 27; Philost. Hist. eccl. XI 6; Zosim. Hist. V 3, 18, 23; Marc. Diac. Vita Porph. 36, 38, 39; Chron. Pasch. // PG. 92. Col. 776-781; Phot. Bibl. Cod. 96; Pallad. Dial. de Vita Ioan. Chrysost. P. 51; Marcellinus Comites. Chronicon / Ed. T. Mommsen // MGH. AA. T. 11. P. 64, 68.

## Литература

Seeck O. Aelia Eudoxia // Pauly, Wissowa. Bd. 6. Sp. 917-925; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 2. Pt. 1. P. 137-154; Duchesne L. Histoire anciennne de l'Église. P., 1910. T. 3. P. 69-98; Leclercq H. Eudoxie // DACL. T. 5. Pt. 1. Col. 692-694; Setton K. M. Christian Attitude towards the Imperor in the Fourth Century. N. Y., 1941. P. 163-195; Demougeot E. De l'unité à la division de l'Empire Romain: 395-410. P., 1951. P. 296-337; Stein E. Histoire du Bas-Empire. P., 1959. T. 1. P. 241-245; Dagron G. Naissance d'une capitale: Constantinople et ses institutions de 330 à 451. P., 1974. P. 498-501; Holum K. G. Theodosian Empresses: Women and Imperial Dominion in Late Antiquity. Berkeley, 1982. P. 48-78; Liebeschuetz J. H. W. G. The Fall of John Chrysostom // Nottingham Mediaeval Studies. 1985. Vol. 29. P. 1-31; idem. Barbarians and Bishops: Army, Church and State in the Age of Arcadius and Chrysostom. Oxf., 1990. P. 166-207; Cameron A., Long J. Barbarians and Politics at the Court of Arcadius. Berkeley, 1993. P. 170-173; Brottier L. L'impératrice Eudoxie et ses enfants // RSR. 1996. Vol. 70. P. 313-332.

Д. В. Зайцев, Ю. А. Казачков
