---
article_title: ЕВЛАЛИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: '147'
source_url: https://pravenc.ru/text/187144.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:10:55Z'
---

[лат. Eulalius] (нач. VI в.), свт. (пам. зап. 10 февр.), еп. г. Сиракузы (Сицилия). Его имя упоминается в актах Римского Собора (нояб. 502). На Соборе была пересмотрена конституция префекта Италии Василия (483), устанавливавшая порядок утверждения Римского папы светской властью. Е. выступил с критикой конституции, принятой по инициативе мирянина и не подписанной епископами. Однако участники Собора высказались лишь за смягчение тех ограничений, к-рые налагались конституцией. Папа получил возможность распоряжаться мелкой собственностью Римской кафедры и передавать земли в долгосрочную аренду. Подпись Е. под постановлениями Собора стоит на 4-м месте, после подписей папы [Симмаха](https://pravenc.ru/text/Симмах.html) и архиепископов Медиолана (ныне Милан) и Равенны (Mansi. T. 8. Col. 263, 266, 268). Также на 4-м месте имя Е. стоит в актах Римского Собора 503 г., к-рый выступил на стороне папы Симмаха против антипапы [Лаврентия](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html) и заявил о неподсудности Римского папы остгот. кор. [Теодориху Великому](<https://pravenc.ru/text/Теодориху Великому.html>) (Ibid. Col. 300, 307).

Е. состоял в дружеском общении со св. [Эннодием](https://pravenc.ru/text/Эннодием.html), еп. Тицинским (Павийским); сохранилось 2 послания Эннодия к Е. О Е. упоминается в Житии свт. [Фульгенция](https://pravenc.ru/text/Фульгенция.html) Руспийского, составленном карфагенским диак. Фульгенцием Феррандом. Свт. Фульгенций бежал из Африки, спасаясь от арианского гонения, и был радушно принят на Сицилии. Е. поселил святителя в основанном им для уединенной молитвы мон-ре в пригороде Сиракуз. Вероятно, этот мон-рь находился на территории совр. сел. Приоло-Гаргалло, где до наст. времени сохранились руины монастырской ограды и небольшой ц. св. Фоки. Фульгенций рассказал о намерении отправиться в егип. Фиваиду, но Е. отговорил его, напомнив, что егип. монахи не поддерживают общения с Римской Церковью. Эти события могли относиться к кон. V в., когда среди егип. монашества получило распространение монофизитство.

На о-ве Сицилия сложилось местное почитание Е., его имя значится в сицилийских церковных календарях (Mancaruso M. Kalendarium Sanctorum fidelissimae Urbis Syracusarum. Syracusis, 1764. P. 12) и отсутствует в Римском Мартирологе.

## Источники

ActaSS. Febr. T. 2. P. 889;Ennodius Ticinensis. Ep. III 18; IV 3 // PL. 63. Col. 64, 71; Ferrandus Cartaginensis. Vita S. Fulgentii. 12 // PL. 65. Col. 128-129.

## Литература

Lanzoni. Diocesi. P. 638; Pace B. Arte e Civiltà della Sicilia antica. Mil., 1949. Vol. 4: Barbari e bizantini. P. 244, 328; Bellucci A. Il culto dei Martiri Scillitani a Napoli e S. Fulgenzio di Ruspe a Siracusa // Atti del I Congr. Nazionale d'Archeologia Cristiana: Siracusa, 1950. R., 1952. P. 85-87; Garana O. Eulalio di Siracusa // BiblSS. Vol. 5. Col. 210-213.

Д. В. Зайцев
