---
article_title: ЕВПРАКСИЯ (АДЕЛЬГЕЙДА) ВСЕВОЛОДОВНА
author: А. В. Назаренко
volume: '17'
page_numbers: 194-195
source_url: https://pravenc.ru/text/187272.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:12:29Z'
---

(ок. 1070 - 9/10.07.1109), дочь киевского кн. [Всеволода (Андрея) Ярославича](<https://pravenc.ru/text/Всеволод (Андрей) Ярославич.html>) от 2-го брака с кнг. Анной (распространенное мнение о половецком происхождении матери Е. В. не подтверждается источниками, хотя вероятно с т. зр. политической ситуации кон. 60-х гг. XI в.). После 1082 г. (скорее всего в 1085/86) Е. В. была выдана замуж за маркграфа саксон. Северной марки Генриха III Штадена. Штадены состояли в родстве с герм. королями из Франконской (Салической) династии; есть основания полагать, что брак Е. В. скреплял русско-нем. политический союз против польск. кн. Владислава I, имевший и церковный аспект: креатура герм. имп. [Генриха IV](<https://pravenc.ru/text/Генриха IV.html>) антипапа [Климент III](<https://pravenc.ru/text/Климент III.html>) направил Киевскому митр. [Иоанну II](<https://pravenc.ru/text/Иоанну II.html>) послание о воссоединении Церквей. Можно полагать, что именно в связи с этим предложением в течение всего 1086 г. в К-поле пребывал не названный по имени «русский митрополит», вероятно Переяславский митр. Ефрем.

Брак Е. В. был недолгим: летом 1087 г. Генрих III Штаден умер. Однако Е. В. не покинула Германию и не позднее осени 1088 г. была обручена с имп. Генрихом IV, также недавно овдовевшим. Это свидетельствует о взаимной заинтересованности Руси и Германии в сохранении политического союза. Скорее всего в июне-июле 1089 г. в Кёльне состоялись коронация и бракосочетание Е. В. Она приняла тронное имя Адельгейда (Адельхайда), типичное для Саксонской и Салической династий. О деятельности Е. В. как герм. императрицы сведений нет, известно лишь, что в 1092 г. умер ее недавно родившийся сын.

В апр. 1093 г. умер Всеволод Ярославич. Тогда же последовало резкое ухудшение отношений между Генрихом IV и Е. В., к-рое привело к ее заключению в Вероне (с 1090 император находился в военном походе в Италии). Не исключено, что напряженность нарастала постепенно и может объясняться политикой отца Е. В., имевшего после 1089 г. какие-то контакты с папой Римским [Урбаном II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>), противником Генриха IV. Это, как и сближение между Урбаном II и визант. имп. [Алексеем I Комнином](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>), означало крушение планов герм. императора на изоляцию папства. В нач. 1094 г. при помощи североитал. противников императора, тосканской герцогини Матильды и ее мужа герц. Вельфа (впосл. баварского герц. Вельфа V) Е. В. удалось бежать. На Соборах в Констанце (апр. 1094) и Пьяченце (март 1095) она выступила с разоблачениями безнравственности и развратности своего мужа. Поступок Е. В. дал Урбану II удобный повод для нового отлучения Генриха IV от Церкви. Е. В. после публичного покаяния была прощена папой и Собором и освобождена от епитимии. Вскоре через Венгрию, где она провела нек-рое время при королевском дворе и откуда Генрих IV безуспешно пытался вернуть ее, посылая в Венгрию своих послов, возвратилась на Русь. Нек-рые данные позволяют предположить, что следствием этих событий стало политическое сближение [Владимира (Василия) Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Василия) Всеволодовича.html>) Мономаха, брата Е. В., тогда князя переяславского, с главным противником императора в Германии - баварским герц. Вельфом IV.

После смерти Генриха IV (7 авг. 1106) Е. В., согласно ПВЛ, приняла монашеский постриг (6 дек. 1106); ее брак с герм. императором, вероятно, так и не был расторгнут. В каком именно мон-ре окончила свои дни Е. В., неизвестно. Составитель анналов кёльнского мон-ря св. Дисибода, донесший в целом довольно подробную информацию о судьбе императрицы, сообщает, что на родине она стала настоятельницей мон-ря. Эти данные, если они верны, противоречат предположению, что Е. В. вступила в фамильный киевский Андреевский мон-рь, где подвизалась ее овдовевшая мать, а настоятельницей была старшая сестра прп. [Анна](https://pravenc.ru/text/Анна.html) (Янка). Так или иначе Е. В. была похоронена в соборе Печерского мон-ря «у дверии яже к югу, и зделаша над нею божонку, идеже лежит тело ея, в то же лето месяца декабря в 2 день» (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 284). Эта исключительная по своей подробности запись, равно как и сам факт погребения в Печерском мон-ре, свидетельствует об особых связях Е. В. с обителью, может быть о богатом вкладе.

## Источники

Annalista Saxo, a. 1082 / Ed. G. Waitz // MGH. SS. T. 6. P. 720-721; Chronica ecclesiae Rosenfeldensis seu Hassefeldensis // Monumenta inedita rerum Germanicarum, praecipue Bremensium / Ed. J. Vogt. Bremen, 1740. T. 1. P. 125;Frutolfi Chronicon, a. 1089 // Frutolfs und Ekkehards Chroniken und die anonyme Kaiserchronik / Hrsg. F.-J. Schmale, I. Schmale-Ott. Darmstadt, 1972. P. 104. (AQDGM; 15); Liber de unitate ecclesiae conservanda. 26, 35 / Ed. I. Schmale-Ott // Quellen zur Investiturstreit. Darmstadt, 1984. P. 486, 528. (AQDGM; 12b); Annales Corbeienses, a. 1094 / Ed. G. H. Pertz // MGH. SS. T. 3. P. 7; Annales St. Disibodi, a. 1093 / Ed. G. Waitz // MGH. SS. T. 17. P. 14; Bernoldi Chronicon, a. 1094-1095 / Ed. G. H. Pertz // MGH. SS. T. 5. P. 457-458, 462; Deusdedit cardinalis Libellus contra invasores et symoniacos et reliquos schismaticos. 12 / Ed. E. Sackur // MGH. Lib. T. 2. P. 330; Gerhohi praepositi Reichersbergensis De investigatione antichristi. I 17 / Ed. E. Sackur // MGH. Lib. T. 3. P. 324; Alberto. Annales Stadenses / Ed. I. M. Lappenberg // MGH. SS. T. 16. P. 316-317; Donizone, presbytero. Vita Mathildis celeberrimae principis Italiae carmine scripta a Donizone presbytero, qui in arce Canusina vixit. 8 / Ed. L. Simeoni. Bologna, 1931-1940. P. 80.

## Литература

Krug Ph. Eupraxia // idem. Forschungen in der älteren Geschichte Russlands. St.-Pb., 1848. Bd. 2. S. 579-618; Lorenz H. Bertha und Praxedis, die beiden Gemahlinnen Heinrichs IV. Halle, 1911; Шайтан М. Э. Германия и Киев в XI в. // ЛЗАК. 1927. Т. 1(34). С. 14-19; Розанов С. П. Евпраксия-Адельгейда Всеволодовна (1071-1109) // Изв. АН СССР. Отд-ние обществ. наук. Л., 1929. № 8. С. 617-646; Понырко Н. В. Эпистолярное наследие Др. Руси: XI-XIII вв. СПб., 1992. С. 26-28, 60; Назаренко А. В. Древняя Русь на междунар. путях: Междисциплинарные очерки культурных, торговых, полит. связей IX-XII вв. М., 2001. С. 539-558; он же. Западноевропейские источники // Древняя Русь в свете зарубежных источников. М., 20032. С. 373-378; он же. Владимир Мономах и Вельфы в кон. XI в. // Средневек. Русь. М., 2007. Вып. 7. С. 71-119; Rüss H. Eupraxia-Adelheid: Eine biogr. Annäherung // JGO. 2006. Bd. 54/4. S. 481-518.

А. В. Назаренко
