---
article_title: ЕВНУГОВСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: А. А. Турилов
volume: '17'
page_numbers: 183-184
source_url: https://pravenc.ru/text/187239.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:12:07Z'
---

чудотворный образ в мон-ре [Хиландар](https://pravenc.ru/text/Хиландар.html) на Афоне. Единственное свидетельство об иконе с таким названием содержится в записанном в Москве со слов участников хиландарского посольства 1558-1559 гг. рассказа о святынях этого мон-ря («Повесть страшна и ужаса исполнена и душеполезна верным, споведание о святых чюдотворных иконах, еже суть во Святей горе Афоньстей, в монастыри, глаголемем Хиландарь, како и что чюдодействують» - ГИМ. Хлуд. Д. 147. Л. 87).

С Е. и. связано чудо, происшедшее «некогда», в один из праздничных дней, во время крестного хода; судя по контексту («едино поприще от монастыря к морю»), можно полагать, что он совершался в сторону приморского пирга Хрусия (или Василиев), именуемого в «Повести...» «Василиевым городком». Иноки, несшие чудотворный образ, «неволею восхищени быша от некоя божественыя силы, и абие внесе их в море, вь дале единого врьжения стрелы». Там они вынуждены были «стояти на неодръжимей глубине, мало погрязши, яко час един, и паки изыдоша из моря невредими». С тех пор икона не выносилась за стены мон-ря для участия в монастырских литийных процессиях «за страх морского ношения», но прославилась многочисленными от нее исцелениями (упом. в «Повести...» без подробностей).

Происхождение названия Е. и. неизвестно, в «Повести...» объяснений не содержится. Оно не может быть возведено к нарицательному существительному «евнух» (притом что появление в слове «г» вместо «х» объяснимо фиксацией рус. писцом на слух произношения серб. рассказчика), поскольку ожидаемая форма прилагательного от него в данном случае - «Евнушеская» (Словарь рус. яз. XI-XVII вв. М., 1978. Вып. 5. С. 12). Вероятнее всего, происхождение наименования иконы каким-то образом связано с названием с. Евнухово (серб. также Емнухово, Емьнухово; позднейшее греч. Мунухи (Мунух, Менухово), ныне Мавроталаса) в нижнем течении р. Стримон (Струма), являвшегося центром обширного монастырского владения (метохии) в Юго-Вост. Македонии, пожалованного Хиландару в 1318 г. визант. имп. Андроником II Палеологом и принадлежавшего этой обители до кон. XVIII в. (Фотић А. Света Гора и Хиландар у Османском царству: XV-XVII в. Београд, 2000. С. 373-375, 378-383). Время пожалования определяет и предельно раннюю дату возможного появления иконы в Хиландаре. В позднейший период упоминания Е. и. в источниках неизвестны, среди совр. чтимых икон Хиландара образ с таким названием не фигурирует.

В монастырских преданиях XVIII-XIX вв. («Описание 20 монастырей Святой горы Афонской»; «Сказание о чудесах иконы Богоматери Троеручицы Хиландарской») сходный сюжет (представляющий осмысление и развитие изложенного) связывается с чудотворной иконой, именуемой [Попская](https://pravenc.ru/text/Попская.html) или «Правдолюбительница» (Краткое описание двадесят монастырей, обретающяся во Святой гору Афонской: Напечатася в типографии Солунской, в лето от Христа 1839 (переизд.: СПб., 1877. (Изд. ОЛДрП; 1); Штављанин-Ђорђевић Љ. Чудеса Пресвете Богородице Агапиjа Крићанина и ново чудо Богородице Троjеручице манастира Хиландара // АрхПр. 1984/1985. Књ. 6/7. С. 290). Возможно, после сер. XVI в. произошло слияние их почитания (ср. [Евхаитская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Евхаитская икона Божией Матери.html>)) или образ со временем получил др. название. Иконография неизвестна.

## Литература

Турилов А. А. Сказание о чудотв. иконах мон-ря Хиландар в рус. записи XVI в. // Чудотв. икона в Византии и Др. Руси. М., 1996. С. 519.

А. А. Турилов
