---
article_title: ЕВЛОГИЯ
author: А. А. Ткаченко
volume: '17'
page_numbers: 178-179
source_url: https://pravenc.ru/text/187216.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:11:48Z'
---

[греч. εὐλοϒία - благословение], в христ. традиции одно из возможных наименований получивших благословение [хлеба](https://pravenc.ru/text/хлеба.html),[воды](https://pravenc.ru/text/воды.html),[елея](https://pravenc.ru/text/елея.html), а в нек-рых случаях - сосудов, их содержащих ([ампул](https://pravenc.ru/text/ампул.html) и проч.), или иных святынь (небольших икон и проч.), раздаваемых в память о посещении мон-рей или совершении паломничеств. В НЗ греч. слово εὐλοϒία помимо своего основного значения использовано в отношении евхаристической Чаши (1 Кор 10. 16: τὸ ποτήριον τῆς εὐλοϒίας - семитизм, о происхождении, связи с иудейской практикой и точном значении к-рого существуют разные т. зр.; см. обзор в кн.: Thiselton A. The First Epistle to the Corinthians. Grand Rapids e. a., 2000. P. 752-768), а также в отношении материальной помощи, посылаемой в Иерусалим поместными общинами (2 Кор 9. 5).

В христ. лексиконе II-IV вв. термин εὐλοϒία встречается как обозначение [Евхаристии](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html) - или таинства в целом, или непосредственно Св. Даров (см.: Iust. Martyr. I Apol. 67. 5; Acta Thomae 26; 29; Orig. In Ier. hom. 19. 13; Euseb. Hist. eccl. V 24. 15; Basil. Magn. De Spirit. Sanct. 66; возможно, в этом же значении слово употреблено в 14-м и 32-м Лаодик.). В нек-рых памятниках IV-V вв. словом εὐλοϒία названы хлеб и вино, принесенные верными для совершения Евхаристии (Const. Ap. VIII 31. 2; Aug. Contr. litt. Petil. 3. 16. 19; Idem. Ep. 36. 8. 19), или приготовленные, но еще не освященные Дары (Areop. EH. 3. 2; 3. 3. 8) (см.: Stuiber. 1965. Sp. 914-916).

В последующую эпоху Е. стали называть не евхаристический, а получивший отдельное благословение хлеб, раздаваемый больным (Greg. Turon. Hist. Franc. 5. 14; Idem. Glor. Conf. 30), нуждающимся (Ioan. Mosch. Prat. spirit. 85) или всем верным (в т. ч. в визант. традиции - хлеб, благословляемый за всенощным бдением, см. [Благословение хлебов](<https://pravenc.ru/text/Благословение хлебов.html>) и др.) (см.: Franz. 1909). Подобный хлеб мог формироваться, аналогично [просфорам](https://pravenc.ru/text/просфорам.html), с использованием особой печати с тем или иным рисунком, так что верхняя корка выпеченного хлеба-Е. могла иметь определенное изображение; сохранился ряд печатей визант. времени, предназначенных для изготовления хлеба-Е. (см.: Galavaris. 1970).

Кроме того, Е. могли называть елей, воду, миро от св. мощей, посылаемые или приносимые в ампулах паломниками из Палестины и др. св. мест; наименование Е. распространилось и на сами эти ампулы (Leclercq. 1907; Grabar. 1958). Иногда Е. называли и различного рода подарки (как правило, что-то съестное), к-рыми христиане обменивались в знак дружбы (Eger. Itiner. 11. 1; 21. 3; Paul. Nol. Ep. 3. 6; Greg. Magn. Reg. epist. 13. 45; Venant. Fort. Carm. 10. 1. 9) (см.: Stuiber. 1965. Sp. 922-928).

## Литература

Leclercq H. Ampoules (à eulogies) // DACL. 1907. Vol. 1/2. Col. 1722-1747; Franz A. Die kirchlichen Benediktionen im Mittelalter. Freiburg i. B., 1909. Bd. 1. S. 229-263; Lampe. Lexicon. P. 569-570; Grabar A. Ampoules de Terre Sainte. P., 1958; Stuiber A. Eulogia // RAC. 1965. Bd. 6. Sp. 900-928; Galavaris G. Bread and the Liturgy: The Symbolism of Early Christian and Byzantine Bread Stamps. Madison (Wisconsin), 1970. P. 109-166; Di Berardino A. Eulogy // EEC. 1992. Vol. 1. P. 297.

А. А. Ткаченко
