---
article_title: ЕВЛОГИЙ СТРАННОПРИИМЕЦ
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
volume: '17'
page_numbers: '178'
source_url: https://pravenc.ru/text/187212.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:11:45Z'
---

[греч. Εὐλόγιος ὁ Ξενοδόχος], называемый также Камнесечец (ὁ Λατόμος) (VI в.), прп. Фиваидский (пам. 27 апр.). Повествование о Е. С. сохранилось в составе корпуса текстов, посвященных игум. прп. Даниилу Скитскому. Известны греч. (BHG, N 618a - 618b), эфиоп. и копт. редакции этого рассказа. Согласно греч. редакции, однажды прп. Даниил с учеником странствовали по Н. Египту и решили заночевать в одной деревне в Фиваиде. Но вместо того чтобы искать подходящий ночлег, авва Даниил приказал ученику ждать на площади посреди деревни. Когда ученик уже начал роптать, неожиданно появился старец, к-рый привел их вместе с др. странниками к себе в дом, накормил их и прислуживал им весь вечер. Авва всю ночь беседовал со старцем. По возвращении в Скит ученик уговорил авву рассказать историю этого человека. Им оказался каменотес Е. С., 100-летний старец, каждый вечер обходивший деревню в поисках странников и бедняков. Он кормил их и оставлял у себя на ночлег.

Когда Даниилу еще не было 40 лет, ему случилось воспользоваться гостеприимством Е. С., и он был так поражен его щедростью, что стал молить Господа, чтобы Он даровал тому богатство. Молитва была услышана, и вскоре Е. С. нашел сокровища, к-рые, боясь местных властей, сумел отправить в К-поль, куда вскоре перебрался сам. Благодаря богатству ему удалось стать важным чиновником и построить себе роскошный дворец. Через нек-рое время Даниилу было тревожное видение по поводу судьбы Е. С. Не найдя того в Фиваиде, Даниил направился в столицу, но стражники, избив его, не допустили во дворец Е. С.

Вскоре Даниил узнал, что Е. С. участвовал в заговоре против императора и вынужден был бежать из К-поля. Он вернулся в свою деревню и, опасаясь солдат императора, выдавал себя за паломника. Лишившись богатства и почестей, он вынужден был вернуться к ремеслу каменотеса, вспомнил прежний обычай и каждый день принимал у себя дома странников. Будучи глубоким старцем, Е. С. мирно скончался (подробнее см. в ст. [Даниил](https://pravenc.ru/text/Даниил.html), прп., игум. Скитский).

По расчетам Л. Клюнье, Е. С. должен был покинуть Египет не позднее 522 г., т. к. в повествовании сообщается, что он жил в К-поле в правление имп. Юстина I (518-527). Т. о., 2-я встреча Е. С. с прп. Даниилом произошла в 60-х гг. (Vie et récits de l'Abbé Daniel le Scétiote. P. III). Нек-рые совр. исследователи усматривают в описании поспешного бегства Е. С. из К-поля намек на восстание «Ника» (532), к к-рому тот мог быть причастен (ODB. Vol. 1. P. 584).

Эфиоп. редакция с португ. переводом была опубликована в 1897 г., в 1901 г. под рук. Клюнье в одном томе были собраны все известные редакции рассказов о прп. Данииле (в т. ч. сирийская, к-рая не содержит повествования о Е. С.). Греч. текст рассказа о Е. С. был издан по парижской рукописи X в. (Paris. gr. 241, Fol. 277v - 282) и сверен с др. списками (в основном парижскими и афонскими). Новейшее комментированное издание греч. редакции с англ. переводом было подготовлено Б. Дальманом и основано на списках, неизвестных Клюнье (Scorial. R. II. 1; Paris. gr. 919; Sinait. gr. 345; Vat. gr. 858).

В Синаксаре К-польской ц. сообщается, что праздник в честь прп. Е. С. справлялся в ц. св. Мокия (SynCP. P. 632, 638; Janin. Églises et monastères. P. 367-371). В нек-рых греч. синаксарях память Е. С. отмечена под 28 апр.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 3. P. 493; Vida do Abba Daniel do Mosteiro de Scete / Eds. L. Goldschmidt, Esteves Pereira F. M. Lisbone, 1897; St. Daniel of Sketis: A Group of Hagiographic Texts / Ed., intr., transl., comment. B. Dahlman. Uppsala, 2007; Vie et récits de l'abbé Daniele de Scété (VI s.) / Ed. L. Clugnet // ROC. 1900. Vol. 5. P. 50-73, 254-271, 370-391 [греч. Житие]; Idem / Ed. M. F. Nau // Ibid. P. 391-406; 1903. Vol. 8. P. 99 [сир.]; Idem / Ed. M. I. Guidi // Ibid. 1900. Vol. 5. P. 535-564; 1901. Vol. 6. P. 51-56 [копт.]; 1901. Vol. 6. P. 56-87 [введ. Л. Клунье]; Vie (et récits) de l'abbé Daniele le Scétiote (VI siècle) //Clugnet. Bibl. orient. Vol. 1. P. XVIII-XXXII [описание ркп., содерж. повесть о Е. С.], 30-47 [греч.], 83-99 [копт.], 102-106 [франц. пер. копт. ред.], 115-116 [эмендации к эфиоп. ред. по лиссабонскому изд.]; A Corpus of Christian Palestinian Aramaic. Vol. 3: The Forty Martyrs of the Sinai Desert, Eulogios the Stone Cutter, and Anastasia / Ed. and transl. by Ch. Muller-Kessler, M. Sokoloff. Groningen, 1996. P. 69-82.

## Литература

ΘΗΕ. 
Τ. 
5. 
Σ. 
1055; 
Sauget J.-M. Eulogio l'Ospitaliere // BiblSS. T. 5. Col. 222-223; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 147, 398.

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
