---
article_title: ЕВПРАКСИЯ
author: А. Н. Крюкова
volume: '17'
page_numbers: '190'
source_url: https://pravenc.ru/text/187263.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:12:23Z'
---

Евпра́ксия († ок. 393), прп. (пам. 12 янв.), мать прп. [Евпраксии](https://pravenc.ru/text/Евпраксии.html) (пам. 25 июля). Сведения о Е. содержатся в Житии ее дочери (BHG, N 631-631m). Наиболее полное описание, по-видимому, находится в неизданном тексте (BHG, N 631b) - Житии Антигона сенатора, жены его Е. и дочери их Евпраксии.

Согласно Житию прп. Евпраксии, ее мать Е., богобоязненная христианка, была знатного происхождения и вступила в брак с сенатором Антигоном, родственником имп. [Феодосия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Феодосия I Великого.html>) (379-395), наместником Ликии. Благочестивые супруги раздавали свое имущество нищим, после рождения дочери они решили жить в браке как брат и сестра. Через год Е. овдовела; не захотев 2-й раз вступать в брак, к к-рому ее склоняла императрица, она вместе с малолетней дочерью покинула К-поль и отправилась в Египет, в район Н. Фиваиды, где у нее были обширные владения. Е. посещала мон-ри и церкви, делая щедрые пожертвования. Придя в жен. обитель, где подвизалось ок. 104 монахинь (в Житиях святых, составленных свт. [Димитрием](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Ростовским, упом. 130 монахинь - С. 574), Е. и Евпраксия были поражены строгостью устава. Мать хотела принести щедрый дар в 20 или 30 литр золота, чтобы сестры молились о ней, о ее дочери и об Антигоне, но Феодула, настоятельница мон-ря, сказала, что примет только немного елея для лампад и фимиам. Через некоторое время Евпраксия, к-рой не исполнилось и 7 лет, пожелала остаться в обители. После ухода дочери в мон-рь Е. продолжала путешествовать по мон-рям Египта и помогать нуждающимся, она усилила свой духовный и телесный подвиг, не пила вина, не вкушала ни мяса, ни рыбы и принимала пищу 1 раз в день, вечером. Прошло неск. лет, и Феодуле во сне было открыто, что через 3 дня Е. отойдет ко Господу. Настоятельница объявила Е. о близости ее кончины. Е. дала последние наставления дочери и с миром почила. Она была похоронена в обители, где подвизалась прп. Евпраксия.

В нек-рых рукописях Синаксаря К-польской ц. (кон. X в.) семейства М (по классификации И. Делеэ) под 11 янв. содержится указание на некую св. Евпраксию без к.-л. пояснений, является ли она матерью прп. Евпраксии или речь идет об одной и той же святой (т. е. о Евпраксии-дочери). В совр. календарях Греческой Церкви Е. не упоминается.

В календаре РПЦ день памяти Е. отмечен 12 янв., она названа преподобной, хотя в Житии прп. Евпраксии нет никаких сведений, что Е. приняла постриг. Архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>) считает, что Е., упоминаемая под 11 или 12 янв. в визант. синаксарях, является Евпраксией-дочерью. Архиеп. [Филарет (Гумилевский)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Гумилевский).html>) в кн. «Жития святых подвижниц Восточной Церкви» приводит рассказ о Евпраксиях - матери и дочери, игум. Феодуле и прп. Юлии. В примечаниях к книге говорится, что Церковь вспоминает о Е. в сырную субботу в числе подвижников. В «Настольной книге для священно-церковнослужителей» (НКС. 1913. С. 37, 545-547) 12 янв. записана память Евпраксии-дочери, а в сырную субботу в числе преподобных отцов поминается Е. с днями памяти 12 янв. и 25 июля.

## Источники

BHG, N 631b - 631m; SynCP. Col. 385-386; ЖСв. Ил. С. 571-597.

## Литература

Филарет (Гумилевский). Жития подвижниц. С. 68-79; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 12, 47; НКС. 1913, 1993р.

А. Н. Крюкова
