---
article_title: ЕВПРАКСИЯ ОЛИМПИЙСКАЯ
author: С. А. Иванов
volume: '17'
page_numbers: 195-196
source_url: https://pravenc.ru/text/187275.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:12:30Z'
---

(80-е гг. VIII в.- сер. IX в.), прп. (пам. визант. 7 окт.). Эта святая не известна ни по греч., ни по слав. святцам или минологиям. Ее Житие пока обнаружено в единственной слав. рукописи - РГБ. Ф. 113, № 629. Л. 140-147, в заголовке Жития обозначен день памяти. Манускрипт, в к-ром 540 листов, написан (разными почерками) в Волоколамском мон-ре, закончен в 1537 г. Это сборник, по типу напоминающий Торжественники (но так не названный) за сент.-нояб. Из 29 текстов, составляющих рукопись, 15 являются метафрастовскими Житиями, 9 - неметафрастовскими, 3 - оригинальными славянскими, еще 3 текста не носят агиографического характера. Наличие в № 629 сочинений свт. Евфимия, патриарха Тырновского (XIV в.), указывает на балканское происхождение оригинала, однако языковой анализ Жития Е. О. свидетельствует о более раннем времени перевода - не позднее XII в. В тексте можно отметить как южнослав., так и древнерус. черты. Перевод изобилует темными местами и, видимо, сокращает греч. оригинал. Автор Жития обращается к некоему Павлу, к-рый поведал ему об обстоятельствах жизни святой. Видимо, текст был составлен спустя не очень долгое время после ее кончины.

Е. О. род. в г. Пифии Фермы (ныне Термал, близ Яловы, Турция) на берегу Никомидийского (Измитского) зал. Мраморного м. В 12 лет, «во дни царствования Константина, сына Льва, и Ирины, его супруги» (Л. 140 об.), она ушла из дома. Речь, безусловно, идет об имп. Константине VI, сыне имп. Львa IV. Поскольку фраза, по всей видимости, указывает на совместное правление сына и матери, период, на к-рый пришлось 12-летие святой, выпадает на 792-797 гг. Следов., Е. О. род. между 780 и 785 гг. Придя в ближайший к дому мон-рь Делатра (неизвестен по др. источникам), она была принята в него настоятельницей. Проведя там год, Е. О. отправилась на Вифинский Олимп (ныне Улудаг), где в то время был крупнейший центр монашества. Она «совлекла с себя немощный женский облик и, облачась в мужскую одежду, назвалась именем Феодор, уподобляясь блаженной Феодоре» (Л. 141; 
имеется в виду прп. Феодора, подвизавшаяся в муж. обличье в V в., BHG, N 1727-1729). Тем самым Е. О. принадлежит к числу самых поздних визант. святых этого рода. Об этой особой аскезе см.: Patlagean E. L'histoire de la femme deguisée en moine // Eadem. Structure sociale, famille, chrétienté à Byzance: IVe-XIe siècle. L., 1981. Chap. 11. P. 597-623.

Следующие 30 или 32 года Е. О. провела среди «постников, живущих в той пустыне… приняв от них совершенную монашескую схиму» (Л. 141). Если судить по тому, что далее она «оставила жизнь в горах и сошла в страну, где находились скиты» (Л. 141 об.), можно заключить, что место ее первоначального подвижничества находилось где-то у вершины Олимпа.

Затем Е. О. поступила в муж. мон-рь Ираклион в районе совр. Гемлика, к западу от Пифий; эта обитель засвидетельствована в источниках с 80-х гг. VIII в. по 40-е гг. IX в. (Janin. Grands centres. P. 152-153). Настоятелем обители был игум. Игнатий (PMBZ. Abt. 1. N 2671). Из его Жития известно, что он оставил мон-рь после начала гонений имп. Феофила на иконопочитателей (после 833), следов., Е. О. поступила в обитель до 833 г. А поскольку она начала подвизаться на рубеже VIII и IX вв. и провела в подвигах 30-32 года, то ее появление у Игнатия необходимо датировать ненамного ранее 830 г. Когда братия возделывала землю, она следовала за ними, подчиняясь приказаниям, год работала на мельнице, где жернова приводились в движение ослами, а также заведовала съестными припасами. Однако ее жен. естество было обнаружено, в необычной для житийного жанра ситуации: «В том монастыре был один [бого]боязнивый брат, родом армянин. Поздно вечером, поднимаясь по лестнице, он встретил ее и нечаянно задел ее грудь. И хотя она закрыла женское [естество], он невольно сразу обнаружил, что она женщина. И, удивившись, известил об этой тайне пастыря». Игнатий, желая избежать огласки, отослал Е. О. с рекомендациями к священнику храма мц. Феодоты, в «место, называемое Агридий, находившееся недалеко от села Мурсинийского» (Л. 142-142 об.). Оба топонима очень редки, К. Бельке локализует их в окрестностях Апамеи Вифинской (ныне Муданья) (
письмо Бельке С. А. Иванову от 27 окт. 2005). Т. о., Е. О. вернулась почти в те самые места, где прошло ее детство, все события Жития разворачиваются на очень небольшой территории между Олимпом и Мраморным м. Несмотря на географическую близость к К-полю, столица империи ни разу не упомянута агиографом.

Е. О., прислуживая священнику и его сестре, излечила его от болезни ног, а он сделал ее своей наследницей. «Тогда Евпраксия совлекла с себя мужской облик и облачилась в обычную одежду и пребывала сопостницей с сестрой пресвитера» (Л. 142 об.- 143). К ней стали стекаться женщины, и образовалась община, в к-рой святая была духовной наставницей. Однажды некие люди привели к ней свою дочь по имени Фотина, страдавшую от нечистого духа. Когда беса спросили, почему он вошел в нее, он отвечал: «Я полюбил ее волосы, поэтому и вошел в нее» (Л. 143). Проведя неск. дней у Е. О., девица исцелилась. К святой привел дочь Петр, «начальник над тысячей деревень». Почти наверняка это букв. перевод топонима Хилиокомон - область к северу от Амасии (ныне Амасья; значит, слава Е. О. вышла за пределы Вифинии). Т. к. это был пограничный район, находившийся на переднем крае войн с арабами, можно предположить, что Петр являлся важным чиновником и богачом: «Увидев, что там не хватает места для постниц, он дал денег, чтобы купить подходящее место, и построил там церковку и все необходимое для проживания, и он распорядился переселить туда святую и сестер, что под ее началом» (Л. 143 об.).

В свободное от проповеди и вкушения пищи время Е. О. в течение 3 лет держала во рту камень. Достигнув глубокой старости, святая скончалась 30 мая; можно предположить, что ее смерть относится примерно к сер. IX в. Ее мощи были положены на церковной паперти, и от них, согласно Житию, истекло миро. Автор приводит 3 посмертных чуда, прибавляя, что их было гораздо больше. Некая женщина, по имени Евфимия, была исцелена от бесовской одержимости на могиле Е. О.: святая явилась ей во сне и указала на злого духа, имевшего облик черной ласточки, к-рую она и убила. Маслом из надгробной лампады был исцелен сын еще одной женщины, страдавший сухоткой. Др. женщина, сухорукая, увидела святую во сне, «когда она спала среди сестер» (Л. 145 об.). Видимо, в обители практиковалась инкубация. Е. О. велела ей помазать руку маслом от надгробной лампады. Женщина в 1-й раз не послушалась, и святая явилась ей повторно. Агиограф утверждает, что чудеса совершаются на могиле святой «от той поры и до сих пор» (Л. 145 об.). Текст сочетает агиографические клише с живыми и неожиданными деталями, явно записанными со слов рассказчиков. Интересной особенностью является отсутствие упоминаний об иконах.

## Литература

Ivanov S. A., Pichkhadze A. A. Eupraxia of Olympos, an unknown transvestite saint // AnBoll (в печати).

С. А. Иванов
