---
article_title: ЕВНАПИЙ САРДСКИЙ
author: И. Н. Попов
volume: '17'
page_numbers: '181'
source_url: https://pravenc.ru/text/187224.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:11:56Z'
---

[греч. Εὐνάπιος ὁ Σάρδης] (345/6 или 349, Сарды - после 414, там же), греч. историк, язычник. Сведения о жизни Е. С. содержатся в его сочинениях, а также в «Библиотеке» свт. Фотия (IX в.). Е. С. почти всю жизнь прожил в Сардах (Лидия; ныне Сарт, Турция). В 360-х гг. учился в Афинах риторике у Проересия, философии и медицине; познакомился с философом Орибасием из Пергама (приближенный имп. Юлиана Отступника), под влиянием к-рого стал убежденным сторонником неоплатонизма и древней эллинской языческой религии. Завершив обучение у Проересия, Е. С. намеревался совершить поездку в Египет (ок. 367 или 370), но родители уговорили его вернуться в Сарды и стать профессиональным софистом (адвокатом). В последующие годы Е. С. сблизился с родственником философом Хрисанфием, к-рый при имп. Юлиане исполнял должность верховного жреца Лидии.

Из трудов Е. С. полностью сохранились «Жизнеописания философов и софистов», написанные в 399 г. или неск. позднее. В них подробно воссоздана атмосфера интеллектуальной жизни вне христ. общин на Востоке в IV в., содержится информация о Плотине, Порфирии, Ямвлихе, Максиме, Орибасии, Хрисанфии, Юлиане Отступнике и др. философах того времени. «История» Е. С. в 14 книгах была завершена к 414 г.; сохранилась во фрагментах, в составе визант. лексикона «Суда» (X в.). Работа представляет собой продолжение труда Дексиппа (сохр. также во фрагментах). В истории Римской империи с 270 до 10-х гг. V в. Е. С. симпатизировал язычеству, наиболее подробно описал время правления имп. Юлиана Отступника, резко критиковал политику императоров-христиан Феодосия I Старшего, Аркадия, Пульхерии. Труд оказал большое влияние на визант. историка Зосима (нач. VI в.), который включил почти без изменений в свое сочинение мн. отрывки из работы Е. С.

## Сочинения

Dexippi, Eunapii, Petri Patricii, Prisci, Malchi, Menandri Historiarum quae supersunt / Rec. I. Bekker, B. G. Niebuhr. Bonn, 1829; Византийские историки: Дексипп, Евнапий, Олимпиодор, Малх, Петр Патрикий, Менандр, Кандид, Ноннос и Феофан Византиец / Пер.: С. Дестунис. СПб., 1860. С. 78-175;Eunapii Fragmenta historica / Ed. L. Dindorf // Historici Graeci Minores. Lpz., 1870. Bd. 1. S. 205-274; Philostratus Flavius, Eunapius. The Lives of the Sophists / Ed. W. C. Wright. Camb., 1968; The Fragmentary Classicising Historians of the Later Roman Empire: Eunapius, Olympiodorus, Priscus and Malchus: In 2 vol. / Ed. R. C. Blockley. Liverpool, 1981-1983; Евнапий. Жизни софистов / Пер.: Е. В. Дарк, М. Л. Хорьков // Римские историки IV века / Под ред. М. А. Тимофеева. М., 1997. С. 225-294.

## Источники

Phot. Bibl. Cod. 77, 98.

## Литература

Paschoud F. Cinq études sur Zosime. P., 1975; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 279-280; Breebart A. B. Eunapius of Sardes and the Writing of History // Mnemosyne. 1979. Vol. 32. P. 360-375; Baldini A. Richerche sulla Storia di Eunapio di Sardi. Bologna, 1984; Buck D. F. Eunapius of Sardis and Theodosius the Great // Byz. 1988. Vol. 58. P. 36-53; Penella R. Greek Philosophers and Sophists in the IVth Century: Studies in Eunapius of Sardis. Leeds, 1990; ODB. Vol. 2. P. 745-746; Steinrück M. Haltung und rhetorische Form: Tropen, Figuren und Rhythmus in der Prosa des Eunap von Sardes. Hildesheim, 2004; Liebeschuetz J. H. W. G. Pagan Historiography and the Decline of Empire: Eunapius, Olympiodorus, and Zosimus // Idem. Decline and Change in Late Antiquity: Religion, Barbarians and their Historiography. Aldershot, 2006. Pt. 1.

И. Н. Попов
