---
article_title: ЕВЛОГИЙ
author: П. П. Э.
volume: '17'
page_numbers: '170'
source_url: https://pravenc.ru/text/187202.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:11:38Z'
---

(Стамболджиев Божидар Стоянов; род. 16.06.1954, София), еп. Адрианопольский Болгарской Православной Церкви (БПЦ). Окончил художественное уч-ще в Софии. В сент. 1975 г. поступил в ДА св. Климента Охридского, которую окончил в 1979 г. 14 апр. того же года в [Рильском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Рильский монастырь.html>) принял монашеский постриг, 19 апр. рукоположен во диакона. С сент. 1980 по лето 1982 г. специализировался в МДА, защитил канд. дис. «Болгарская Православная Церковь в русской церковной периодической печати во 2-й пол. ХIX и нач. XX в.: Обзор и анализ». 
На Пасху 1982 г. в академическом храме МДА был рукоположен во иерея еп. Дмитровским [Владимиром (Сабоданом](https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР.html), впосл. митрополит Киевский). С 1 нояб. 1982 по 1 июня 1986 г. Е. протосинкелл Сливенской епархии БПЦ. 27 марта 1983 г. возведен в сан архимандрита. С 1 июня по 1 дек. 1986 г. зам. ректора и преподаватель литургики в Софийской ДС, игумен Черепишского мон-ря, в к-ром располагалась ДС. С 1 дек. 1986 до кон. нояб. 1987 г. протосинкелл Доростольско-Червенской епархии, с 1 дек. 1987 по 1 июня 1989 г. протосинкелл Видинской епархии, с 1 июня 1989 до кон. июня 1990 г. протосинкелл Софийской епархии. С 20 июня 1990 по 2005 г. ректор Пловдивской ДС святых Кирилла и Мефодия. 18 окт. 1998 г. по решению Синода БПЦ в кафедральном соборе св. блгв. Александра Невского в Софии хиротонисан во епископа Адрианопольского. В 2001 г. был одним из кандидатов на кафедру Ловчанской епархии. С 17 нояб. 2005 г. игумен Рильского мон-ря.

## Литература

Цацов Б. Архиереите на Българската Православна Църква. София, 2003. С. 122-123.

П. П. Э.
