---
article_title: ЕВРЕИНОВ
author: В. П. Пономарёв
volume: '17'
page_numbers: 209-210
source_url: https://pravenc.ru/text/187289.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:12:40Z'
---

Александр Николаевич (8.03.1877, С.-Петербург - 20.08.1959, Рим), титулярный архиеп. Парийский, деятель рус. католичества. Происходил из дворянского рода. По окончании Императорского Александровского лицея состоял на дипломатической службе, в 1900-1906 гг. являлся помощником секретаря российского посольства в К-поле, где в 1905 г. перешел из Православия в католичество. В 1906-1909 гг. служил 2-м секретарем российского посольства при итал. правительстве в Риме. В 1909 г. вышел в отставку в чине коллежского советника, после чего поступил во франц. семинарию при папском [Григорианском университете](<https://pravenc.ru/text/Григорианском университете.html>). 7 дек. 1913 г. болг. католич. епископом вост. обряда Лазаром Младеновым рукоположен во пресвитера в рим. ц. св. Афанасия при папской Греческой коллегии. По приглашению пресв. Э. Пачелли (впосл. папа [Пий XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>)) поступил на службу в Конгрегацию чрезвычайных церковных дел. В 1921 г. направлен в Париж в качестве секретаря апостольского нунция архиеп. Бонавентуры Черрети. За содействие в восстановлении дипломатических отношений между Папским престолом и Францией получил звание апостольского протонотария и награжден франц. правительством орденом Почетного легиона.

В 1924 г. на Е. были возложены задачи по пропаганде католичества среди рус. эмиграции и организации в Париже рус. католич. прихода восточного обряда. С 1925 г. окормлял парижскую общину рус. католиков. В 1928 г. освобожден от должности секретаря нунциатуры, возведен в сан архимандрита и назначен настоятелем рус. католич. прихода вост. обряда во имя Пресв. Троицы в Париже. В янв. 1930 г. при поддержке папской комиссии по делам России [«Pro Russia»](<https://pravenc.ru/text/ Pro Russia .html>), франц. [ассумпционистов](https://pravenc.ru/text/ассумпционистов.html) и англ. католич. об-ва св. Иоанна Златоуста Е. основал в Париже рус. католич. ж. «Благовест», являлся его издателем и редактором. В окт. 1930 г. участвовал в съезде рус. католич. духовенства визант. обряда в Риме.

31 окт. 1936 г. папа Римский [Пий XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) назначил Е. титулярным епископом Пионийским. Хиротонию, состоявшуюся 6 дек. в рим. ц. св. Антония при папской коллегии [Russicum](https://pravenc.ru/text/Russicum.html), совершили апостольский визитатор для славян визант. обряда в Польше титулярный Лебедский еп. Николай [Чарнецкий](https://pravenc.ru/text/Чарнецкий.html), Бейрутский архиепископ [Мелькитской католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/МЕЛЬКИТСКАЯ КАТОЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) Максим Сайег и Лунгрский епископ Итало-Албанской католической Церкви Джованни Меле. Не получив юрисдикции в отношении рус. католиков, в 1936-1959 гг. Е. занимал должность «рукополагающего епископа византийского обряда в Риме», проживая при папской коллегии Russicum и совершая рукоположения по визант. обряду ее выпускников, а также выпускников Греческой, Украинской и Румынской коллегий. Участвовал в различных католич. мероприятиях, связанных с вост. обрядом и Россией, в т. ч. возглавлял в Риме торжества, посвященные 950-летию Крещения Руси (1939) и паломничество рус. католиков по случаю юбилейного года в Рим (1950).

В период второй мировой войны руководил информационным бюро Гос. секретариата Ватикана, в 1947-1959 гг. заведовал отделом иностранной прессы при Гос. секретариате. 19 марта 1947 г. папа Римский Пий XII возвел Е. в сан титулярного архиепископа Парийского. Похоронен на кладбище греко-католич. аббатства Гроттаферрата близ Рима.

## Литература

Арх.: ЦНЦ ПЭ. Ф. 6. Оп. 1. Д. 124, 126, 129.

## Литература

Режис Ф., де. Наш архиерей // Заметки рус. духовной академии в Риме. Рим, 1936. № 1; Сипягин А. Первый русско-вселенский иерарх еп. Александр Евреинов // Католич. вестник. Харбин, 1937. № 1-2; Николаев К. Н. Восточный обряд. П., 1950. С. 260; Кончина владыки Александра Евреинова, архиеп. Парийского // Россия и Вселенская Церковь. Брюссель, 1959. № 5/6. С. 30-31.

В. П. Пономарёв
