---
article_title: ЕВНОМИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: '181'
source_url: https://pravenc.ru/text/187232.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:12:02Z'
---

[греч. Εὐνόμιος], епископ Веррии Фракийской (кон. IV в.). Защитник тринитарных взглядов [Аполлинария](https://pravenc.ru/text/АПОЛЛИНАРИЙ.html), еп. Лаодикии Сирийской. С именем Е. связаны 2 фрагмента из послания к некоему Зосиме. Они сохранились в позднейшей патристической компиляции «Учение отцов о воплощении Слова» (Doctrina Patrum. P. 309, 312). Судя по фрагментам, время жизни и деятельности Е.- 70-80-е гг. IV в. Сторонник Аполлинария, Е. считает, что Иисус Христос, «воплощенный из простого, стал составным» (σαρκωθείς, 
ἀλλ᾿ 
ἐξ ἁπλοῦ ϒέϒονε σύνθετος), а «не двухприродным» (οὐ ϒέϒονε διφυής) и «у Него как у Единого одна природа, одно желание и одно действие» (μίαν αὐτοῦ δὴ σαφῶς ὡς νὸς τήν τε φύσιν κα τὴν θέλησιν κα τὴν ἐνέρϒειαν). Своими оппонентами Е. называл отцов каппадокийцев (κατὰ τὴν τῶν Καππαδοκῶν), начавших развивать учение о двух природах во Христе. Сложно сказать, какое влияние могли иметь взгляды Е. на последующую [христологию](https://pravenc.ru/text/христологию.html). Несомненно, близкие к его взглядам выражения можно найти у монофизитских и даже более поздних монофелитских авторов. Однако собственно имя Е. ни у кого из позднейших авторов, кроме составителя «Учения отцов о воплощении Слова» (VI в.), не обнаружено.

## Источники

Lietzmann H. Apollinarius von Laodicea und seine Schule. Tüb., 1904. Bd. 1. S. 153, 276-277; Doctrina Patrum de incarnatione Verbi / Ed. F. Diekamp. Münster, 1907.

Д. В. Зайцев
