---
article_title: ЕВСЕВИЯ
author: О. И. Ф.
volume: '17'
page_numbers: '279'
source_url: https://pravenc.ru/text/187392.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:13:55Z'
---

[Изуа; лат. Eusebia; старофранц. Ysoie; франц. Eusébie] († ок. 680), св. (пам. зап. 16 марта), аббатиса мон-ря Хаматик (ныне Вандиньи-Амаж, Франция). Житие Е. (BHL, N 2736) составлено на основе Жития св. Риктруды (BHL, N 7247, 907 г.). Поэтическое Житие Е. (BHL, N 2737), написанное, вероятно, тем же автором, что и Житие в прозе, включает отдельные выражения, распространенные в X-XI вв. По предположению Л. ван дер Эссена, автором обоих Житий является монах мон-ря св. Аманда Иоанн, живший ок. 1000 г.

Согласно Житию, Е. была дочерью св. Риктруды и Адальбальда. После смерти мужа св. Риктруда вместе с 3 дочерьми отправилась в мон-рь Мархианы (ныне Маршьен) и стала его настоятельницей. Е. позвала к себе в соседний мон-рь Хаматик его основательница и аббатиса св. [Гертруда](https://pravenc.ru/text/Гертруда.html), бабушка Адальбальда. Вскоре она скончалась, и на ее место, несмотря на юный возраст (согласно традиции, 12 лет), была избрана Е. Однако св. Риктруда вернула ее в Мархианы. Е. ночами ходила молиться в свой монастырь, что в конце концов заставило Риктруду отпустить дочь в Хаматик. Там Е. ок. 23 лет служила примером смирения, трудолюбия и благочестия для всей общины. Она скончалась 16 марта предположительно 680 г. и была похоронена в монастырской церкви. На могиле Е. происходили чудеса. При следующей настоятельнице Хаматика Гертруде была построена новая, более просторная церковь, куда ок. 690 г. Виндициан, еп. Камарака (ныне Камбре), велел перенести мощи Е. (память этого события отмечалась 18 нояб.). 20 сент. 1537 г. мощи были переданы в Маршьен и помещены в реликварий вместе с мощами св. Риктруды. В 1793 г. революционное правительство Франции конфисковало раку с мощами. Она была отправлена в Париж, после волнений 1830 г. местопребывание мощей неизвестно.

В рукописи XI в. из мон-ря Маршьен содержатся гимны в честь святых Риктруды и Е. В XII в. был составлен сборник чудес Е. (BHL, N 2738). В нек-рых франц. и нидерланд. рукописях Мартиролога Узуарда с дополнениями память Е. отмечена под 16 марта.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 2. P. 450-461; Mai. T. 3. P. 79-154.

## Литература

Van der Essen L. Étude critique et littéraire sur les vitae des saints mérovingiens de l'ancienne Belgique. Louvain; P., 1907. P. 265-268; Zimmermann A. Kalendarium benedictinum. Metten, 1933. Vol. 1. P. 333-335; Doren R., van. Eusébie // DHGE. T. 15. Col. 1484; Somer M., de. Eusebia // BiblSS. Vol. 5. Col. 243-245.

О. И. Ф.
