---
article_title: ЕВСЕВИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: 251-252
source_url: https://pravenc.ru/text/187350.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:13:24Z'
---

(† после 451), еп. Дорилейский, визант. церковный деятель, противник ересей [Нестория](https://pravenc.ru/text/Несторий.html) и [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) (крайнее [монофизитство](https://pravenc.ru/text/монофизитство.html)). Впервые упоминается в источниках в связи с выступлениями Нестория и его синкелла Анастасия против употребления наименования «Богородица». Е., будучи еще мирянином, открыто спорил с Несторием, утверждая, что Одно и То же Предвечное Cлово, Рожденное от Отца прежде веков, было рождено Пресв. Девой (Evagr. Schol. Hist. eccl. I 9; Theoph. Chron. P. 88; Mar. Merc. Ad Nestor. haer. // PL. 48. Col. 769).

Согласно Несторию, Е. происходил из Александрии (Nestorius. P. 337), но в то время когда Несторий занимал К-польскую кафедру (428-431), он уже проживал в столице. Известно, что Е. был хорошо образован (Сyr. Alex. Adv. Nestorium I 5 // PG. 76. Col. 41) и служил при дворе (Leont. Byz. Contr. Nestor. et Eutych. // PG. 86. Col. 1389). Согласно [Евагрию Схоластику](<https://pravenc.ru/text/Евагрию Схоластику.html>), Е. был ритором в К-поле, сведущим в правовых вопросах (Evagr. Schol. Hist. eccl. I 9). Прп. [Феофан Исповедник](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>) называл Е. схоластиком (адвокатом; Theoph. Chron. P. 88). Впосл. Несторий писал, что Е. считали исповедником за то, что он боролся с его учением (Nestorius. P. 337).

О судьбе Е. неизвестно до 448 г., когда он упоминается уже как епископ г. Дорилей (ныне Эскишехир, Турция). Е. часто бывал в К-поле; среди его друзей был архим. Евтихий, возможно его соратник по борьбе с Несторием. В ходе общения с Евтихием Е. выяснил, что тот излишне буквально понимает анафематизмы свт. Кирилла Александрийского против Нестория, толкуя его учение в смысле полного физического единения Божества и человечества во Христе и утверждая только одну природу Воплощенного Слова. Поскольку архим. Евтихий пользовался значительным влиянием в К-поле, Е. быстро осознал опасность его взглядов. 8 нояб. 448 г. на заседании Поместного К-польского Собора Е. подал св. [Флавиану](https://pravenc.ru/text/Флавиану.html), еп. К-польскому, записку с изложением позиции Евтихия и предложением принять меры и принудить Евтихия к покаянию. Свт. Флавиан посоветовал Е. самому поговорить с Евтихием и убедить его отступить от своих заблуждений. Однако Е. заявил, что он уже делал это, но безрезультатно (Nestorius. P. 337-340). Было решено вызвать Евтихия на Собор для отчета о его вере. 22 нояб., когда архим. Евтихий явился на Собор, Е. выступил в качестве его обвинителя. В ответ на вопросы Е. Евтихий отказался исповедовать две природы Воплотившегося Христа, но признал, что Божественное Слово получило Свое человечество от Пресв. Девы Марии, не согласившись с тем, что человечество Христа было «то же, что и наше». Поскольку Евтихий не захотел отречься от своих заблуждений, он был отлучен от Церкви. Однако Евтихий добился, чтобы его дело было пересмотрено Вселенским Собором. Е., как один из осудивших архим. Евтихия, должен был присутствовать на Соборе в Эфесе, к-рый открылся 8 авг. 449 г. Е. не был допущен на заседания, и обвинители Евтихия остались в меньшинстве. Когда при рассмотрении дела Евтихия зачитывались акты К-польского Собора 448 г., свт. Флавиан потребовал, чтобы присутствовал Е., как один из главных обвинителей Евтихия. Однако представитель императора комит Елпидий отказал ему в этом. При упоминании об обличениях Евтихия со стороны Е. Собор громкими криками потребовал сжечь Е. живым и разорвать надвое за то, что он расчленяет надвое единого Христа. По решению Собора Евтихий был восстановлен в сане архимандрита, свт. Флавиан и Е. были низложены, арестованы представителями имп. власти и отправлены в изгнание (Liberatus Carthaginensis. Breviarium causae Nestorianorum et Eutychianorum 12 // PL. 68. Col. 1005; Nestorius. P. 352, 369, 373).

Е. пытался апеллировать к Римскому папе св. Льву I Великому, послав в Рим 2 клириков. Вскоре Е. удалось бежать; он приехал в Рим, где был принят папой. Когда после смерти имп. Феодосия II (450) папа Лев начал борьбу за упразднение решений Эфесского Собора 449 г., Е. был при нем одним из советников по вост. делам (Leo Magn. Ep. 79 // PL. 54. Col. 912b). В послании к архиеп. Анатолию К-польскому (весна 451) папа рекомендовал ему Е. как человека, пострадавшего за правосл. веру (Idem. Ep. 80 // Ibid. Col. 915). Е. вернулся на Восток к открытию [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>) в Халкидоне (осень 451). Видимо, еще из Рима он направил послание имп. [Маркиану](https://pravenc.ru/text/Маркиану.html) с обвинениями против Диоскора. Это послание зачитывалось на 1-й сессии Халкидонского Собора 8 окт. 451 г. На 3-й сессии (13 окт.) Е. выступил перед Собором с речью в защиту покойного свт. Флавиана и себя, с обвинениями против Диоскора и анафемой ереси Евтихия. Обвинения Е. против Диоскора были поддержаны на Соборе рядом александрийских клириков и папским легатом диак. Пасхазином, который и огласил соборное решение о низложении Диоскора и восстановлении Е. в сане. Имя Е. еще раз упомянуто в материалах 15-й сессии Собора (31 окт.), когда было утверждено решение о статусе К-польской кафедры. Дальнейшая судьба Е. неизвестна.

## Источники

ACO. T. 2. Vol. 1(1). P. 80; Vol. 1(2). P. 12;Liberatus Carthaginensis. Breviarium causae Nestorianorum et Eutychianorum 4, 11-12 // PL. 68. Col. 974c - 976b, 998c - 1006c; Socr. Schol. Hist. eccl. VII 32; Evagr. Schol. Hist. eccl. I 2, 4 // PG. 86. Col. 2440 sqq.; Theoph. Chron. // PG. 108. Col. 236, 260, 261; Nestorius. The Bazaar of Heracleides / Ed. G. R. Driver, L. Hodgson. Oxf., 1925. P. XVII, XXV, XXVII-XXVIII, 337-341, 352, 369, 373.

## Литература

Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 2. P. 517, 521-534, 561; Duchesne L. Histoire ancienne de l'Église. P., 1910. Vol. 3. P. 322-431 (passim); Bareille G. Eusèbe de Dorylée // DTC. Vol. 5. Col. 1532-1537; Grillmeier A. Christ in Christian Tradition. L., 19752. Vol. 1: From the Apostolic Age to Chalcedon (451). P. 464, 523-525, 528.

Д. В. Зайцев
