---
article_title: ЕВСЕВИЙ ГАЛЛИКАН
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: 276-277
source_url: https://pravenc.ru/text/187376.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:13:40Z'
---

[Евсевий Галльский; лат. Eusebius Gallicanus], условный автор гомилиария (сборника проповедей), составленного в Юж. Галлии в V в. и получившего окончательную обработку в VII в. В 1547 г. Жан Геньи издал в Париже сборник из 56 гомилий, найденный им в рукописи Paris. Lat. 2169 (XII в.), к-рые приписывались [Евсевию](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Эмесскому. В содержании сборника значилось 75 проповедей, что позволяет говорить о неполноте сохранившегося экземпляра. 10 проповедей монахам (35-44) были известны и ранее как отдельный сборник (изд. в Кёльне в 1531). В кон. XVI в. Жан Ливенс обнаружил в Антверпене другой манускрипт каролингской эпохи (IX в., ныне Brux. 1651-1652), в к-ром содержалось 75 проповедей. Впервые весь сборник был издан Андреасом Шоттом в Кёльне в 1618 г. в 6-м т. серии «Magna Bibliotheca Patrum». В новом издании (Лион, 1677), вышедшем в серии «Bibliotheca Maxima Patrum», были использованы обе рукописи.

Сборник гомилий монахам надписан именами Евсевия Эмесского, [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского или свт. [Кесария](https://pravenc.ru/text/Кесария.html) Арелатского. Последнее обстоятельство позволило кард. Цезарю [Баронию](https://pravenc.ru/text/Баронию.html) предположить, что проповеди были составлены в Юж. Галлии. Однако это произошло до свт. Кесария, к-рый использовал этот гомилиарий в собственных проповедях, и после окончания арианских споров и утверждения Никео-К-польского Символа веры, известного автору (Homilia 2 de Symbolo). Авторство сборника не может быть приписано умеренному арианину Евсевию Эмесскому из-за четко выраженного кафолического характера проповедей. Шотт согласился с мнением Цезаря Барония о том, что сборник был составлен в V в. в Юж. Галлии, и сделал предположение о существовании церковного писателя по имени Евсевий, впосл. забытого и перепутанного с Евсевием Эмесским (нек-рые подлинные проповеди Евсевия Эмесского, переведенные на латынь, пользовались на Западе большой известностью). Однако [Геннадий](https://pravenc.ru/text/Геннадий.html) Массилийский,написавший в Юж. Галлии в 90-х гг. V в. продолжение соч. блж. [Иеронима](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) «О знаменитых мужах» (De viris illustribus) и осведомленный обо всех значительных галльских церковных писателях, ничего не знал о составителе столь объемного гомилиария. Гипотеза об историческом существовании Е. Г. была отвергнута. Возможными авторами гомилий называли свт. [Евхерия](https://pravenc.ru/text/Евхерия.html) Лугдунского, свт. [Илария](https://pravenc.ru/text/Илария.html) Арелатского и свт. [Фавста](https://pravenc.ru/text/Фавста.html) Рейского (Регийского). Поскольку в проповедях содержатся отголоски полемики с монофизитами, авторство не может принадлежать свт. Евхерию или свт. Иларию, к-рые скончались до [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>). Гипотеза об авторстве Фавста Рейского подкреплялась наличием в сборнике проповеди о свт. Максиме Рейском (Homilia 34), произнесенной по случаю годовщины смерти святителя лично знавшим его человеком. Свт. Фавст, к-рый подвизался с Максимом в Леринском мон-ре, впосл. стал его преемником - настоятелем в этой обители, а затем и епископом на кафедре в Рейях (ныне Рьез, Франция). Ряд др. проповедей указывает на авторство епископа, за исключением гомилий монахам, к-рые составлены в форме наставлений монастырской братии. Однако свт. Фавст был настоятелем Леринского мон-ря, а впосл. часто посещал обитель, подолгу жил в ней, пользуясь как бы правом «почетного настоятеля» (Sidonius Apollinaris. Carm. 16: Eucharisticum ad Faustum Reiensem episcopum // PL. 58. Col. 721 sqq.). В пользу авторства свт. Фавста косвенно свидетельствует также тот факт, что в гомилиях монахам отражена леринская монашеская традиция. Однако атрибуция гомилиария свт. Фавсту признана не всеми. В. Бергман предположил, что Фавст Рейский переработал проповеди некоего вост. автора по имени Евсевий, возможно Евсевия Эмесского, убрав из них следы арианского влияния.

Болландист Я. Стилинг считал, что гомилиарий представляет собой сборник разнородных проповедей, созданных разными авторами. Так, нек-рые проповеди могут рассматриваться как переработки более ранних гомилий и частей др. творений сщмч. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) Карфагенского, [Новациана](https://pravenc.ru/text/Новациана.html), свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского, блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html). К ним были добавлены проповеди, созданные в V в. различными южногалльскими епископами, среди к-рых были Фавст Регийский и, возможно, Иларий Арелатский (Homilia 50: De S. Genesio martyre; ср.: Cavallin S. St. Gènes le notaire // Eranos: Acta philologica Suecana. Upsaliae; Lpz., 1945. Vol. 43. P. 150-175). Гомилиарий окончательно сложился не ранее VII в., когда появился обычай читать во время богослужения готовые проповеди. По мнению М. Симонетти, в VI в. эти проповеди были известны Кесарию Арелатскому еще порознь, а не в рамках единого сборника. Т. о., отказаться от условного авторства Е. Г. в пользу вероятного, но недоказанного авторства Фавста Рейского не представляется возможным.

Гомилиарий Е. Г. пользовался большой популярностью гл. обр. благодаря высокому лит. качеству и понятному языку содержащихся в нем проповедей. Эти проповеди хорошо подходили для произнесения перед мирянами или перед монахами. В них заметно стремление доходчиво изложить слушателям основы христ. догматики (Homiliae 1-2), нравственности и монашеской аскезы. В гомилиях к монахам прослеживается знакомство автора с мистическим учением прп. [Иоанна Кассиана Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>) о пламенной молитве, о видении Бога посредством духовного созерцания, о нравственном совершенстве. Однако проповедник делает основной акцент на личном подвиге и терпении. Более красочно описаны грядущие муки грешной души, ее запоздалые покаянные стенания. Автора этих проповедей можно считать скорее популяризатором аскетики Иоанна Кассиана, нежели продолжателем его монашеской традиции. На переднем плане в проповедях всегда остается практическое наставление в благочестии.

## Литература

Изд.: Eusebius «Gallicanus»: Collectio homiliarum / Ed. J. Leroy, F. Glorie. Turnholti, 1971. 3 vol. (CCSL; 101, 101A, 101B).

## Литература

CPL, N 966;Bergmann W. Studien zu einer kritischen Sichtung der Südgallischen Predigtliteratur des 5. und 6. Jhr. Lpz., 1898. Bd. 1; Souter A. Observations on the Pseudo-Eusebian Collection of Gallican Sermons // JThS. 1940. Vol. 41. P. 47-57; Buytaert E. M. L'héritage littéraire d'Eusèbe d'Émèse // Muséon. Louvain, 1949. Vol. 24. P. 29-30, 159-161; Griffe É. Les sermons de Fauste de Riez: La «Collectio Gallicana» du Pseudo-Eusèbe // BLE. 1960. T. 61. P. 27-38; Simonetti M. Eusebius Gallicanus // EEC. Vol. 1. P. 298; Guillaumin M. L. Eusèbe le Gauloise // DSAMDH. Vol. 4. Col. 1695-1698.

Д. В. Зайцев
