---
article_title: ЕВСЕВИЙ, НЕОН, ЛЕОНТИЙ И ЛОНГИН
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: 277-278
source_url: https://pravenc.ru/text/187382.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:13:46Z'
---

[греч. Ευςσέβιος, Νέων, Λεόντιος, Λογγῖνος] († 303) и др., мученики Никомидийские (пам. 24 апр.), пострадавшие при имп. Диоклетиане. В визант. синаксарях рассказывается, что после кончины великомученика [Георгия Победоносца](<https://pravenc.ru/text/ГЕОРГИЙ  вмч .html>) имп. Диоклетиан издал указ о преследовании христиан (SynCP. Col. 628; PG. 117. Col. 420-421). Е., Н., Л. и Лонгин были свидетелями чудес вмч. Георгия, уверовали во Христа и были брошены в темницу. Приведенные к правителю, они исповедали себя христианами и отказались принести жертвы языческим богам. Мучеников подвергали различным пыткам (бичеванию, подвешиванию на дыбе, строганию железными орудиями) до тех пор, пока не стали видны их внутренности. После этого их, оставшихся твердыми в вере, обезглавили. Известно, что вместе с Е., Н., Л. и Лонгином пострадали др. мученики.

В визант. синаксарях семейства В по классификации И. Делеэ по имени назван только Е., остальные мученики фигурируют без уточнения и имен, и их числа (Ibidem). В Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) и в ряде др. рукописей упомянуты также Христофор, Димитрий, Данав, Донат, Ферин, Нестав и Ника с дружиной. Делеэ обратил внимание на схожесть перечисленных святых с группой святых, память к-рых фигурирует в визант. календарях под 5, 6, 7 или 8 мая,- с мучениками [Варваром, Димитрием, Донатом, Данактом, Месиром и Ферином](<https://pravenc.ru/text/ВАРВАР  ДИМИТРИЙ  ДОНАТ  ДАНАКТ  МЕСИР И ФЕРИН.html>) (SynCP. Col. 1006). В Мартирологе блж. Иеронима под 28 апр. указывается память мц. и девы Ники, имя к-рой присоединено к дружине мучеников Африканских. Но, по мнению Делеэ, Ника - мц. Никомидийская (MartHieron. P. 216).

Память мучеников Никомидийских была приурочена к следующему дню после праздника вмч. Георгия (23 апр.). В некоторых визант. синаксарях она указывается под 28 апр. (напр., в Paris. Coislin. 223, 1301 г.), где названы также имена Зинона и Нестава из числа мучеников Газских (пам. греч. 21 сент.). На этом основании Г. Барди идентифицирует обе группы мучеников, считая, что Никомидийские мученики появились в результате искажений имен Газских святых.

Свт. Димитрий Ростовский внес в собрание Житий святых сведения об этих мучениках на основании данных из Римского Мартиролога кард. Цезаря Барония, в результате чего в его труде, как и в Римском Мартирологе, поименно названы лишь первые 4 мученика: Е., Н., Л. и Лонгин. Бароний же заимствовал сведения об этих святых из греч. агиографических памятников. Характерно, что в Римском Мартирологе, как и в визант. синаксарных сказаниях, не указано место их казни. Составители визант. синаксарных сказаний, видимо, считали очевидным, что они пострадали в Никомидии, поскольку мученики связаны с вмч. Георгием.

Память Е., Н., Л. и Лонгина отмечена в Мартирологе блж. Иеронима под 8 нояб. В Сирийском Мартирологе (411) под 8 нояб. указано имя одного Е. Память мучеников Никомидийских под 24 апр. появилась в Мартирологах Адона Вьеннского и Узуарда (IX в.). Распространению их почитания на Западе, возможно, способствовал тот факт, что глава мч. Лонгина была перенесена в г. Капуя (Италия). В средневек. капуанских календарях под 24 апр. отмечена память всей дружины святых, однако в Officium Proprium этого диоцеза содержались литургические чтения только в честь св. Лонгина. В Хронике Псевдо-Декстра (подделка, созданная в XVI в. Хуаном Игуэрой) эти мученики представлены как испанские, якобы пострадавшие в г. Тотана (ныне пров. Мурсия, Испания). Тенденция перенесения в Испанию мн. вост. мучеников (особенно малоизвестных) вообще свойственна Игуэре.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 3. P. 263-264; MartRom. P. 154;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 270-271; ЖСв. Апр. С. 401-402.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 120; ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1077-1078; Janin R. Eusèbe (2) // DHGE. T. 15. Col. 1430; Sauget J.-M. Eusebio, Neone, Leonzio, Longino e compagni // BiblSS. Vol. 5. Col. 274-275; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 150.

Д. В. Зайцев
