---
article_title: ЕВСЕВИЙ, ХАРАЛАМПИЙ, РОМАН, МЕЛЕТИЙ (ТЕЛЕТИЙ), ХРИСТИНА
volume: '17'
page_numbers: '279'
source_url: https://pravenc.ru/text/187386.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:13:50Z'
---

[греч. Εὐσέβιος, Χαραλάμπιος, ῾Ρωμανός, Μελέτιος, Χριστῖνα], мученики (пам. греч. 30, 31 мая). Память этих мучеников, сожженных в Никомидии, отмечается в большинстве визант. календарей под 30 мая: в Синаксаре К-польской ц. кон. X в. (SynCP. Col. 717), в Типиконе Великой ц. IX-X вв. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 76; Mateos. Typicon. Т. 1. P. 300), в синаксарях семейства В по классификации И. Делеэ (PG. 117. Col. 481), в Петровом Синаксаре РНБ Греч. 240, 1249 г. (протограф XI в.). Однако в византийских стишных синаксарях они делятся на 2 группы мучеников: память Р. и М., «усеченных мечом», отмечается 30 мая, а память «сожженных» Е. и Х. переносится на 31 мая (напр., Paris. Coislin. 223, 1301 г.). Имя Христины при этом опускается. В таком виде упоминание об этих мучениках вошло в печатные греч. Минеи и в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца.

В Мартирологе блж. Иеронима 30 мая отмечается память никомидийских царедворцев, на основании чего архиеп. Сергий (Спасский) предположил, что пострадавшие относятся к числу придворных христиан, казни и пытки к-рых происходили после 2 пожаров в никомидийском дворце Диоклетиана (303). Однако Делеэ, опираясь на сведения Карфагенского календаря, считает, что чтение «Никомидия» появилось в результате искажения названия африкан. обл. Нумидия.

В Патмосском списке Типикона Великой ц. IX-X вв. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 76) уточняется, что мученики были сожжены в церкви.

Согласно Синаксарю К-польской ц., Иерусалимскому списку Типикона Великой ц. (X в.) и Петрову Синаксарю, собор (синаксис) в честь этих мучеников совершался в ц. вмц. Евфимии близ ц. св. Лаврентия в Петрии. По Патмосскому списку Типикона Великой ц., храм вмц. Евфимии находился в квартале Дексиократианы.

## Источники

PG. 117. Col. 481; SynCP. Col. 719;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 152-153.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 162-163; ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1084; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 150.
