---
article_title: ЕВСЕВИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: '242'
source_url: https://pravenc.ru/text/187315.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:12:55Z'
---

[греч. Εὐσέβιος] († ок. 440), прп. (пам. 15 февр.), пустынник Сирийский. В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) упоминаются 2 сир. подвижника по имени Евсевий: один - под 23 янв., др.- под 15 февр. Краткие описания подвигов этих святых имеют ряд параллелей (оба подвизались на горе, вели жизнь затворников и т. п.). Однако речь идет о разных подвижниках, сказания о к-рых основываются на соч. [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html) Кирского «История боголюбцев», где каждому из них посвящена глава.

Прп. [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), память которого отмечается 23 янв., жил за поколение до Е. († кон. IV в.) и подвизался на горе Корифа близ сел. Теледа, между Бероей Сирийской и Антиохией. Е. был старшим современником Феодорита и скончался, по его словам, «не много времени тому назад» (Theodoret. Hist. rel. 18. 1).

Сначала Е. жил под рук. др. монахов (видимо, в какой-то киновии). Впосл. он стал отшельником, поселившись в полуразрушенном строении на горе близ сел. Асиха. По описанию Феодорита, жилище Е. не имело крыши, он спал под открытым небом, прикрывая тело одеждами из кож, и питался бобами, смоченными в воде. Лишь изредка он позволял себе смоквы. На протяжении св. четыредесятницы он довольствовался всего 15 смоквами. Даже когда он достиг глубокой старости и у него выпали все зубы, он не изменил своего рациона. Монашеский пояс не держался на его изможденном теле, и ему пришлось пришить его к хитону. Постоянно пребывая в молитве, Е. никогда не покидал жилища, однако изредка к нему приходили люди ради духовной беседы. Провожая гостей, Е. приказывал им замазывать дверь в жилище глиной, чтобы ее было трудно открыть. Т. о., всякий приходивший должен был сначала сбить замазку, а потом уже проникнуть в келью. Позже он завалил вход в келью огромным камнем, однако продолжал давать духовные наставления приходившим через отверстие, устроенное так, что самого его нельзя было видеть. Через это же отверстие он принимал приносимую ему пищу. Е. хотел совершенно отрешиться от общения с миром и был недоволен приходом многочисленных посетителей. При их приближении Е. перепрыгивал через стену своего жилища и скрывался, пока те не удалялись. Феодорит сообщает как об исключении, что Е. удостоил его продолжительной беседы. Наконец подвижник решил окончательно покинуть келью и поселился близ небольшого мон-ря, к стене которого он сделал маленькую пристройку. Е. умер в возрасте более 90 лет, незадолго до того, как Феодорит окончил «Историю боголюбцев» (ок. 444).

В ВМЧ о Е. помещено 2 кратких сказания из стишного и нестишного Прологов. В них имеется отсылка к некой «истории» о Е., под к-рой несомненно имеется в виду глава из «Истории боголюбцев».

## Источники

BHG, N 637; ActaSS. Febr. T. 2. P. 824-825; SynCP. Col. 467-468;Theodoret. Hist. rel. 18 // PG. 82. Col. 1425-1428 (рус. пер.: Феодорит Кирский, блж. История боголюбцев / Пер. и вступ. ст.: А. И. Сидоров. М., 1996. С. 235-236).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 44; Clercq C., de. Eusebio, anacoreta presso Asicha // BiblSS. Vol. 5. Col. 249-250.

Д. В. Зайцев
