---
article_title: ЕВСЕВИЙ
volume: '17'
page_numbers: 245-246
source_url: https://pravenc.ru/text/187336.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:13:13Z'
---

(† IV в.), мч. Палестинский (пам. зап. 14 авг.). Мученичество Е., написанное анонимным автором на лат. языке, было издано в нач. XVIII в. Э. Мартеном и Ю. Дюраном в «Thesaurus novus anecdotorum» (Martene, Durand. T. 1. Col. 1649-1652), а затем болландистом И. Пинием в [«Acta Sanctorum»](<https://pravenc.ru/text/ Acta Sanctorum .html>) (ActaSS. Aug. T. 3. P. 150-151). Согласно тексту Мученичества, Максенций, наместник Палестины при имп. [Максимиане](https://pravenc.ru/text/Максимиане.html) (286-305), повелел на основании указа императора казнить христиан. В это время некий Е. открыто исповедовал Христа. По доносу он предстал перед наместником и смело порицал нечестие язычников, говоря, что их боги - дерево и камни, не способные ни слышать, ни видеть. Разгневанный Максенций приказал растянуть Е. на дыбе, а затем бросить в огонь. На следующий день наместник доложил императору, что нашел человека, к-рый не поклоняется идолам, смущает других и многих уже обратил в христианство. Когда Е. пришел к императору, с неба раздался голос: «Мужайся, Евсевий, тебе уготованы венец и победа над врагом!» Максимиан был поражен смелыми и разумными ответами Е. и не осудил его на смерть, а вновь отправил к наместнику. Максенций тщетно пытался склонить Е. принести жертвы богам. Он приказал отрубить Е. голову. Когда мученик молился перед казнью, божественный глас с неба объявил, что Е. достоин Царствия Божия. Е. был усечен мечом.

Итал. исследователи предположили, что Е. пострадал во время правления имп. [Максимина Дайи](<https://pravenc.ru/text/Максимина Дайи.html>) (305-313). В Римском Мартирологе 14 авг. поминается Евсевий, пресв. и исп. Римский, пострадавший при имп. [Констанции II](<https://pravenc.ru/text/Констанции II.html>) (337-361), стороннике ереси Ария. В Мартирологе Узуарда, изданном Гревением в нач. XVI в., Е. назван пресвитером. Этот титул, вероятно, был приписан ему из-за ошибочного смешения с Евсевием Римским, в др. зап. мартирологах Е. не упоминается. В греч. и рус. церковных календарях память Е. отсутствует.

## Источники

BHL, N 2739;Martene E., Durand U. Thesaurus novus anecdotorum. P., 1707. Farnborough, 1968r. T. 1. Col. 1649-1652; ActaSS. Aug. T. 3. P. 150-151.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 679, 711; Van Doren R. Eusèbe // DHGE. T. 15. Col. 1430-1431; Janin R. Eusebio // BiblSS. Vol. 5. Col. 259.
