---
article_title: ЕВСЕВИЙ, НЕСТАВ И ЗИНОН
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: 278-279
source_url: https://pravenc.ru/text/187384.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:13:48Z'
---

[греч. Ευj
σέβιος, Νεστάβος, Ζήνων] († 361-362), мученики Газские (пам. греч. 21 сент.). Церковный историк Созомен сообщает (Sozom. Hist. eccl. V 9), что во время гонения имп. Юлиана Отступника (361-363) братья-христиане Е., Н. и З. в Газе (Палестина) сначала были брошены в темницу и подвергнуты побоям, а затем растерзаны толпой язычников, обвинивших их в том, что они «пользовались обстоятельствами прошедшего времени для истребления и оскорбления язычества» (в правление имп.-христианина Констанция II, при к-ром имперское правительство, формально заявляя о своей терпимости к язычеству, под различными предлогами закрывало языческие святилища). Мучеников умертвили «жесточайшим образом»: их били палками и камнями, «женщины, выходя из-за станков, кололи их веретенами, а харчевники на площади то схватывали с очагов котлы горячей воды и выливали ее на мучеников, то пронзали их вертелами». Тела мучеников сожгли за городом в том месте, где обычно сжигали трупы павших животных, и перемешали их кости с останками верблюдов и ослов. Однако по Божественному откровению останки мучеников были найдены некой христианкой, проезжавшей в то время через Газу, и переданы их родственнику, к-рого также звали Зиноном. Во время расправы над мучениками он бежал в соседний г. Антедону, где также претерпел побои от язычников. При имп. Феодосии I Великом (379-395) Зинон стал епископом Газы (более вероятно, Маюмы Газской - газского порта, ср.: Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 1027), воздвиг за городом молитвенный дом, в к-ром поместил мощи мучеников вместе с останками исп. Нестора, к-рый при жизни был другом Е., Н. и З. Схваченный толпой вместе с братьями-мучениками, Нестор претерпел жестокие побои, но язычники, увидев его красивое лицо, сжалились и бросили его полуживого за городскими воротами. Он скончался в доме Зинона, несмотря на все усилия вылечить его.

Юлиан Отступник, осудивший в послании к александрийцам убийство язычниками Александрийского еп. [Георгия Каппадокийца](<https://pravenc.ru/text/Георгий Каппадокиец.html>) (24 дек. 361), в послании к жителям Газы даже не упомянул о происшедшем событии. Более того, император сместил тогдашнего правителя пров. Палестина Первая за то, что последний, поступив по закону, взял под стражу нек-рых зачинщиков расправы над Газскими мучениками.

В визант. синаксарях память Е., Н. и З. и исп. Нестора со сказанием, основанным на известии Созомена, помещается под 20, 21 или 22 сент. При этом в ряде случаев вместе с Газскими святыми упоминается мч. [Вусирис](https://pravenc.ru/text/Вусирис.html) (SynCP. Col. 66), о кончине к-рого при Юлиане Отступнике в Анкире Галатийской также повествует Созомен (Sozom. Hist. eccl. V 11. 5). Память Газских мучеников была внесена в стишные синаксари и печатные греч. минеи под 21 сент. и впосл. под этим числом была включена в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца и совр. календари Греческих Церквей.

Память мучеников Газских не отражена в древних и средневек. (каролингских) мартирологах. Кард. Цезарь Бароний внес их имена в Римский Мартиролог на основании сведений из синаксарей при греч. печатных Минеях, однако произвольно поместил их память под 8 сент.

## Источники

Sozom. Hist. eccl. V 9 // PG. 67. Col. 1237 (рус. пер.: Созомен. Церк. ист. С. 327-331); ActaSS. Sept. T. 3. P. 256-259; SynCP. Col. 61, 66-67, 69; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 183.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 291; ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1084; Janin R. Eusèbe (5) // DHGE. T. 15. Col. 1431; Janin R. Eusebio, Nestabo e Zenone // BiblSS. Vol. 5. Col. 275; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αϒιολόϒιον. Σ. 149.

Д. В. Зайцев
