---
article_title: ЕВСЕВИЙ
volume: '17'
page_numbers: '245'
source_url: https://pravenc.ru/text/187330.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:13:09Z'
---

(нач. IV в.), мч. Египетский (пам. копт. 23 амшира, пам. эфиоп. 23 якатита (17 февр.)). Мученичество Е. сохранилось в 2 копт. рукописях IX в. на бохайрском диалекте (изд. А. Иверна). Оно принадлежит к известному агиографическому копт. циклу, посвященному мученикам Василиду, протектору при рим. имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) (284-305), его сыну Е. и соратникам последнего Клавдию, Апатеру, Феодору Анатолию и Иусту.

Текст Мученичества начинается описанием военных действий, в которых принимали участие Е. и его товарищи. Одержав победу, они получили из Антиохии от Василида известие о том, что имп. Диоклетиан отвергает христ. веру. Посоветовавшись с [Виктором](https://pravenc.ru/text/Виктором.html) (впосл. также мучеником), Василид решил не покидать город, чтобы не оставлять его в полном распоряжении императора. Отец Виктора, стратилат Роман, отрекшийся от Христа, доложил обо всем Диоклетиану, тот призвал к себе Василида и после отказа последнего прийти запер ворота Антиохии. Однако Е. с товарищами успели войти в город и решили изгнать императора. Диоклетиан с Романом скрылись. Тогда Василид попросил молодых людей не захватывать трон, а императору предложил выйти из убежища, что тот и сделал. После издания Диоклетианом эдикта о преследовании христиан Василид и Е. исповедали Христа и были посланы на смерть: первый - в Африку, второй - в Египет, где принял мученичеcкую кончину в Коптосе (копт. Кебт), после того как его трижды убивали, но он воскресал.

Согласно Мученичеству Иуста, он и Е. исповедали себя христианами перед Диоклетианом в Риме, затем были отправлены в Египет к префекту Армению, а оттуда на юг - к префекту Ариану, который и казнил их.

## Источники

BHO, N 292; Les Actes des martyrs de l'Égypte tirés des manuscrits coptes de la Bibliothèque Vaticane et du Musée Borgia / Éd., trad. H. Hyvernat. P., 1886. P. 1-39.

## Литература

O'Leary De Lacy E. The Saints of Egypt. L.; N. Y., 1937. P. 135-136; Orlandi T. Eusebius, St. // CoptE. Vol. 4. P. 1069-1070; idem. Justus, St. // Ibid. Vol. 5. P. 1386-1387.
