---
article_title: ЕВСЕВИЙ
author: С. А. Моисеева, А. А. Турилов
volume: '17'
page_numbers: 249-250
source_url: https://pravenc.ru/text/187345.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:13:21Z'
---

еп. Александрийский, псевдоним автора более 20 гомилий на греч. языке. Сохранились как по-гречески, так и в переводах на латынь и вост. языки. Гомилии написаны предположительно в Сиро-Палестинском регионе на рубеже V и VI вв. Датировка опирается на особенности языка гомилий и терминологии, а также на сохранившуюся рукопись VI в. В наст. время считается, что все гомилии принадлежат одному автору, но его личность остается неидентифицированной: среди предстоятелей Александрийской Церкви не известен ни один с именем Евсевий.

Введением к сборнику гомилий служит Житие Е., имеющее целью объяснить происхождение проповедей (автор дважды уточняет, что аскетические подвиги Е. описаны «в другой книге»). В 1-й гл. рассказано об избрании Е. на кафедру. До епископства он подвизался на горе близ Александрии, хорошо знал Свящ. Писание и был известен даром чудотворения. Свт. [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Александрийский († 444) посетил Е. и решил сделать его своим преемником. Во время предсмертной болезни он велел клиру и знатным горожанам привести подвижника к себе, однако Е. отказался. После неудачной попытки ночного бегства в Фиваиду, остановленной чудесным видением, Е. покорился и пришел в Александрию, где получил хиротонию и после смерти свт. Кирилла вступил на престол (реальным преемником свт. Кирилла был [Диоскор](https://pravenc.ru/text/Диоскор.html)). Во 2-й гл. повествуется об обращении Е. закоренелого грешника Александра, сына сенатора. Во время епископства Е. каждое воскресенье говорил проповеди, побуждавшие к исправлению мн. грешников. Получив извещение о дурных поступках Александра, епископ пригласил его к себе и в частной беседе под видом притчи показал ему достоинство добродетельной жизни. Александр стал учеником Е. Заключительная, 3-я гл. посвящена последним дням Е. и происхождению сборника гомилий. Предвидя свою кончину, Е. призвал Александра и в качестве наставления рассказал ему эпизод из своей монашеской жизни, когда при посещении Иерусалима ему было видение о награде пребывающим в ночном бдении. В следующее воскресенье Е. рукоположил Александра во епископа Александрии, а сам удалился на место своих прежних подвигов. Там он скончался и был погребен, а пещера с его останками была запечатана. Е. епископствовал 7 лет, Александр - 20. Ответы, полученные им в свое время от Е. в частных беседах, были записаны нотарием Е. Иоанном, от лица к-рого написано Житие. Когда Е. скончался, Александр забрал эти записи и из любви к учителю еженедельно перечитывал их. После смерти Александра Иоанн надиктовал их некоему каллиграфу Мособию.

Cборник гомилий Е. впервые был описан А. Галланди в XVIII в. Большая часть собрания описана и издана в XIX в. А. [Маи](https://pravenc.ru/text/Маи.html), затем опубликована Ж. П. [Минем](https://pravenc.ru/text/Минь.html). По мнению Ф. [Но](https://pravenc.ru/text/Но.html), дошедшие до наст. времени проповеди были извлечены из несохранившейся полной версии Жития Е. (Nau. 1908. P. 429-434). 8-я, 17-20-я и нек-рые редакции 5, 13 и 15-16-й гомилий (согласно нумерации Миня) ошибочно включались в собрание проповедей свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>); отдельные редакции 13-й и 17-й гомилий, а также 14-я и 15-я гомилии иногда приписываются еп. [Евсевию](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Эмесскому, а одна из редакций 16-й гомилии - пресв. Леонтию К-польскому. Возможно, что лат. версия корпуса Е. послужила образцом для т. н. сборника [Евсевия Галликана](<https://pravenc.ru/text/Евсевия Галликана.html>).

Гомилии 13 (О сошествии Иоанна Предтечи во ад), 14 (О предательстве Иуды), 15 (О диаволе и аде) и 17 (В Святую и Великую пятницу на Страсти Христовы) содержат описание сошествия Христа во ад - одно из наиболее ранних в христ. традиции.

## Источники

BHG, N 635-635z; CPG, N 5510-5533; PG. 86. Col. 297-309 [Житие], 313-461 [гомилии], 503-536 [под именем Евсевия Эмесского];Mai A. Spicilegium Romanum. R., 1843. T. 9; Fragmente vornicänischer Kirchenväter aus den Sacra Parallela / Hrsg. K. Holl. Lpz., 1899. P. 214-232. (TU; 20); Nau F. Notes sur diverses homélies pseudépigraphiques, sur les œuvres attribuées à Eusèbe d'Alexandrie et sur un nouveau manuscrit de la chaîne Contra Severianus // ROC. 1908. Vol. 13. P. 406-435.

## Литература

Darrouzès J. Eusèbe d'Alexandrie // DSAMDH. 1961. T. 4. Pt. 2. Col. 1686-1687; Voicu S. J. Eusebius of Alexandria, Pseudo- // EEC. Vol. 1. P. 298-299; Иларион (Алфеев), еп. Христос - Победитель ада: Тема сошествия во ад в восточно-христ. традиции. СПб., 2005. С. 116-119.

С. А. Моисеева 

### Славянская традиция

Переводы сочинений Е. на слав. язык делались уже (судя по наличию их в Успенском и Троицком сборниках) не позднее X в. в Болгарии. Особое распространение получила 13-я гомилия, к-рая часто встречается в рукописях пространной редакции древнерус. апокрифа «Слово на воскрешение Лазаря» (XII-XIII вв.), для к-рого послужила одним из источников. Она содержится также в Успенском сборнике кон. XII - нач. XIII в. (ГИМ. Усп. № 4/1063. Л. 216б - 222в), в др. сборнике того же времени (РГБ. Троиц. № 12. Л. 6-11), в сб. «Златая цепь» (XIV в.; РГБ. Троиц. № 11. Л. 11 об.- 19 об.; конец отличается от известных греч. редакций), в составе серб. триодного Торжественника 3-й четв. XIV в. (Бухарест. БАН Румынии. Слав. 299. Л. 120-124; Panaitescu. 1959. P. 401-403; Mircea. 2005. P. 60. N 242; о датировке рукописи см.: Васиљев Љ., Гроздановић М., Jовановић Б. Ново датирање српских рукописа у Библиотеци Румунске Академиjе наука // АрхПр. 1980. Бр. 2. С. 56. № 61). Позднейшая рукописная традиция широко представлена в триодных Торжественниках XV-XVI вв. преимущественно восточнослав. происхождения (Čertorickaja. 1994, по указ.; Mircea. 2005. N 242). Широкое распространение в слав. традиции получила также 17-я гомилия, старший список к-рой содержится в т. н. Милешевском панегирике - Торжественнике минейном и триодном серб. извода кон. XIII - нач. XIV в. из б-ки Цетинского мон-ря в Черногории, № 50 (Сapaldo M. Contributi allo studio delle collezioni agiografico-omiletiche in area slava: [1]. Struttura e preistoria del «Panegirico di Mileseva» // Europa Orientalis. 1989. N 8. P. 209-243), а позднейшие списки - в многочисленных, по преимуществу восточнослав., Торжественниках триодных и сборниках XV-XVI вв. (Čertorickaja. 1994, по указ.; Mircea. 2005. N 246). В серб. сборник слов и апокрифов кон. XIII - нач. XIV в. (РНБ. Q.п.I. 69. Л. 44-79 об.) входят гомилии 3, 12 и «О сошествии Господа во ад» (конец отсутствует). 11-я гомилия (на Богоявление) содержится в серб. минейном Торжественнике 1-й четв. XV в. (Бухарест. БАН Румынии. Слав. 157. Л. 27 об.- 35; Panaitescu. 1959. P. 210-216; Mircea. 2005. N 243). Известны списки 16-й гомилии под заглавием «Слово о святой неделе»: cтарший рус. список представлен фрагментом (без начала) в составе пергаменного сборника XIII в. (БАН. 4. 9. 39) из коллекции «Финляндских отрывков» (Пергаменные рукописи БАН СССР. Л., 1976. С. 64-65), старший южнославянский cодержится в серб. Торжественнике 3-й четв. XIV в. (Бухарест. БАН Румынии. Слав. 299. Л. 118-120 (см. выше)). В XV-XVII вв. (и в позднейшей старообрядческой традиции) памятник широко представлен списками в составе триодных Торжественников, Златоструев, Измарагдов и сборников (Čertorickaja. 1994, по указ.).

## Литература

Panaitescu P. P. Manuscrisele slave din Biblioteca Academiei RPR. Bucur., 1959. Vol. 1. P. 210-216, 401-403; Čertorickaja T. V. Vorläufiger Katalog kirchenslavischer Homilien des beweglichen Jahreszyklus: (Aus Handschriften d. 11.-16. Jh. vorwiegend ostslavischer Provenienz). Opladen, 1994 (по указ.); Mircea I. R. Repertoire des manuscripts slaves en Roumanie: Aut. byzant. et slaves. Sofia, 2005. P. 60-61. N 242-246.

А. А. Турилов
