---
article_title: ЕВСЕВИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: '239'
source_url: https://pravenc.ru/text/187310.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:12:52Z'
---

(2-я пол. IV в.), свт. (пам. зап. 26 сент.), еп. г. Бонония (ныне Болонья, Италия). Сведения о жизни Е. известны из сочинений его современника и друга св. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html), еп. Медиоланского. Сохранились 2 послания свт. Амвросия к Е. и 1 к его сыну Фаустину. Все послания носят частный характер и, вероятно, были написаны в период самостоятельного правления имп. [Валентиниана II](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан II.html>) (387-392), упомянутого в конце 2-го послания к Е. (Ambros. Mediol. Ep. 55. 5). Имя Е. встречается также в произведениях святителя: «О девстве» (De virginit. 20), «О девах» (De virginib. I 10), «О наставлении деве» (De instit. virgin.), в к-рых Амвросий Медиоланский восхваляет Е. как проповедника девства. В позднесредневек. списке Болонских епископов (Elenco Renano dei vescovi di Bologna, XIV в.) имя Е. стоит 5-м. Его подпись значится под актами Собора в Аквилее (381). Точные даты пребывания Е. на епископской кафедре неизвестны, ориентировочно они вычисляются по датировкам произведений Амвросия, где упоминается Е.,- с 378 г. («О девах», кон. 377) до 393 г. («О наставлении деве», 391/2).

Почитание Е. складывается в Болонье в XVI в. благодаря деятельности местных антикваров (Керубино Герардаче и др.). Кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) внес имя Е. в Римский Мартиролог; дата поминовения святителя, 26 сент., была, вероятно, выбрана произвольно либо была совмещена с памятью св. [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Римского (308/9-310), к-рый также почитался в Болонье.

## Источники

Ambros. Mediol. De virginit. 20 // PL. 16. Col. 300; idem. De virginib. I 10 // PL. 16. Col. 204-205; idem. De instit. virgin. // PL. 16. Col. 1167; idem. Ep. 39, 54-55 //PL. 16. Col. 1099-1101, 1167-1169; Gesta consilii Aquiliensis // PL. 16. Col. 916-919; ActaSS. Sept. T. 7. P. 271-274; MartRom. Comment. P. 416-417.

## Литература

Lanzoni. Diocesi. 1927. T. 2. P. 783-784; Sorbelli A. Storia di Bologna. Bologna, 1938. Vol. 2: Dalle origini del cristianesimo agli albori del comune. P. 55-56; Fliche, Martin. HE. 1947. Vol. 3. P. 473-474; Gordini G. D. Eusebio di Bologna // BiblSS. Vol. 5. Col. 250-251.

Д. В. Зайцев
