---
article_title: ЕВСЕВИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: '242'
source_url: https://pravenc.ru/text/187317.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:12:56Z'
---

(† кон. IV в. или после 400), прп., пустынник Сирийский (пам. 23 янв.). В ряде визант. синаксарей под 23 янв. помещено сказание об аскетических подвигах сир. затворника Е., возглавившего затем мон-рь Аммиана (SynCP. Col. 418-419) и собравшего вокруг себя мн. любителей благочестия. Данное сказание представляет собой сжатый пересказ обширного повествования из «Истории боголюбцев» [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html) Кирского. Навыки аскетической жизни Е. привил его дядя Мариан, затворив их с братом в небольшой хижине без окон и дверей. Когда брат и дядя Е. умерли, Е. не оставил своего затворничества. В 25 стадиях от этого места, на склоне горы Корифа, на пути из Антиохии (ныне Антакья) в Берою Сирийскую (ныне Халеб), находился небольшой мон-рь, основанный неким Аммианом. Он часто приходил за духовным советом к Е., разговаривая с ним через стену его жилища. Постепенно Аммиан убедил Е. стать наставником для монахов его мон-ря. Прорыв вход в хижину, он вывел оттуда Е.

Однажды, сидя на склоне холма, Аммиан читал Евангелие и попросил Е. истолковать его. Тот, отвлекшись на созерцание природы и работавших земледельцев, не смог этого сделать. После этого Е. решил носить тяжелые вериги, чтобы всегда иметь взор, устремленный в землю, и не любоваться красотами мира. Е. старался вообще не выходить из монастыря, кроме как в церковь для молитвы. Подвизаясь т. о. 40 лет, Е. пережил Аммиана и собрал вокруг себя множество последователей, в т. ч. и бывш. учеников прп. [Иулиана](https://pravenc.ru/text/Иулиан.html) (Саввы; † между 362 и 373, пам. 18 окт.) - Иакова Персиянина и Агриппу. Перед смертью Е. хотел назначить Иакова своим преемником, однако тот отказался, и настоятелем был избран Агриппа. Е. скончался скорее всего в кон. IV в., так что Феодорит Кирский лично не мог быть с ним знаком (был рукоположен во епископа г. Кир в 423); сведения о Е. он почерпнул у старца Акакия и настоятеля мон-ря Е. Давида (преемника Агриппы). Е. следует отличать от др. прп. [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) (пам. 15 февр.), также упоминаемого Феодоритом Кирским.

## Источники

BHG, N 636; ActaSS. Febr. T. 2. P. 824-825; SynCP. Col. 418-419;Theodoret. Hist. rel. 18 // PG. 82. Col. 1340-1352 (рус. пер.: Феодорит Кирский, блж. История боголюбцев / Пер. и вступ. ст.: А. И. Сидоров. М., 1996. С. 176-180).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 22; Clercq C., de. Eusebio sul Monte Corifo // BiblSS. Vol. 5. Col. 258.

Д. В. Зайцев
