---
article_title: ЕВСЕВИЙ
author: Игум. Серафим (Питерский), мон. Мелетия (Панкова)
volume: '17'
page_numbers: '246'
source_url: https://pravenc.ru/text/187340.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:13:17Z'
---

Андреевич Тряхов (15.06.1867(1872?), дер. Забелина Касимовского у. Рязанской губ.- 23.12.1937, Рязань), мч. (пам. 10 дек., в Соборе Рязанских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из крестьянской семьи. В следственном деле указан 1870 г. рождения. Но при исследовании метрических книг дер. Забелиной среди родившихся с 1864 по 1872 г. было выявлено только 2 Евсевия: 1867 и 1872 гг. рождения.

В 1931 г. раскулачен, осужден на год лишения свободы. По освобождении вернулся на родину и занимался на дому кустарным промыслом. Осенью 1937 г. арестован вместе с большой группой священнослужителей и мирян Бельковского р-на Рязанской обл. по обвинению «в участии в контрреволюционной повстанческо-террористической организации, ведении среди населения пораженческой агитации и высказывании террористических настроений», заключен в тюрьму г. Касимова Рязанской обл., затем переведен в тюрьму г. Рязани. Виновным себя не признал. 6 дек. 1937 г. постановлением Особой тройки при УНКВД СССР по Рязанской обл. приговорен к расстрелу. Похоронен в безвестной общей могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Рязанской обл. Д. 2544; Архив Ист.-арх. отдела Рязанской епархии. Д. 240/2544. Т. 1-2; ГАРО. Ф. 627. Оп. 245. Метрические книги Касимовского у. Д. 219. 1867 г.; Д. 240. 1872 г.

## Литература

Проходцов И. И. Населенные места Рязанской губ. Рязань, 1906. С. 200-201; Были верны до смерти: Кн. памяти новомучеников и исповедников Рязанских ХХ в. Рязань, 2002. Т. 1. С. 127-128, 161-162.

Игум. Серафим (Питерский), мон. Мелетия (Панкова)
