---
article_title: ЕВСЕВИЙ
author: Д. В. Зайцев, А. А. К.
volume: '17'
page_numbers: 239-242
source_url: https://pravenc.ru/text/187312.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:12:54Z'
---

(† 1.08.371), свт. (пам. зап. 15 дек.), еп. г. Верцеллы (ныне Верчелли, Италия), церковный деятель и богослов, боролся с арианской ересью. В сочинениях Е., а также у св. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html), еп. Медиоланского, [Илария](https://pravenc.ru/text/Илария.html), еп. Пиктавийского, и блж. [Иеронима](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) содержатся наиболее достоверные сведения о святителе, на их основе в VII-IX вв. было составлено Житие Е. (Vita Antiqua), куда включено 2 послания Е.: к имп. [Констанцию II](<https://pravenc.ru/text/Констанций II.html>) и к пастве. Согласно Житию, Е. род. в г. Каралы (ныне Кальяри) на о-ве Сардиния, прибыл в Рим в нач. IV в. и принял крещение от св. [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), папы Римского. По преданию, при крещении папа дал ему свое имя (в IV в. традиции менять имя при крещении еще не существовало). При [Юлии I](<https://pravenc.ru/text/Юлии I.html>) (337-352) Е. был чтецом. Святитель упоминает о знакомстве Е. со свт. [Афанасием I Великим](<https://pravenc.ru/text/Афанасием I Великим.html>), к-рый был изгнан из Александрии и находился в Риме с 339 по 342 г.

Е. стал 1-м епископом г. Верцеллы. Точная дата возведения на кафедру неизвестна, но на Соборе 355 г. в Медиолане (ныне Милан) он присутствовал уже как епископ Верцелл. Свт. Амвросий подчеркивал, что избрание Е. на кафедру произошло по Божией воле (Ambros. Mediol. Ep. 63. 2 PL. 16. Col. 1189-1190), до рукоположения он не был там известен. По свидетельству св. [Максима](https://pravenc.ru/text/Максима.html), еп. Тавринского (Туринского), кафедра в г. Верцеллы была основана стараниями Е. (Maximus Taurinensis. Hom. 78 PL. 57. Col. 417-422). При нем этой епископской кафедре подчинялась значительная территория Сев. Италии к западу от Медиолана (в послании к пастве, написанном в период изгнания, Е. обращается к верующим в Верцеллах, Новарии (ныне Новара), Эпоредии (ныне Ивреа) и Дертоне (ныне Тортона)). Святитель рукоположил 1-го епископа г. Эбуродун (ныне Ивердон-ле-Бен, Швейцария) в пров. Приморские Альпы; можно, т. о., заключить, что в сер. IV в. юрисдикция епископа г. Верцеллы распространялась и на часть Юго-Вост. Галлии.

В 353 г. имп. Констанций II, установив власть над зап. частью Римской империи, пытался приобщить к арианской ереси зап. епископов. На Соборе 353 г. в г. Арелат (ныне Арль, см. ст. [Арелатские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Арелатские Соборы.html>)) часть галльских епископов в угоду императору осудила свт. Афанасия I Великого. Св. [Либерий](https://pravenc.ru/text/Либерий.html), еп. Римский, протестуя против беззаконного осуждения, потребовал созыва нового Собора, к-рый мог бы пересмотреть дело Афанасия (Liberius. Ep. ad Eusebium PL. 8. Col. 1350-1351; Hilar. Pict. Fragm. hist. 5 PL. 10. Col. 682-686). С этой целью свт. Либерий направил к императору, находившемуся в Медиолане, еп. г. Каралы [Луцифера](https://pravenc.ru/text/Луцифера.html) и просил Е. присоединиться к этой миссии (Liberius. Ep. ad Eusebium PL. 8. Col. 1350-1351). В преддверии Собора, назначенного на весну 355 г., Римский епископ обратился к Е. с просьбой прибыть на заседания и поддержать легатов во главе с еп. Луцифером, а также Аквилейского еп. Фортунатиана (Ibid. Col. 1355-1356). Тот обещал явиться на Собор, однако впосл. изменил решение. Обеспокоенные отсутствием епископа Верцелл рим. легаты направили ему послание, в к-ром просили немедленно прибыть в Медиолан, утверждая, что одного только появления святителя будет достаточно, чтобы обратить в бегство главу арианской партии Валента, еп. Мурсийского (см. ст. [Валент и Урсакий](<https://pravenc.ru/text/Валент и Урсакий.html>)) (Liberius. Ep. ad Luciferum // PL. 13. Col. 765-768). От имени Собора, вероятно по инициативе Констанция, было составлено послание к Е. с требованием прибыть в Медиолан для примирения участников Собора. В послании утверждалось, что Собор с радостью присоединится к его мнению (Constantius II. Ep. ad Eusebium // PL. 13. Col. 564-565). Е. в ответном послании к императору обещал сделать все, что тот повелит, при условии, что это «покажется ему справедливым и угодным Богу» (Eusebius Vercellensis. Ep. 1 // PL. 12. Col. 947). Когда святитель прибыл в Медиолан, его 10 дней не допускали на заседания Собора, а в это время ариане Валент и Урсакий склоняли на свою сторону др. епископов, утверждая, что Е. разделяет их учение. После того как Е. был допущен к соборным заседаниям, он сразу встал на сторону рим. партии.

Согласно свт. Иларию Пиктавийскому, Е. сыграл ключевую роль в соборных заседаниях (Hilar. Pict. Ad Const. Lib. I // PL. 10. Col. 562-564). Прежде всего он предложил обсудить вопрос о вере, поскольку часть присутствующих придерживалась еретических взглядов. Потом он представил копию постановлений [Вселенского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>) и потребовал от епископов подписать документ, чтобы очиститься от подозрений в сочувствии арианской ереси. Правосл. участники Собора поддержали его предложение, и св. [Дионисий](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html), еп. Медиоланский, начал собирать подписи. Это вызвало гнев ариан, и еп. Валент вырвал свиток из рук свт. Дионисия. Действия ариан привели к скандалу, в к-ром народ, следивший за заседанием Собора снаружи храма, встал на защиту свт. Дионисия. Заседание было прервано. Узнав о случившемся, император приказал перенести заседания Собора из городской базилики в свою резиденцию. Там епископы были поставлены перед выбором: согласиться с осуждением свт. Афанасия или отправиться в изгнание. Большинство участников пошли на уступки. Однако Е., свт. Дионисий, еп. Луцифер и рим. легаты, пресв. Панкратий и диак. Иларий, отказались подписать осуждение и были отправлены в ссылку.

Местом изгнания Е. был определен г. Скифополь в Палестине (ныне Бет-Шеан, Израиль), где святитель оказался под надзором местного епископа-арианина Патрофила. В Скифополе Е. составил послание к пастве, к-рое ему удалось переслать через диак. Сира и экзорциста Викторина (Eusebius Vercellensis. Ep. 2 // PL. 12. Col. 948-954). Он писал о притеснениях, к-рые приходилось выносить со стороны Патрофила, хотя в целом условия жизни в Скифополе не были столь тяжелыми, как Е. их описывал. По свидетельству свт. [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>), посетившего Е. в изгнании, тот жил в доме комита Иосифа, обращенного иудея, к-рый приютил и Епифания. Е. и Епифаний могли свободно видеться и общаться (Epiph. Adv. haer. XXX 5 // PG. 41. Col. 411-414). Вероятно, подобные встречи, а также переписка Е. вызвали подозрение властей, и в 359 г. святитель был переведен в егип. обл. Фиваида. Оттуда Е. направил послание к [Григорию](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), еп. Эльвирскому (Иллибеританскому), в котором одобрил его несогласие с действиями еп. Кордубы (ныне Кордова, Испания) [Осия](https://pravenc.ru/text/Осия.html), подписавшего арианскую вероисповедную формулу. Е. не столько осуждал Осия, сколько хвалил Григория, оставшегося твердым исповедником никейской веры. По мнению нек-рых исследователей, послание является подделкой, автор к-рой принадлежал к кругу луцифериан и, возможно, был близок к Григорию Эльвирскому (CPL, N 108, Simonetti. 1975. P. 234). Однако свт. Иларий Пиктавийский (Hilar. Pict. Fragm. hist. XI 5 // PL. 10. Col. 713-714), который скончался раньше Е., упоминает об этом послании, тем самым подтверждая его подлинность.

После смерти Констанция (3 нояб. 361) новый имп. [Юлиан Отступник](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>) разрешил вернуться из ссылки всем епископам, изгнанным при его предшественнике. Прибыв в Александрию, Е. принял участие в «Соборе исповедников», созванном свт. Афанасием Великим (362). Решения Собора были изложены в «Томосе к антиохийцам», составленном свт. Афанасием. Подпись Е. на латыни находится под томосом на последнем месте, однако в тексте он вместе со св. [Астерием](https://pravenc.ru/text/Астерием.html), еп. Петры Аравийской (на территории совр. Иордании), назван наиболее деятельным участником Собора. Именно Е. и Астерию было поручено доставить томос в Антиохию. Участники Собора рассчитывали на примирение 2 правосл. партий в Антиохии: мелетианской во главе со св. [Мелетием](https://pravenc.ru/text/Мелетием.html), архиеп. Антиохийским, и евстафианской во главе с пресв. Павлином (в 362 рукоположен еп. Луцифером во епископа для евстафиан). Не имея точных указаний Собора, Е. отказался вступить в общение с обоими архиереями и вскоре покинул город, воздержавшись от осуждения действий еп. Луцифера. Буд. преемник Павлина [Евагрий](https://pravenc.ru/text/Евагрий.html), ученик Е., покинул Антиохию вместе с ним (362).

О жизни Е. по возвращении в Италию известно мало. В соч. «Диспут мирянина Ираклиона с Герминием, епископом Сирмийским» сообщается, что Е. в 362/3 г. по пути из Антиохии посетил г. Сирмий (ныне Сремска-Митровица, Сербия) и беседовал с еп. Герминием (PLS. Vol. 1. Col. 345-346). Еще в 360 г. Герминия посетил свт. Иларий Пиктавийский и безуспешно пытался склонить того к поддержке никейской партии. После смерти имп. Констанция Герминий, бывш. друг Валента и Урсакия, перешел к умеренному арианству - омиусианству, не признав открыто [Никейского Символа веры](<https://pravenc.ru/text/Никейский Символ веры.html>). В «Диспуте...» он выступал как защитник омийской ариминской формулы (см. ст. [Аримино-Сирмийский Собор](<https://pravenc.ru/text/АРИМИНО-СЕЛЕВКИЙСКИЙ СОБОР.html>)). В 364/5 г. вместе со свт. Иларием Е. попытался сместить с кафедры арианина [Авксентия I](<https://pravenc.ru/text/Авксентия I.html>), еп. Медиоланского. Авксентий обратился с жалобой к имп. [Валентиниану I](<https://pravenc.ru/text/Валентиниану I.html>). Император выступил в защиту Авксентия, увидев в действиях Е. и Илария начало церковной смуты. Е. покинул Медиолан, не дожидаясь офиц. решения императора, а свт. Иларий по приказу Валентиниана I был выдворен из города (Hilar. Pict. Liber contra Arianos vel Auxentium. 13-15 // PL. 10. Col. 617-618).

В католич. традиции Е. вместе с блж. [Августином](https://pravenc.ru/text/Августин.html) считается основателем института [регулярных каноников](<https://pravenc.ru/text/Регулярные каноники.html>) (Leclercq H. Chanoines // DACL. Vol. 3. Col. 232-233). Однако единственным свидетельством монашеской жизни Е. являются неопределенные упоминания свт. Амвросия Медиоланского в послании к жителям Верцелл (Ambros. Mediol. Ep. LXIII 66, 71 // PL. 16. Col. 1207-1209). Согласно свт. Амвросию, Е. основал в Верцеллах монашескую общину, членами к-рой могли быть и городские клирики. Настоятелем мон-ря стал сам святитель. Из общины Е. вышли неск. епископов Сев. Италии, в т. ч. св. Гауденций († ок. 418), 1-й еп. Новарии.

В Житии Е. сообщается, что святитель скончался мученически. Это указание представляется недостоверным и связано, вероятно, с традицией литургического поминовения Е. как претерпевшего страдания от ариан. Из-за отсутствия в зап. традиции термина «исповедник» к Е. иногда условно прилагался термин «мученик».

### Сочинения

Е. приписывается трактат в 7 книгах «О Троице». Он входит в состав обширной средневек. компиляции с тем же названием, к-рая обычно приписывалась свт. Афанасию Великому (с этим авторством впервые изд. в 1528 в Базеле) или иногда Вигилию, еп. Тапсскому (в т. ч. у Ж. П. Миня - PL. 62. Col. 237-334). Г. Фиккер опроверг атрибуцию трактата Вигилию (Ficker G. Studien zu Vigilius von Thapsus. Lpz., 1897), указав на компилятивный характер сочинения, отдельные части к-рого в нек-рых рукописях сохранились раздельно и в различных комбинациях. При этом первые 7 книг представляют собой единый блок, принадлежащий одному автору. Ж. Морен впервые высказал предположение о принадлежности этих 7 книг Е. (Morin G. Les douze livres sur la Trinité attribués à Vigile de Thapse // RBen. 1898. Vol. 15. P. 1-10). Эта гипотеза была поддержана др. исследователями (К. Тёрнер, А. Э. Брюн, О. Барденхевер, П. Шепенс). Однако авторство Е. оспаривалось (М. Симонетти, Б. Ботт) и до наст. времени признается не всеми. Трактат сохранился в 2 редакциях, одна из к-рых (пространная) создана в кон. IV в. анонимным автором под влиянием луцифериан и отражает развитое тринитарное богословие, включавшее учение каппадокийских отцов (в первую очередь свт. Василия Великого). Богословские особенности краткой редакции характерны для заключительной фазы арианских споров (2-я пол. 60-х - 80-е гг. IV в.). Возможно, составление 1-й редакции трактата относится к кон. 60-х гг. IV в.

Полное критическое издание всех сочинений Е. было осуществлено В. Бюларом в 1957 г. Кроме посланий Е. в издании представлены адресованные ему послания Римского папы [Дамаса I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>), еп. Луцифера и др., а также эпитафия святителю, составленная еп. Флавианом.

Из несохранившихся произведений Е. известен перевод «Толкования на псалмы» [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарии Палестинской. Среди творений Е. Минь издал «Исповедание Св. Троицы» (Confessio de S. Trinitate // PL. 12. Col. 959-968), к-рое в действительности является символом веры, принятым XI Толетским Собором (675). Принадлежность Е. Символа веры Афанасия Великого (Quiqumque) остается недоказанной.

## Литература

Coч.: Opera omnia // PL. 12. Col. 9-972; De Trinitate // PL. 62. Col. 237-334; Epitaphium // PLS. Vol. 1. Col. 1741-1742; Opera quae supersunt / Ed. V. Bulhart. Turnhout, 1957. (CCSL; 9).

## Источники

BHL, N 2748-2752; Vita antiqua S. Eusebii Vercellensis //Ughelli F. Italia sacra. Venetiae, 1719. Vol. 4. P. 749-761.

## Литература

Cusano M. A. Discorsi historiali concernenti la Vita et Attoni dei Vescovi di Vercelli. Vercelli, 1676; Savio F. Vescovi d'Italia dalle origini al 1300. Torino, 1898. P. 403-404, 412-420, 514-554; Duchesne L. Histoire ancienne de l'Église. P., 1910. Vol. 2. P. 257-258, 340-350; Спасский А. А. История догматических движений в эпоху Вселенских Соборов. Серг. П., 1914; Arnoldi D. Se S. Eusebio sia stata il primo vescovo di Vercelli // Boll. storico bibliografico subalpino. Torino, 1916. Vol. 25; CPL, N 105-111; Crovella E. S. Eusebio di Vercelli: Saggio di biografia critica. Vercelli, 1961; Clercq V. C., de. Eusèbe de Verceil // DHGE. T. 15. Col. 1477-1483; Capellino M. Storia di S. Eusebio di Vercelli e spiritualità del suo cenobio nella Chiesa del sec. IV. R., 1971; Simonetti M. La crisi ariana nel IV sec. R., 1975; idem. Hilaire de Poitiers et la crise arienne en Occident: Polémistes et hérétiques // Quasten. Initiation. Vol. 4: Du Concile de Nicée (325) au Concile de Chalcédoine (451); Dattrino L. «La Trinità» Pseudoathanasiano. R., 1976; Lienhard J. T. Patristic Sermons on Eusebius of Vercelli and Their Relation to His Monasticism // RBen. 1977. Vol. 87. P. 164-172; Antologia eusebiana / Ed. M. Capellino. Vercelli, 1986; Bosco T. Eusebio di Vercelii: Nel suo tempo pagano e cristiano. Leumann, 1995; S. Eusebio di Vercelli: Documenti e osservazioni storico-teologiche / Ed. M. Capellino. Vercelli, 1996; Eusebio di Vercelli e il suo tempo / Ed. E. Dal Covolo, R. Uglione, G. M. Vian. R., 1997; Piras A. Mezzi espressivi ed espedienti stilistici nelle lettere di Eusebio di Vercelli // La Sardegna paleocristiana tra Eusebio di Vercelli e Gregorio Magno: Atti del Conv. Nazionale. Cagliari, 1999. P. 391-404; Schubert C. Ein wiedergewonnenes Schreiben des Eusebius v. Vercelli // J. of Ancient Christianity. B.; N. Y., 2006. Vol. 10. N 1. P. 15-18; Everett N. Narrating the Life of Eusebius of Vercelli // Narrative and History in the Early Medieval West / Ed. R. Balzaretti, E. M. Tyler. Turnhout, 2006. P. 133-165.

Д. В. Зайцев

### Почитание

Согласно Житию Е., святитель построил над могилой мч. Феонеста на городском кладбище ораторий, где завещал себя похоронить. В кон. IV в. над могилами обоих святых св. Альбин, еп. Верцелл, соорудил базилику в честь Е. (обновлена в 435). Почитание святителя быстро распространилось в Сев. Италии и Галлии. Свт. [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) упоминает о том, что реликвии Е. хранились в домовой часовне его родителей (Greg. Turon. Glor. conf. 3). Память Е. как епископа и исповедника значится под 1 авг. в Мартирологе блж. Иеронима (V в.). В Римском Мартирологе (XVI в.) содержится 2 дня памяти святого: 1 авг. (преставление) и 15 дек. (рукоположение во епископа). В XIX в. память Е. 15 дек. из-за октавы праздника Непорочного зачатия была перемещена на 16-е число.

В 1570 г. на месте древней базилики в Верчелли началось строительство нового кафедрального собора, во время к-рого 18 февр. 1581 г. была обнаружена гробница святителя со стихотворной эпитафией, составленной в VI в. еп. Верцелльским Флавианом. В 1628 г. по повелению еп. Дж. Гории мощи Е. были помещены в серебряный реликварий со скульптурным изображением святителя. В 1763-1783 гг. к собору была пристроена капелла в честь Е. (архит. Л. М. Барберис), над алтарем к-рой с 1805 г. находится рака с мощами святителя. 24 нояб. 1961 г. Е. был объявлен покровителем Субальпийского региона Италии. В соборе хранится т. н. Верцелльский кодекс (Codex Vercellensis), который считается наиболее ранней сохранившейся рукописью старолат. перевода Евангелий (IV в.). По преданию, зафиксированному в Житии Е., кодекс был переписан самим святителем. В нач. X в. кор. Италии Беренгарий I (888-924) повелел изготовить для рукописи серебряный оклад с изображениями Спасителя на лицевой стороне и Е. на оборотной. Святитель представлен в полный рост с Евангелием в левой руке, правая поднята в жесте благословения.

По преданию, на горе Оропа Е. построил ц. Пресв. Богородицы, к-рая впосл. стала известным местом паломничества (упом. с XIII в.). Ему приписывают также основание на горе Креа ц. Пресв. Богородицы, которая также является местом паломничества. В храме находится 2 капеллы, посвященные мученичеству и преставлению святителя. По легенде, Е. поместил в этих церквах статуи Пресв. Богородицы, принесенные им со Св. земли. В кафедральном соборе г. Кальяри (Сардиния) также хранится подобная статуя. В этом городе почитается африкан. мц. Репарата, к-рая, по преданию, отождествляется с матерью Е.

## Источники

Ferrero G. S. S. Eusebii Vercellensis episcopi et martyris eiusque in episcopatu successorum vita et res gestae. R., 1602. Vercelli, 1609; Dardana G. S. Eusebio al Concilio de Milano: Dramma per musica. Vercelli, 1784; idem. Il ritorno dall'esilio di S. Eusebio: Dramma sacro per la musica. Vercelli, 1791; idem. Sant'Eusebio al Concilio di Milano. Vercelli, 1791; idem. Il cenobio dei chierici di Sant'Eusebio / Ed. M. Capellino. Vercelli, 2007.

## Литература

Trompetto M. S. Eusebio di Vercelli fondatore del santuario di Oropa. Biella, 1961; Crovella E. Eusebio // BiblSS. Vol. 5. Col. 263-270; Viale V. Opere d'arte preromanica e romanica del Duomo di Vercelli. Vercelli, 1967; Grosso E. Il culto di Sant'Eusebio nell'archidiocesi di Genova. Vercelli, 1970; Scaltriti E. M. Oropa e S. Eusebio: Breve aggiornamento. Oropa, 1998.

А. А. К.
