---
article_title: ЕВСТАФИЙ I
author: А. А. Турилов, В. С. Путятин
volume: '17'
page_numbers: 309-310
source_url: https://pravenc.ru/text/187467.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:14:56Z'
---

[серб. Евстатиjе] († 4.01.1286, мон-рь Жича, Сербия), свт. (пам. 4 янв., в Соборе Афонских преподобных и в Соборе Сербских святителей), архиеп. Сербский в 1279-1286 гг. Основными источниками сведений о жизни Е. являются независимые друг от друга проложное Житие и Житие, составленное архиеп. Печским [Даниилом II](<https://pravenc.ru/text/Даниилом II.html>) (1324-1337). Краткое проложное Житие, написанное, вероятно, вскоре после прославления Е., известно по болг. пергаменной рукописи служебной Минеи на дек.-февр. (НБС. Старое собр. № 15), к-рую датировали XIII в. (Даничић Ђ. Службе свецима србина // Он же. Ситниjи списи. Сремски Карловци, 1925. [Књ. 1]. С. 317) или XIV в. (Стоjановић Љ. Каталог Народне Б-ке у Београду. Београд, 1903, 1982р. [Књ. 4]: Рукописи и старе штампане књиге. С. 62-63. № 209), но была создана во 2-й четв. XIV в. писцом Станиславом в мон-ре [Лесново](https://pravenc.ru/text/Лесново.html) (см.: Поп-Атанасов Г., Велев И., Jакимовска-Тошиќ М. Скрипторски центри во средновек. Македониjа. Скопjе, 1997. С. 159). Рукопись пропала при эвакуации собрания в 1915 г., но текст Жития был скопирован Дж. Даничичем (Загреб. Архив ХАЗУ. IV d 115) и опубликован (Mošin. 1955. S. 155). Это Житие сообщает подробности о пострижении Е., его настоятельстве в мон-ре Милешева. Пространное Житие архиеп. Даниила II сохранилось в составе агиографического цикла «Жития королей и архиепископов сербских».

По народному преданию, зафиксированному в 1-й пол. ХХ в., родиной Е. были Васоевичи на р. Лим, где в его честь была возведена церковь, а церковный холм позднее получил название Ястач (серб. Jастаћ от Евстатиjе) (Павловић. 1965. С. 80; Ћоровић В. Света Гора и Хиландар до XVI в. Београд, 1985. С. 92). Е. был сыном «богобоязненных родителей» из Будимлянской жупы (совр. Черногория). Вероятно, его родители принадлежали к знатному роду, т. к. дали сыну хорошее образование. В детстве он выучил грамоту и «ум свой приковал к божественному учению». В юном возрасте поступил в мон-рь арх. Михаила на Превлаке под Котором, в к-ром находилась кафедра Зетской епархии, и ок. 1250 г. еп. Зетским Неофитом был пострижен в монахи (Руварац И. Владике зетске и црногорске // Просвjета. Цетиње, 1892. С. 15). Проложное Житие уточняет, что родители хотели женить сына и венчание должно было состояться в ц. арх. Михаила, но юноша опередил брачную церемонию, получив у епископа благословение на постриг. Проложное Житие также сообщает, что Е. нек-рое время был игуменом в мон-ре Милешева («в великой церкви Спасове, идеже лежат честные мощи святаго Савы»). По благословению еп. Неофита он с 2 спутниками долгое время жил на Св. земле. На обратном пути Е. посетил Афон и был избран игуменом мон-ря Хиландар. Первое упоминание его как игумена Хиландара с сент. 1262 по авг. 1263 г. имеется в записи книгописца Феодора (которого в лит-ре принято отождествлять с агиографом [Феодосием Хиландарцем](<https://pravenc.ru/text/Феодосием Хиландарцем.html>)) в Шестодневе Иоанна Экзарха 1263 г. (ГИМ. Син. № 345. Л. 143а; Стоjановић. Записи. Књ. 1. С. 8-9. № 20; Actes de Chilandar / Éd. M. Živojinović, V. Kravari, Ch. Giros. P., 1998. Vol. 1: Des origines à 1319 (ArAth. Vol. 20). Последний раз на Афоне Е. упоминается в 1265 г. (Petit L. Actes de Chilandar: Actes grecs // ВВ. 1911. Т. 17. Прил. № 1. С. 8-10). Е. успешно управлял мон-рем, снискал уважение покровителей Св. Горы, раздавал полученные обителью пожертвования нуждающимся. Неизвестно, когда и почему Е. перестал быть игуменом Хиландара (следующий игум. Стефан упом. в 1287). Возможно, его призвали в Сербию, чтобы поставить на овдовевшую Зетскую кафедру. Е. отказывался от епископского сана, но ок. 1270 г. возглавил кафедру. После кончины Сербского архиеп. [Иоанникия I](<https://pravenc.ru/text/Иоанникия I.html>) на Соборе, созванном кор. [Милутином](https://pravenc.ru/text/Милутин.html), в июне 1279 г. Е. был единогласно избран предстоятелем Сербской Церкви. В 1285 г. по его распоряжению кафедра Сербской архиепископии была перенесена из мон-ря Печ в мон-рь [Жича](https://pravenc.ru/text/Жича.html). Тяжело заболев, Е. призвал к себе епископов, священников и мирян и дал им указания по управлению Церковью, чтобы его смерть не привела к церковным раздорам. Был торжественно погребен в устроенной им самим мраморной раке в соборе в Жиче.

### Почитание

Е. началось уже в кон. XIII в. Архиеп. Даниил сообщает, что через неск. лет у раки, в к-рой хранились мощи Е., стали совершаться чудеса: был виден свет множества свечей и слышны голоса тысяч людей, однажды из раки выросли и расцвели 3 цветка, произошло исцеление человека. После видения экклисиарху мон-ря Жича юноши сурового вида со словами: «Почему не заботитесь, видя столько знамений от раки этого святого? Или не понимаете, что суждено его телу не видеть тление, а покинуть земное болото?» - о чудесах было сообщено кор. Милутину. Король, посоветовавшись с архиеп. [Иаковом I](<https://pravenc.ru/text/Иаковом I.html>), повелел открыть раку. Тело Е. было обретено нетленным, мощи переложены в ковчег и поставлены в соборе на видном месте. В 1292 г. из-за угрозы нападения татар архиеп. Иаков перенес мощи в ц. св. Апостолов в Печ, где они находились до 1653 г. (Павловић. 1965. С. 80). В 1737 г. они были переданы в мон-рь Црна-Река (местонахождение их в наст. время неизвестно).

Память Е. была указана в месяцеслове пергаменного Евангелия-апракос, написанного в 1329 г. по заказу архиеп. Даниила II игум. монастыря Студеница Николаем (см.: Григорович В. И. Очерк путешествия по европ. Турции. М., 18772. София, 1978р. С. 21-22), хранившегося в б-ке монастыря св. Павла на Афоне и сгоревшего в нач. ХХ в. Др. случаи включения памяти Е. в месяцесловы Евангелий и Апостолов не зафиксированы (Стефановић Д. Прилог проучавању месяцеслова XIII и XIV в. // Jужнословенски филолог. Београд, 1989. Књ. 45. С. 137-160). С распространением в Сербской Церкви в XIV в. Иерусалимского богослужебного устава память Е. в отличие от памятей святых Симеона, Саввы и Арсения Сербских не включалась в месяцесловы, а помещалась в маргинальных приписках (см.: Стоjановић. Записи. Књ. 3. С. 72. № 5032). На Руси почитание Е. не отмечено.

### Гимнография

В совр. научной лит-ре упоминается только служба Е., по стилистическим признакам (сходство с пространным Житием) она, возможно, принадлежит архиеп. Даниилу (Трифуновић. 1970. С. 295). Однако на основании упоминания в несохранившемся списке проложного Жития (НБС. № 15) службы, которая не была переписана Даничичем, можно предположить существование более раннего гимнографического памятника в честь Е., к сер. XIV в. вытесненного из обращения. Старший известный в наст. время список службы Е. (редакция не определена) находится в серб. пергаменной Минее служебной на янв. сер. XIV в., выполненной писцом хиландарской школы (РНБ. F. n. I. 69). Служба Е. приписана основным почерком в конце рукописи. Старший пергаменный список службы Е., атрибутированной архиеп. Даниилу (НБС. Старое собр. № 1.233), погиб при фашистской бомбардировке Белграда в апр. 1941 г.

### Иконография

Е. в святительском облачении изображен в ряду серб. архиереев в стенописи не только храмов в Арилье (1296) и Ораховице, но также в припрате в Пече (1561) и Богородичной ц. в Студенице (1568) (Милошевић. 1970. С. 193).

## Источники

Данило II, архиеп. Животи краљева и архиепископа српских. Загреб, 1866. С. 292-319; Београд, 1988. С. 193-212, 243-259; Mošin V. Ćirilski rukopisi Jugoslavenske akademije. Zagreb, 1955. Dеo 1: Opis rukopisa. S. 155. № 105; Србљак: Службе, канони, акатисти. Београд, 1970. Књ. 2. С. 50-75.

## Литература

Павловић Л. Култови лица код срба и македонаца: (Ист.-етногр. расправа). Смедерево, 1965. С. 79-81; Слиjепчевић Ђ. Историjа. Књ. 1. С. 148-150; Милошевић Д. Срби светитељи у старом српском сликарству // О Србљаку: Студиjе. Београд, 1970. С. 192-193; Трифуновић Ђ. Белешке о делима у Србљаку // Там же. С. 295-296; Живоjиновић М. Историjа Хиландара I: од оснивања манастира 1198. до 1335. г. Београд, 1998. С. 110, 120; Мошин В. А., Пурковић М. Хиландарски игумани средњега века. Београд, 1999. С. 18-19; Милеуснић С. Свети срби. Нови Сад, 2000. С. 57-59; Марjановић Ч. Историjа српске цркве. Београд, 20012. С. 73.

А. А. Турилов, В. С. Путятин
