---
article_title: ЕВСТАФИЙ, ФЕСПЕСИЙ И АНАТОЛИЙ
author: Э. П. А.
volume: '17'
page_numbers: '324'
source_url: https://pravenc.ru/text/187483.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:15:10Z'
---

[греч. Εὐστάθιος, Θεσπέσιος κα ᾿Ανατόλιος] († ок. 312), мученики (пам. 20 нояб.), сыновья богатого купца Филофея, к-рый, переехав из г. Гангры (Галатия) в Никомидию, женился на Евсевии. Супруги были язычниками. Е. отдали учиться, а Ф. и А. должны были продолжить дело отца. Однажды Филофей отправился вместе с А. в Галатию и по дороге встретил антиохийского пресв. [Лукиана](https://pravenc.ru/text/Лукиан.html) (пам. 15 окт.), к-рый обратил их в христ. веру и крестил в р. Сангарий. Возвратившись домой, Филофей разыскал скрывавшегося из-за гонений на христиан Никомидийского еп. сщмч. [Анфима](https://pravenc.ru/text/Анфима.html) († 303, пам. 3 сент.), и тот крестил остальных членов его семьи, Филофея рукоположил во пресвитера, Е.- во диакона.

После смерти родителей братья были схвачены по доносу раба придворного сановника Акилина. Их привели на суд к имп. Максимиану и пытали, но Е., Ф. и А. не отреклись от Христа. Закованных мучеников бросили в темницу и морили голодом и жаждой, но явившийся ангел исцелил их раны и дал им в пищу манну небесную. По приказу императора братьев привели в цирк, чтобы отдать на съедение диким зверям. Но львы и медведи их не тронули. В это время заболел сын императора Максенций, и тот поручил мучеников никейскому комиту Антонию. Приведя братьев в Никею, Антоний велел строгать их железными когтями, но не смог склонить принести жертву языческим богам. Их заключили в темницу, и снова ангел исцелил их. Видя непреклонность Е., Ф. и А., комит приказал казнить мучеников за стенами города. Пока палачи готовились к казни, братьев привязали к деревьям в оливковой роще. Пришедшие туда христиане Палладий и Акакий дали палачам золото, чтобы им разрешили побеседовать с осужденными. Укрепив Палладия и Акакия в вере и совершив молитву, Е., Ф. и А. мирно почили прежде, чем палачи приступили к казни. Боясь наказания комита, те обезглавили уже бездыханные тела. 6 ангелов в виде орлов оберегали от птиц и зверей непогребенные мощи святых. Комит Антоний заболел и на следующий день скончался.

В пространном Житии Е., Ф. и А., написанном Иларионом, митр. Сидским, говорится, что мученики были обезглавлены 24 июля. Однако празднование их памяти совершалось 20 нояб. В визант. служебных Минеях каноны мученикам встречаются под 16 дек. (анонимный, 1-го гласа) и под 17 дек. (прп. Иосифа Песнописца, 2-го плагального гласа). Согласно одному из списков Синаксаря К-польской ц. (кон. Х в.), память Е., Ф. и А. отмечали в посвященном им монастыре близ ц. вмц. Евфимии в к-польской местности Скотинон-Пигадион (Σκοτεινὸν Πηγάδιον, т. е. темный колодец) (SynCP. Col. 240).

## Источники

BHG, N 2139; SynCP. Col. 241-242; MartRom. P. 536;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 146-147; ЖСв. Нояб. С. 568-578.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 359; Sauget J.-M. Eustazio, Tespesio e Anatolio // BiblSS. Vol. 5. Col. 300; Janin R. Eustache ou Eustathe (2) // DHGE. T. 16. Col. 7-8; Janin. Églises et monastères. P. 118; AnBoll. 1975. Vol. 93. P. 288-311; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 151.

Э. П. А.
