---
article_title: ЕВСТОХИЙ
author: А. К.
volume: '17'
page_numbers: '326'
source_url: https://pravenc.ru/text/187495.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:15:20Z'
---

[лат. Eustochius] († 461), свт. (пам. зап. 19 сент.), еп. г. Туроны (ныне Тур, Франция). Свт. [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) в «Истории франков», оконченной в 594 г., упоминал, что Е. принадлежал к галло-рим. знати, происходил из сенаторского рода. Он был избран на кафедру после смерти свт. [Брикция](https://pravenc.ru/text/Брикция.html) (444), стал первым из ряда епископов-аристократов, занимавших Туронскую кафедру в V-VI вв. Е. принял участие в Соборе 453 г. в г. Андекавы (ныне Анже). В актах Собора подпись святителя стоит на 1-м месте среди подписей епископов Третьей Лугдунской пров., это свидетельствует о том, что при Е. началось оформление прав епископа г. Туроны как митрополита провинции. По окончании Собора святитель вместе со Львом, еп. г. Битуриги (ныне Бурж), и Викторием, еп. г. Ценоманы (ныне Ле-Ман), составил послание к епископам Третьей Лугдунской пров. о решении Собора низлагать клириков, прибегающих к светскому суду (PL. 54. Col. 1239-1240).

Согласно свт. Григорию Турскому, Е. был человеком «удивительной святости», «мужем святым и боящимся Бога». Ко времени его пребывания на кафедре относятся первые записи чудес при гробнице свт. [Мартина Милостивого](<https://pravenc.ru/text/Мартина Милостивого.html>) (Pietri. 1983. P. 98). Рядом с кафедральным собором Е. построил ц. в честь святых Гервасия и Протасия и поместил там реликвии мучеников, по преданию полученные свт. Мартином от свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского. Е. также построил церкви в поселениях Бриксы (ныне Реньяк-сюр-Эндр), Икциодур (ныне Изёр-сюр-Крёз), Лукки (ныне Лош) и Доль (ныне Долюс-ле-Сек).

По свидетельству Григория Турского, Е. управлял еп-ством 17 лет. Святитель был похоронен в церкви, стоявшей над могилой свт. Мартина. В XV в. рака с мощами Е. хранилась в базилике св. Мартина в Туре, рядом с ракой свт. Мартина. В 1562 г. святыни были уничтожены гугенотами.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 6. Col. 26-27;Greg. Turon. Hist. Franc. II 1. 14; X 39. 5; Concilia Galliae a. 314 - a. 506 / Ed. C. Munier. Turnholti, 1963. P. 135-141. (CCSL; 148).

## Литература

CPL, N 483;Duchesne. Fastes. T. 2. P. 303-304; Houssain J. Eustochio // BiblSS. Vol. 5. Col. 307; Griffé É. La Gaule chrétienne à l'époque Romaine. P., 1966. Vol. 2. P. 1112; Vieillard-Troiekouroff M. Les monuments religieux de la Gaule d'après les œuvres de Grégoire de Tours. Lille, 1977. P. 108-109; Pietri L. La ville de Tours du IVe au VIe siècle: Naissance d'une cité Chrétienne. R., 1983. P. 132, 138, 140, 143-145, 147-156, 355-358, 793; Lelong Ch. La basilique St.-Martin de Tours. Chambray-lès-Tours, 1986. P. 105, 113; Van Dam R. Saints and Their Miracles in Late Antique Gaul. Princeton, 1993. P. 17.

А. К.
