---
article_title: ЕВСТАФИЙ МОНАХ
author: М. В. Грацианский
volume: '17'
page_numbers: 311-312
source_url: https://pravenc.ru/text/187475.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:15:03Z'
---

автор небольшого послания «О двух природах во Христе», адресованного некоему Тимофею, к-рое датируется сер. или 2-й пол. VI в. Е. М. стремился доказать, что богословие ересиарха [Севира](https://pravenc.ru/text/Севир.html), патриарха Антиохийского, противоречит святоотеческому учению. С этой целью Е. М. пространно цитирует Севира и др. монофизитских богословов, среди к-рых - [Диоскор](https://pravenc.ru/text/Диоскор.html), архиеп. Александрийский, и [Тимофей II Элур](<https://pravenc.ru/text/Тимофей II Элур.html>), патриарх Александрийский. Цитаты Е. М. из «Послания из Гангры» Диоскора, «Опровержения Халкидонского Собора и Томоса Льва» Тимофея Элура, а также из «Послания к Иоанну Никиоту» Севира Антиохийского являются единственными сохранившимися фрагментами этих сочинений. Кроме того, сочинение Е. М. содержит неск. греч. параграфов «Гомилии на Рождество» Севира Антиохийского, сохранившейся только в сирийском переводе, и нек-рых др. его сочинений, в т. ч. «Филалета». Христология послания Е. М. близка к христологии [Леонтия Византийского](<https://pravenc.ru/text/Леонтия Византийского.html>) и отличается строго «халкидонским» характером.

## Сочинения

CPG, N 6810; Epistola ad Timotheum scholasticum: De duabus naturis adversus Severum // PG. 86. Col. 901-942; Idem //Pamphilus Theologus. Opus / Ed. J. Declerck. Eustaphius Monachus. Opus / Ed. P. Allen. Turnhout; Leuven, 1989. P. 391-474.

## Литература

Loofs F. Leontius von Byzanz und die gleichnamigen Schriftsteller der griechischen Kirche. Lpz., 1887. Bd. 1: Das Leben und die polemischen Werke des Leontius von Byzanz. S. 54-59; Lebon J. Le monophysisme Sévérien: Étude hist., lit. et théol. sur la résistance monophysite au concile de Chalcédoine jusqu'à la constitution de l'église jacobite. Lovanii, 1909. P. 307-308, 350, 373-375; Richard M. Opera minora. Turnhout, 1976. Vol. 1: Les florilèges diphysites du Ve et du VIe sièc. P. 721-748; Allen P. Greek Citations from Severus of Antioch in Eustathius Monachus // Orientalia Lovaniensia Periodica. Leuven, 1981. T. 12. P. 261-264; Darrouzès J. Eustathe // DHGE. T. 16. P. 26; Grillmeier A. Jesus der Christus im Glauben der Kirche. Freiburg; Basel; W., 1989. Bd. 2/2: Die Kirche von Konstantinopel im 6. Jh. S. 277-285.

М. В. Грацианский
