---
article_title: ЕВСТАФИЙ
author: Д. И. Полывянный
volume: '17'
page_numbers: '302'
source_url: https://pravenc.ru/text/187449.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:14:42Z'
---

[болг. Евстатий], архиеп. Охридский (XII в.). Согласно пространному Житию св. [Илариона](https://pravenc.ru/text/Иларион.html), еп. Мегленского, написанному св. [Евфимием](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html), патриархом Тырновским, «в Охриде Болгарскому архиепископу Евстафию» во сне явилась Пресв. Богородица и повелела рукоположить игум. Илариона во епископа г. Меглен (Kalužniacki E. Werke des Patriarchen von Bulgarien Euthymius: 1375-1393. W., 1901. S. 31). Имя Е. отсутствует в т. н. Списке Дюканжа - перечне Охридских архиепископов до 1143 г., что позволило нек-рым исследователям усомниться в его существовании (Снегаров И. История на Охридската архиепископия. София, 1924. Т. 1: Отъ основаването и до завладеването на Балканския полуостров от турците. С. 206-207). Но очевидная неполнота Списка Дюканжа позволяет предположить, что имя Е. в нем могло быть пропущено. Дата рукоположения Илариона, принятая в лит-ре,- 1134 г.- условна, т. к. высчитывается из указания в Житии о 30-летнем архиерейском сроке Илариона и датировки кончины Илариона 1164 г., приведенной в Русском хронографе (см. [Хронографы](https://pravenc.ru/text/Хронографы.html)). Е. мог занимать Охридскую кафедру между архиепископствами Михаила (Максима) в 20-х гг. XII в. и Иоанна Комнина (с 1143).

## Литература

Златарски В. Имало ли е охридски архиеп. Евстатий // Он же. История на българската държава през средните векове. София, 1934. Т. 2: България под визант. владичество (1018-1187). С. 351, 515-516, 534.

Д. И. Полывянный
