---
article_title: ЕВСТАФИЙ
volume: '17'
page_numbers: '299'
source_url: https://pravenc.ru/text/187428.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:14:25Z'
---

мч. (пам. греч. 25, 27, 28 сент.). В Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) 28 сент. упоминаются мученики Евстафий Ромей (т. е. римлянин), Каллиник и дружина, торжественная служба (синаксис) к-рым совершалась в этот день в к-польском квартале Промот (SynCP. Col. 88). В Патмосском списке Типикона Великой ц. (IX-X вв.) этот квартал назван Промунт (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 9). В стишных синаксарях говорится, что они были усечены мечом. В ряде рукописей Ромей превратился в Романа или Ромила (напр., в синаксаре Messan. 103, XII в.).

По мнению архиеп. Сергия (Спасского) и И. Делеэ, речь идет о вмч. [Евстафии Плакиде](<https://pravenc.ru/text/Евстафии Плакиде.html>), происходившем из Рима, а имя Каллиник образовано от эпитета, обычно прилагаемого к мученикам,- «добропобедный» (καλλίνικος) (SynCP. Col. 953). Во мн. календарях Е. указывается без Каллиника: в Иерусалимском списке Типикона Великой ц., X в. (Mateos. Typicon. Т. 1. Р. 50), в синаксаре ГИМ. Син. греч. 369 (53), 1-я пол. XIV в., и др. Помещенное в стишных синаксарях двустишие посвящено одному Е.

Из стишных синаксарей память Е. и стихи мученику были перенесены в греч. печатные Минеи (Венеция, 1592) и в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца под 28 сент. В некоторых греч. рукописях Е. упоминается под 25 или 27 сент., в них он назван преподобным и монахом Римским (напр., РНБ. Греч. № 231, XIV в.; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 299).

## Источники

Владимир (Филантропов). Описание. С. 519; SynCP. Col. XL, 85-88; Νικόδημος. Συναξαριστής. τ. 1. Σ. 237.

## Литература

ActaSS. Sept. T. 7. P. 595-596;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 301; ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1088; Kulič J. Ricerca sulle commemorazioni giornaliere bizantine nei Menei. R., 1992. P. 16; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 151.
