---
article_title: ЕВСТАФИЙ
author: П. Б. Михайлов
volume: '17'
page_numbers: 303-304
source_url: https://pravenc.ru/text/187453.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:14:46Z'
---

(ок. 300 - после 377), еп. г. Севастия (пров. М. Армения, М. Азия), один из устроителей монашества в М. Азии, сторонник арианской и духоборческой ересей. Отцом Е. был Севастийский еп. Евлалий (Socr. Schol. Hist. eccl. II 43). В юношеские годы Е. был учеником [Ария](https://pravenc.ru/text/Арий.html) в Александрии (Basil. Magn. Ep. 130. 1; 223. 3; 263. 3), где, вероятно, познакомился с первыми опытами устройства монашеских общин Египта. После 325 г. стал клириком в М. Азии, одним из первых начал здесь активную деятельность по образованию и развитию монашеских общин в М. Армении, Понте и Пафлагонии. Он регламентировал монашеский уклад как для отдельных подвижников, так и для большой монашеской общины.

По причине чрезмерного увлечения внешней стороной аскетического делания Е. не удалось избежать злоупотреблений в сфере церковной дисциплины и искажений в христ. этике. Он стремился представить неженатое духовенство и всеобщую бедность как норму христ. жизни, призывал людей к безбрачию. По свидетельству историка [Сократа Схоластика](<https://pravenc.ru/text/Сократ Схоластик.html>), Е. «делал многое вопреки церковным правилам: например, не допускал вступать в брак и учил воздерживаться от разных родов пищи, а потому многим состоящим в браке запрещал жить вместе и внушал, избегая церковных собраний, иметь литургическое общение в домах; под предлогом благочестия отвлекал рабов от господ; сам носил философский плащ (φιλοσόφου σχῆμα) и повелевал своим последователям надевать какую-то странную одежду; женщинам предписывал стричься; учил также, избегая положенных постов, поститься в воскресенье; запрещал совершать молитвы в домах людей, состоящих в браке; приказывал уклоняться, как от греха, от благословения и общения с пресвитером, имеющим жену, хотя бы тот вступил в брак по закону, еще будучи мирянином» (Socr. Schol. Hist. eccl. II 43). Историк [Созомен](https://pravenc.ru/text/Созомен.html) полагал, что причиной этих отклонений от церковных обычаев и законов была чрезмерная строгость (ὑπὸ πολλῆς ἀκριβείας) Е. в аскетических наставлениях; в то же время Созомен свидетельствовал, что нек-рые защищали Е. от этих упреков и связывали введение новшеств с его учениками (Sozom. Hist. eccl. III 14).

Аскетические наставления Е. воспринимались церковной иерархией как претензия на церковную реформу, посягательство на кардинальное изменение образа жизни христиан. Подобная деятельность вызвала в христ. общинах М. Азии многочисленные социальные нестроения, потребовавшие от Церкви канонического и богословского разбирательства, чему был посвящен ряд церковных Соборов. Впервые Е. был отлучен от церковного общения ок. 330 г. собственным отцом, Евлалием, еп. Севастийским (Socr. Schol. Hist. eccl. II 43; Созомен, вероятно, ошибочно называет Евлалия епископом Кесарии Каппадокийской - Sozom. Hist. eccl. IV 24), затем его отлучил Собор, состоявшийся в Неокесарии в Понте (дата проведения неизв.) (Ibidem). [Гангрским Собором](<https://pravenc.ru/text/Гангрским Собором.html>) (возможно, ок. 340), согласно одним высказываниям Созомена, Е. был лишен священного сана (Ibidem; об осуждении и о низложении Е. говорит и Сократ Схоластик - Socr. Schol. Hist. eccl. II 43), согласно др. высказываниям, были осуждены только ученики Е. (Sozom. Hist. eccl. III 14). Антиохийским Собором (ок. 341) Е. был уличен в клятвопреступлении, т. е. в неисполнении предписаний Гангрского Собора; однако Созомен свидетельствует в пользу Е., говоря, что он подчинился решениям Собора и отказался от своей вызывающей одежды (Ibidem).

Несмотря на неоднократное церковное отлучение, Е. долгое время продолжал оставаться авторитетным церковным деятелем и духовным наставником. В 356 г. он стал епископом г. Севастия (Athanas. Alex. Ep. ad epp. Aegypti et Libyae. 7). Здесь Е. создал богоугодное заведение, в к-ром его ученики заботились о больных, старых и малоимущих. Решением арианского Собора в Мелитине (Вост. Каппадокия) 358 г. Е. был ненадолго смещен с Севастийской кафедры, его заменил св. [Мелетий](https://pravenc.ru/text/Мелетий.html) (впосл. епископ Антиохийский). В 360 г. на арианском Соборе в К-поле Е. был извержен из сана и сослан в Дарданию (Балканский п-ов), откуда вскоре после восшествия на престол имп. [Юлиана Отступника](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>) (361) вернулся на свою кафедру.

Е. был приверженцем различных догматических заблуждений, активным сторонником совр. ему еретических учений - [арианства](https://pravenc.ru/text/Арианство.html) и [духоборчества](https://pravenc.ru/text/духоборчества.html). Свт. [Василий Великий](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>) отмечал, что сначала Е. был последователем Ария, являясь одним из самых прилежных его учеников, потом «предался» Ермогену, еп. Кесарийскому, прямому противнику учения Ария, после смерти Ермогена перешел к Евсевию, еп. Никомидийскому, стоявшему тогда во главе арианской партии, затем оставил и его по каким-то неизвестным соображениям, будучи по-прежнему приверженцем арианских убеждений. Став епископом, Е. подписывался под разными вероучительными документами: еретических Соборов в Анкире (358), Селевкии (359; участниками этого Собора он был отправлен к имп. Констанцию с поручением отстаивать учение о подобосущии), К-поле (360). Все это свидетельствует о неустойчивости богословских убеждений Е. (Basil. Magn. Ep. 244. 9; 263. 3), что, впрочем, было характерно для мн. церковных деятелей той эпохи. В тринитарном учении, воздерживаясь от выражения «единосущие» (ὁμοούσιον) Сына Отцу, Е. изобрел формулу «подобие по сущности» (κατ᾿ οὐσίαν ὅμοιον - Ibid. 244. 9). Он принимал участие в работе Собора в Лампсаке (364), на к-ром было много представителей от партии омиусиан (от греч. ὁμοιούσιος - подобосущный). По завершении работы Собор направил делегацию, в к-рую вошел Е., в Рим; однако, тщетно пытаясь найти поддержку своему учению, члены делегации были принуждены исповедовать перед Римским еп. св. [Либерием](https://pravenc.ru/text/Либерием.html) учение о единосущии (Socr. Schol. Hist. eccl. IV 12; Basil. Magn. Ep. 263. 3; Sozom. Hist. eccl. VI 10-11). С этого времени Е. удалился от ариан и примкнул к духоборцам.

Еретические представления о Св. Духе сложились у Е., вероятно, еще до того, как, по выражению свт. Василия Великого, он стал вождем ереси духоборчества (πρωτοστάτης ἐστ τῆς τῶν Πνευματομάχων αἱρέσεως - Basil. Magn. Ep. 263. 3). Идеи, направленные против божественности Св. Духа, Е. распространял вместе с [Евномием](https://pravenc.ru/text/Евномием.html), еп. Кизика (Ibid. 244. 9). Однако в отличие от тех, кто полностью отрицали божественность Св. Духа, Е. говорил: «Не могу признать Святого Духа Богом, но не смею называть Его и тварью» (κτίσμα - Socr. Schol. Hist. eccl. II 45). В июне 373 г. свт. Василий Великий по поручению имп. Валента предпринял путешествие в М. Армению, в т. ч. к Е., для урегулирования догматических разногласий о природе Св. Духа (Basil. Magn. Ep. 99). В результате 2-дневных переговоров с Е. в г. Никополе было достигнуто устное согласие по обсуждавшимся вопросам (Ibid. 99. 2). После 2-й встречи, в авг. 373 г., свт. Василию удалось добиться от Е. подписи под Никейским Символом веры с кратким изложением учения о Св. Духе (Ibid. 125. 2-3; 244. 2). Однако обнаружившаяся вскоре неискренность Е. заставила свт. Василия в 375 г. окончательно порвать с ним (Ibid. 250) и обнародовать направленный против его еретических воззрений трактат «О Святом Духе», значительная часть к-рого (главы 10-27) представляет собой точную запись состоявшегося в 372 г. собеседования между 2 богословами (Dörries. 1956. S. 81-90). Летом 376 г. Е. отправился в Киликию (юго-вост. часть М. Азии), где с местными клириками подписался под новым исповеданием веры, выдержанным в духоборческом смысле. В кон. 70-х гг. Е. утратил признание своей паствы в Севастии (Basil. Magn. Ep. 138. 2; 237. 2); нек-рое время обязанности церковного предстоятеля исполнял здесь св. [Григорий](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), еп. Нисский. Дата и место смерти Е. неизвестны.

У Е. был широкий круг учеников, среди к-рых - свт. Василий Великий и его родственники: мать прп. [Емилия](https://pravenc.ru/text/Емилия.html), сестра прп. [Макрина Младшая](<https://pravenc.ru/text/Макрина Младшая.html>), брат Навкратий и др., имевшие с Е. многолетние отношения начиная приблизительно с 350 г. (Ibid. 223. 5; 244. 1). О степени влияния Е. в М. Азии красноречиво свидетельствует тот факт, что именно он оказался тем человеком, из-за к-рого свт. Василий покинул Афины и ок. 356 г. предпринял длительное путешествие по монашеским центрам Ближ. Востока (Ibid. 223. 2; Gribomont. 1959). Он почитал Е. за строгий аскетизм, несмотря на его сомнительную богословскую репутацию (Basil. Magn. Ep. 223. 3). Богадельня Василиада, основанная свт. Василием в Кесарии Каппадокийской, имела своим образцом подобное учреждение, открытое Е. в Севастии, принимавшим живейшее участие в этом начинании своего ученика (Ibid. 119).

Нек-рые из учеников Е. еще более ужесточили аскетические правила в христ. общинах (Sozom. Hist. eccl. III 14). Хотя многие из них, уклонившись в ереси и расколы, порвали отношения с Е., их продолжали называть евстафианами, что бросало тень на Е. Так, свт. Епифаний Кипрский описывает некоего Аэрия, отколовшегося от Е. из-за крайнего ригоризма и призывами к абсолютной духовной и социальной свободе увлекшего за собой значительное число единомышленников (Epiph. Adv. haer. 75. 1-2 / Ed. K. Holl. Lpz., 1933. T. 3. P. 333-334). С именем Е. связывают также возникновение монашеской ереси [мессалиан](https://pravenc.ru/text/мессалиан.html) (евхитов). Это убеждение прочно вошло в сознание правосл. христиан в последние века истории Византии. Так, визант. канонист Аристин (XII в.) напрямую отождествлял деятельность Е. и его последователей с ересью мессалиан, или евхитов (Правила ПС с толк. С. 133). Однако, по всей видимости, и в данном случае имеет место не прямая преемственность, а косвенная - через учеников Е. (см. сведения о Соборе в Сиде ок. 390: PG. 86. Col. 48; Gribomont. 1957. P. 414-415).

Не сохранилось письменного наследия Е., вероятно, его никогда и не существовало. Единственный текст, имеющий отношение к Е., составленный к тому же вынужденно и несамостоятельно,- Epistula ad Liberium papam (Письмо к папе Либерию) - приводится у Сократа Схоластика (Socr. Schol. Hist. eccl. IV 12 // PG. 67. Col. 485-489). Кроме того, в древности Е. приписывались знаменитые монашеские правила свт. Василия Великого (см.: Sozom. Hist. eccl. III 14). Эта атрибуция не разделяется совр. учеными, однако, очевидно, аскетические сочинения свт. Василия были написаны под определенным влиянием Е. (Amand de Mendieta. 1949. P. 60).

## Литература

Venable E. Eustathius of Sebaste // DCB. 1880. T. 2. P. 383-387; Loofs F. Eustathius von Sebaste und die Chronologie der Basilius-Briefe. Halle, 1898; idem. Eustathius von Sebaste // PRE. 1898. Bd. 5. S. 627-630; Salaville S. Eustathe de Sébaste, Eustathiens // DTC. T. 5. P. 1565-1574; Zucchetti F. Eustazio di Sebaste e Basilio di Cesarea // Ricerche religiose. 1926. T. 2. P. 17-22; Amand de Mendieta E. L'ascèse monastique de St. Basile. Maredsous, 1949. P. 52-61; Dörries H. De Spiritu Sancto: Der Beitrag des Basilius zum Abschluss des trinitarischen Dogmas. Gött., 1956. S. 81-90; Gribomont J. Le monachisme au IVe siècle en Asie Mineure: De Gangres au messalianisme // StPatr. 1957. T. 2. P. 400-415. (TU; 64); idem. Eustathe le Philosophe et les voyages du jeune Basile de Césarée // RHE. 1959. Vol. 54. P. 115-124; idem. Eustathe de Sébaste // DSAMDH. T. 4. Col. 1708-1712; idem. Eustathe de Sébaste // DHGE. T. 16. Col. 26-33.

П. Б. Михайлов
