---
article_title: ЕВСТОРГИЙ I
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: '325'
source_url: https://pravenc.ru/text/187491.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:15:17Z'
---

(IV в.), свт. (пам. зап. 18 сент.; в амвросианском обряде 19 сент.), еп. г. Медиолан (ныне Милан, Италия). В средневековых перечнях Медиоланских архиепископов («Бернольд» и «Новый Бернольд»; XII-XIII вв.) святитель упоминается как преемник еп. Протасия, участвовавшего в Сардикийском Соборе (343), и предшественник свт. [Дионисия](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html), сосланного на Восток после Медиоланского Собора 355 г.

Сведения о Е. сохранились в окружном послании свт. [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>) к епископам Египта и Ливии, где он назван мужем апостольским, твердым защитником правосл. веры от ариан (Athanas. Alex. Ep. ad epp. Aegypti et Libyae. 8 // PG. 25. Col. 557). Свт. [Амвросий](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) Медиоланский также упоминал Е. как борца с арианской ересью (Ambros. Mediol. Contr. Auxent. 19 // PL. 16. Col. 1021), однако о выступлениях святителя против ариан сведений нет. В 345 и 347 гг. в Медиолане прошло 2 Собора против еретика Фотина, еп. г. Сирмий (ныне Сремска-Митровица, Сербия). Возможно, они были созваны по инициативе Е. или его предшественника Протасия.

Е. приписывается строительство 2 церквей в Медиолане, в т. ч. кафедрального собора (basilica maior), впосл. известного как ц. св. Феклы, а также базилики «у святого источника» (apud sacrum fontem), где и был впосл. погребен (ныне базилика св. Евсторгия).

Память Е. под 18 сент. упоминается в италийской редакции Мартиролога Иеронима (1-я пол. V в.), вероятно на основании Медиоланского календаря. К V в. относится также общая месса амвросианского обряда в честь Медиоланских епископов, где Е. упомянут вместе со святителями Дионисием, Амвросием и [Симплицианом](https://pravenc.ru/text/Симплицианом.html). К VI в. относится эпитафия Е. на саркофаге с мощами (CIL. T. 5. Pt. 2. P. 621. N 9). Впосл. появилась легенда, зафиксированная в Житии Е., авторство к-рого приписывалось Ландульфу Старшему, т. е. его датировали кон. XI в. В наст. время исследователи считают, что оно было написано ок. 1200 г. Произведение сохранилось только в «Санктуарии» Б. Момбриция (кон. XV в.) (Mombritius B. Sanctuarium seu Vitae sanctorum. P., 1910. T. 1. P. 473-475). Согласно Житию, Е., выходец с Востока, был правителем Медиолана. После избрания на епископскую кафедру он отправился в К-поль, чтобы получить от императора утверждение своего избрания и разрешение оставить гос. службу. Е. также добился от императора освобождения жителей Медиолана от налогов. Император подарил ему мощи [волхвов](https://pravenc.ru/text/волхвов.html), к-рые впосл. хранились в базилике, посвященной Е.; считается, что Е. был похоронен в саркофаге с мощами волхвов.

В кон. XI в. на месте этой базилики был построен новый храм в романском стиле. После взятия города войсками герм. имп. [Фридриха I Барбароссы](<https://pravenc.ru/text/Фридриха I Барбароссы.html>) храм был частично разрушен, а мощи волхвов перенесены в Кёльн (1164). В кон. XII в. началось восстановление базилики, к-рое завершилось сооружением колокольни (1297-1309). Согласно «Записке о Миланских святых» (Notitia sanctorum Mediolani, XIV в.), память Е. праздновалась 19 сент., ему были посвящены 4 церкви в городе и округе. В наст. время мощи Е. хранятся в главном алтаре базилики Е. (Сант-Эусторджо) в Милане.

## Источники

BHL, N 2776-2777; ActaSS. Sept. T. 5. P. 774-780;Goffredo da Bussero. Liber notitiae sanctorum Mediolani / Ed. M. Magistretti, U. Monneret de Villard. Mil., 1917, 1974r. P. 116-118; Manuale Ambrosianum: Ex codice saec. XI / Ed. M. Magistretti. Mediolani, 1905. Vol. 1: Psalterium et Kalendarium. P. 192. (Monumenta veteris liturgiae ambrosianae; 2); MartHieron. Comment. P. 515; MartRom. Comment. P. 404-405.

## Литература

Savio. Lombardia. T. 1. P. 30-31, 108-114, 717-720, 856-889; Lanzoni. Diocesi. P. 1013-1014; Novelli A. La basilica di Sant'Eustorgio in Milano. Mil., 1928; Clercq V. C., de. Eustorge // DHGE. T. 16. Col. 46-47; Rimoldi A., Raggi A. M. Eustorgio I di Milano // BiblSS. Vol. 5. Col. 308-310; La Basilica di Sant'Eustorgio in Milano / Ed. G. A. Dell'Acqua. Mil., 1984.

Д. В. Зайцев
