---
article_title: ЕВСТАФИЙ
author: И. В. Жиленко
volume: '17'
page_numbers: '298'
source_url: https://pravenc.ru/text/187419.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:14:18Z'
---

прп., Киево-Печерский (пам. 28 сент.- в Соборе Киево-Печерских преподобных отцов, в Ближних пещерах почивающих, в Неделю 2-ю Великого поста - в Соборе всех Киево-Печерских преподобных отцов), златарь. Впервые мощи Е. зафиксированы на плане Ближних пещер 1638 г. с указанием, что в миру он был золотых дел мастером. Захоронение Е. отмечено на планах 1661 и 1674 гг. Дальнейшая судьба мощей неизвестна. По мнению некоторых церковных историков XIX в., святой жил в XII (архим. [Леонид (Кавелин)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Кавелин).html>)) или в XIII в. (М. В. [Толстой](https://pravenc.ru/text/Толстой.html)), однако данных для таких предположений нет.

До 1886 г. днем памяти Е. было 21 сент., когда праздновался Собор преподобных отцов, в Ближних пещерах почивающих. Общецерковное почитание Е. установлено указами [Святейшего Синода](<https://pravenc.ru/text/Святейший Правительствующий Синод.html>) 1762, 1775 и 1784 гг., согласно к-рым разрешалось печатать службы Печерским преподобным и вносить их имена в общецерковные московские месяцесловы. В 1843 г. установлено празднование Собору всех Киево-Печерских святых и святых, в Малой России просиявших. В Службе преподобным отцам Ближних пещер (кон. XVII в., впервые напечатана в 1763) Е. прославляется в 3-м тропаре 7-й песни: «Злато чисто и сребро, седмерицею дарований искушено, Евстафие праведне, праведно делатель был еси и отсюду в делание добродетелей умных прешел еси, имиже душу твою украсив, представил еси чисту, аки злато» (Минея (МП). Сент. С. 827).

## Литература

Филарет (Гумилевский). РСв. Сент. С. 108; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 176; Описание о российских святых. С. 23; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 14-15; Дива печер лаврських. К., 1997. С. 70, 126.

И. В. Жиленко
