---
article_title: ЕВСТАФИЙ
author: С. А. Моисеева, Р. Б. Буганов
volume: '17'
page_numbers: '302'
source_url: https://pravenc.ru/text/187445.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:14:38Z'
---

патриарх Антиохийский (845 - между 861 и 869). Основные сведения о Е. содержатся в «Хронике» яковитского патриарха Антиохии [Михаила Сирийца](<https://pravenc.ru/text/Михаила Сирийца.html>) (XII в.), где повествуется о расколе в [Антиохийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Антиохийская Православная Церковь.html>) вскоре после смерти патриарха [Иова](https://pravenc.ru/text/Иов.html) (844 или 845). Сторонники умершего патриарха попытались возвести на престол некоего диакона, его друга, а враждебная партия избрала преемником Е., приближенного митр. Василия Тирского. Хотя кандидатура Е. получила поддержку араб. градоначальника Антиохии, бывшего родом из Тира, ряд епископов, собравшихся в Халебе (Алеппо), возвели на Патриаршество Николая, митр. Дамасского (см. [Николай I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>)). При попытке утвердиться в Антиохии и занять соборную церковь Николай и его сторонники столкнулись с сопротивлением значительной части православных и были изгнаны из города. Через 2 месяца им удалось склонить на свою сторону эмира Сирии Абу Саида, к-рый приказал правителю Антиохии впустить Николая и утвердить его в качестве патриарха для тех, кто его признавали. Патриарх Николай занял кафедру с помощью военной силы, в связи с чем в Антиохии произошли массовые беспорядки и часть церковного имущества была расхищена воинами эмира. Однако Е. также удалось добиться поддержки мусульм. властей, к-рые, возможно, сочли выгодным для себя признать обоих претендентов на Патриаршество. Е. был введен своими сторонниками в Антиохию и, хотя не был священником, был поставлен патриархом низложенным епископом Каллиника (Ракки) и неким епископом, не принадлежавшим к Антиохийской Церкви. Правитель Антиохии, подкупленный сторонниками Е., приказал патриарху Николаю отдать Е. патриаршее кресло - атрибут власти. Патриархи поделили между собой храмы: один совершал богослужение в ц. Богородицы, другой - в ц. Кассиана.

Раскол, по-видимому, замедлил восстановление взаимоотношений между Антиохийской и К-польской Церквами после падения иконоборчества и Торжества Православия в Византии (843). Так, соборное послание свт. [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html), патриарха К-польского, составленное весной 859 или 860 г., было адресовано только патриархам Александрии и Иерусалима и «эконому и синкеллу» Антиохийской Церкви. На основании этого В. [Грюмель](https://pravenc.ru/text/Грюмель.html) сделал вывод, что патриарх Фотий избегал высказывать свое отношение к схизме между Е. и Николаем в Антиохии (RegPatr, N 465). Между 861 и 866 гг. свт. Фотий отправил письмо (не сохр.) митр. Фоме Тирскому, в к-ром спрашивал, признают ли в Антиохии Фотия патриархом К-поля, на что получил отрицательный ответ. Вскоре, узнав, что его признал Е., Фотий написал ему послание с признанием его Патриаршества и приглашением приехать в К-поль. Сведения о дальнейшей судьбе Е. отсутствуют.

## Источники

Mich. Syr. Chron. 1905. Vol. 3. P. 94, 97-100; Phot. Ep. Vol. 3. P. 120-123. N 289.

## Литература

Le Quien. OC. Vol. 2. P. 748; Karalevskij С. Antioche // DHGE. T. 3. Col. 599-600; Nasrallah. Histoire. 1988. Vol. 2. T. 2. P. 16; RegPatr, N 471-472; Todt K.-P. Region und griechisch-orthodoxes Patriarchat von Antiocheia in mittelbyzantinischer Zeit und im Zeitalter der Kreuzzüge (969-1204). Wiesbaden, 1998. Tl. 1. S. 179-181.

С. А. Моисеева, Р. Б. Буганов
