---
article_title: ЕВСТАФИЙ I
author: Р. Б. Буганов
volume: '17'
page_numbers: '309'
source_url: https://pravenc.ru/text/187464.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:14:54Z'
---

[греч. Εὐστάθιος] († кон. 1025), свт. (пам. греч. 31 мая), патриарх К-польский (июль 1019 - нояб./дек. 1025). Сведений о его жизни сохранилось немного. Е. был протопресвитером церквей Большого дворца в К-поле и взошел на Патриарший престол после смерти патриарха [Сергия II](<https://pravenc.ru/text/Сергий II.html>). По свидетельству визант. хрониста [Георгия Кедрина](<https://pravenc.ru/text/Георгий Кедрин.html>), Е. был в преклонном возрасте и с трудом выдерживал длительные патриаршие службы (Cedrenus G. Comp. hist. Vol. 2. P. 479).

Ок. 1024 г. Е. по указанию имп. [Василия II Болгаробойцы](<https://pravenc.ru/text/Василий II Болгаробойца.html>) отправил посольство в Рим к папе [Иоанну XIX](<https://pravenc.ru/text/Иоанну XIX.html>) с богатыми дарами с целью добиться от папы признания за К-польским патриархом титула «Вселенский» (Rodulfus Glaber. Historiae sui temporis. IV 1 // PL. 142. Col. 669-672). Предположительно папа Иоанн XIX согласился признать за К-польским патриархом этот титул. Однако известие об этом вызвало недовольство на Западе, сообщал в письме папе аббат мон-ря Сен-Бенинь в Дижоне (Франция) [Вильгельм](https://pravenc.ru/text/Вильгельм.html). Не желая идти против мнения собственной паствы, папа был вынужден отказаться от этого предложения, и посольство византийцев вернулось, ничего не добившись (Hugo Flavinicensis. Chronicon. II 17 // PL. 154. Col. 240-242). Сведения об этих переговорах сохранились только в лат. источниках. От Патриаршества Е. сохранились синодальная грамота от 12 сент. 1019 г. о снятии запрета с Николая Агиоматика на служение в пределах столицы (Laurent V. Act du patriarche Sergius II. Acte du patriarche Eustathe. Acte du patriarche ďAnchialos // EO. 1934. Vol. 33. P. 305-309), датируемое маем 1024 г. синодальное постановление о монастыре св. Епифания в Керасунте (Ficker G. Das Epiphanios Kloster in Kerasus und der Mitropolit Alaniens // BNGJ. 1922. Bd. 3. S. 94-95) и др. (см.: RegPatr, N 825-828). Сохранилось также Жизнеописание Е., составленное неизвестным автором (BG. Vol. 10. P. 226).

## Литература

Hergenröther J. Photius Patriarch von Constantinopel: Sein Leben, seine Schriften und das griechische Schisma. Regensburg, 1869. Bd. 3. S. 729-730; Γεδεών. Πίνακες. 1890. Σ. 317; Darrouzès J. Eustathe de Constantinople // DHGE. T. 16. Col. 23-24; Κωνσταντινίδης Ι. Χ. Εὐστάθιος // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1090-1091; Бармин А. В. Полемика и схизма: История греко-лат. споров IX-XII вв. М., 2006. С. 107-121.

Р. Б. Буганов
