---
article_title: ЕВСТАФИЙ
volume: '17'
page_numbers: 307-308
source_url: https://pravenc.ru/text/187460.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:14:51Z'
---

(Димитракиев Георгий; 1832, с. Голямо-Белово, близ г. Пазарджик, Болгария - 9.12.1885, Стамбул), митр. Пелагонийский Болгарского Экзархата. Род. в семье торговцев. Начальное образование получил в уч-щах в Пазарджике и Пловдиве. В 1850 г. в Рильском монастыре принял монашеский постриг. В 1853 г. перешел в афонский мон-рь Зограф. Обучался в богословской школе на о-ве Халки и в ДС в г. Яссы (ныне Румыния). Окончил КДС, в 1866 г.- МДА со степенью кандидата богословия. В том же году слушал лекции по философии в Берлине, в 1867-1870 гг. изучал медицину в Париже. Вернувшись в Зограф, инициировал открытие при мон-ре уч-ща и больницы, в к-рой практиковал. 20 сент. 1872 г. в К-поле в болг. храме св. Стефана был хиротонисан во епископа и назначен Битольским (Пелагонийским) митрополитом. После отказа К-польской Патриархии включить Битольскую епархию в состав Болгарского Экзархата османские власти не позволили Е. выехать в Битолу. С 1874 г. управлял Нишавской (Пиротской) епархией. После Сан-Стефанского мирного договора (1878) Ниш и Пирот были переданы Болгарии, но серб. войска заняли эти города. Серб. офицер предложил Е. написать серб. кн. Милану Обреновичу письмо в благодарность за освобождение его серб. паствы, но Е. заявил, что его паства - это болгары. Е. возглавил антисерб. движение, направлял письма с просьбой о помощи видным церковным и политическим деятелям, ученым. Весной 1878 г. он был арестован сербами и в июне экстрадирован в г. Крагуевац (в нек-рых источниках Крушевац), но после вмешательства Штаба рус. главнокомандующего вскоре освобожден (Иширков А. Западните краища на бълг. земя: Бележки и материали с 11 карти. София, 1915. С. 86, 123). Когда по решению Берлинского конгресса эти города перешли к Сербии, Е. покинул кафедру. В 1879 г. был народным представителем в Учредительном собрании Болгарии в Тырнове. Недолгое время был ректором богословского уч-ща в Самокове. В 1883 г. был приписан к Болгарской экзархии в К-поле, переехал в К-поль. В 1885 г. управлял Одринской епархией.

Награжден рус. орденом св. Анны 2-й степени. Похоронен близ болг. церкви в Эдирне (Турция).

## Литература

Ионков-Владикин Н. Ефстатий Пелагонийски. София, 1929; Венев К. Пиротски митр. Евстатий и народната борба в поверена му епархия през 2-та пол. на 1878 г. // ИБИД. 1978. Т. 32. С. 162-166; История на България. София, 1991. Т. 7. С. 422-432; Друмев Й. 114 години от кончината на митр. Евстатий Пелагонийски // България днес. София, 2002. Год. 6. № 23/24; Цацов Б. Архиереите на Българската Православна Църква. София, 2003. С. 288-289.
