---
article_title: ЕВСТАФИЙ
author: В. В. Королёва
volume: '17'
page_numbers: 298-299
source_url: https://pravenc.ru/text/187423.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:14:22Z'
---

Владимирович Малаховский (29.03.1880, Витебская губ.- 5.05.1918, ст-ца Надеждинская Верненского у. Семиреченской обл., ныне г. Есик Алматинской обл., Казахстан), сщмч. (пам. 22 апр. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника Полоцкой епархии. Окончил Полоцкое ДУ (1897) и 3 класса Витебской ДС (1900), был учителем в Прудской церковноприходской школе Гродненской губ. 15 дек. 1904 г. Туркестанским и Ташкентским еп. Паисием (Виноградовым) назначен псаломщиком в военную церковь г. Ташкента, в марте 1905 г. переведен в Вознесенский кафедральный собор. 13 мая 1905 г. рукоположен во диакона, 14 мая - во иерея к Вознесенскому собору. 27 мая назначен священником Трехсвятительской ц. с. Карабулак. 1 сент. 1906 г. перемещен на вакансию диакона в Софийскую ц. г. Верного (ныне Алма-Ата). 5 сент. 1907 г. назначен настоятелем церкви с. Ивановского Лепсинского у. Семиреченской обл. 13 сент. 1907 г. награжден набедренником. В 1909 г. переведен в Покровскую ц. г. Верного. В 1910 г.- в церковь выселка Каралинского Лепсинского у. В 1911 г. перемещен в станицу Лепсинскую. 18 янв. 1913 г. стал разъездным священником 1-го Пишпекского благочиния. В 1914 г. перемещен в церковь с. Теплоключинского Пржевальского у. Через некоторое время назначен настоятелем Покровской ц. с. Покровского того же уезда. В 1916 г., во время киргиз. восстания, проявил незаурядное мужество и героизм, организовал оборону села, непрерывно служил молебны, исповедовал и причащал прихожан. После подавления восстания в том же году назначен настоятелем церкви с. Благовещенского Андижанского у., откуда в этом же году переведен в с. Егорьевское Черняевского у. В последующее время служил в ст-це Надеждинской Верненского у. Семиреченской обл. Убит во время столкновения пасхального крестного хода с большевистской демонстрацией при попытке примирить враждующих. Место захоронения неизвестно. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 442. Д. 2767.

## Источники

Туркестанские ЕВ. Ч. офиц. 1909. № 3. С. 16; Там же. 1910. № 12. С. 89; Там же. 1911. № 18. С. 77-78; Там же. 1913. № 3. С. 19; Там же. 1914. № 4. С. 33; Там же. 1916. № 12. С. 155; Обращение еп. Верненского и Семиреченского Пимена (Белоликова) к Туркестанскому духовенству с просьбой о помощи семьям погибших и его же письмо благочинному Николаю Сущевскому в с. Георгиевка Пишпекского окр. Семиреченского у. // Туркестанский церк. вестн. 1918. № 3.

В. В. Королёва
