---
article_title: ЕВСИКИЙ
author: В. С. Ярных
volume: '17'
page_numbers: 283-284
source_url: https://pravenc.ru/text/187402.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:14:04Z'
---

[лат. Eusicius] († 542), прп. (пам. зап. 27 нояб.), отшельник, основатель монастыря Присциниак (впосл. Келлии св. Евсикия; ныне Сель-сюр-Шер, деп. Луар и Шер, Франция). Наиболее ранние сведения о Е. встречаются у свт. [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) в соч. «Слава исповедников» (Greg. Turon. Glor. conf. 81 // MGH. Scr. Mer. T. 1. Fasc. 2. P. 799-800). Согласно Григорию Турскому, отшельник Е. поселился вдали от людей, «в зарослях колючих кустарников», где исцелял больных. Вокруг него собралась братия. Центральный эпизод повествования - описание кражи монастырских ульев, когда, по мнению Григория Турского, наиболее ярко проявилось милосердие преподобного. Застав воров на месте преступления, Е. отпустил их, слегка пожурив и угостив медом. Преподобного посетил франк. кор. Хильдеберт I (511-558). Рассказывая об этой встрече, свт. Григорий Турский подчеркивает прозорливость Е., а также его верность заветам бедности и презрение к мирской суете. Е. отказался от королевских даров, поскольку «земные богатства» были ненавистны ему, «как грязь», и попросил, чтобы деньги раздали бедным. Старец предсказал королю победу над вестготами (Хильдеберт I одержал победу над вестгот. кор. Амаларихом у Нарбоны в 531; встреча франк. короля с Е. может быть датирована ок. 530). Хильдеберт послушался его наставлений и дал обет в случае успеха кампании построить церковь (в церкви бывш. аббатства Сель-сюр-Шер сохр. колонны из серого и белого мрамора, к-рые датируются меровингским периодом и в XII в. были использованы при постройке романского храма).

Подробнее о жизни Е. сообщается в 2 Житиях, к-рые были составлены не ранее X-XI вв. и в целом отражают более поздние реалии и предания. Эти тексты позволяют предположить существование древнего, ныне утерянного Жития. В нач. XI в. (возможно, в 1002-1004) поэт и агиограф Летальд Мисийский составил Первое Житие (BHL, N 2754; сохр. в 3 рукописях XI в.: Bourges. Bibl. Municip. MS. 28(29). Fol. 351v - 352r; Paris. Lat. 5340. Fol. 130-139; Vat. Reg. 621. Fol. 12) и сборник чудес Е. (BHL, N 2756). Житие считается «миниатюрной жемчужиной жанра», подтверждающей высокую репутацию мастера. В нем содержатся и абстрактный «астрономический» пролог, и обширные библейские аллюзии, и утонченная риторика. Согласно Житию, Е. был сыном бедных крестьян из Петрокорийского окр. (историческая обл. Перигор), к-рые отдали его в мон-рь Патрициак (вероятно, близ совр. Роморантен-Лантене). Необычайное благочестие юного простолюдина вызвало зависть монахов, но их попытки опорочить мальчика лишь привели к его большей славе; доброта и смирение преподобного полностью обезоружили недоброжелателей. Позднее Е. покинул мон-рь, стал отшельником, основал новую обитель и совершил ряд чудес.

Анонимное Второе Житие (BHL, N 2755) менее изысканно по форме и стилю. Оно отражает сложившуюся легенду о Е., к-рая вошла в средневек. традицию. Эта легенда известна также по церковным барельефам XII в., позднесредневек. редакциям Жития и его франц. переложениям, сделанным в Новое время (от текста XVII в. до пересказов в трудах региональных историков и краеведов). Житие сохранилось в рукописи XIV в. (Paris. Lat. 5317. Fol. 5v - 16). Вероятно, оно было составлено в X - нач. XII в. (скорее всего в XI в.). Это беллетризированная агиографическая легенда с описанием мн. приключений, чудес и явных исторических несообразностей (в частности, родители Е., жившие в VI в., представлены как крещеные сарацины из Испании). Ядром повествования является фольклорный сюжет о злоключениях бедного мальчика, к-рый смирением одолевает высокомерных противников. Отец Е., араб. вельможа, из-за крещения потерял родину, положение и богатство. Обосновавшись в Петрокорийском окр., он вместе с женой и 3 маленькими детьми терпел крайнюю нужду и презрение состоятельных соседей. Их положение стало нестерпимым, после того как изгнанный Е. бес наслал голод на весь край. Семье пришлось скитаться по вымершим городам и деревням и диким лесам, и лишь твердая вера сына чудесным образом спасала путников от голодной смерти, волков и разбойников. Е. прощал и людей и зверей, напавших на них в лесу. Впосл. волки стали спутниками и «помощниками» преподобного. Как и в Первом Житии, Е. оказался в услужении в мон-ре, продав себя для спасения семьи. Там он поочередно исполнял обязанности поваренка, пастуха и ответственного за пекарню, к-рые из-за козней завистников превращались в аналог невыполнимых сказочных заданий. Разбитая посуда чудесным образом склеивалась и сама варила ужин, волки вместо убитых монахами собак стерегли овец, огненная печь не обожгла вошедшего в нее за хлебами мальчика. К радости аббата, благоволившего к послушнику, и к стыду злопыхателей, Е. принял монашеский постриг и приобрел всеобщее уважение. Но земная слава начала тяготить преподобного, он бежал из мон-ря и стал отшельником. Е. вырастил чудесный сад, подружился с лесными зверями, остался в безопасности во время наводнения и даже заставил морского беса таскать камни для строительства храма. Анонимный агиограф также использовал сюжет о предсказании Хильдеберту. Однако в этом тексте сообщается, что король посетил преподобного до похода, что дало Е. возможность освободить пленных соотечественников, а нек-рым франк. аристократам - постричься в монахи и подарить земли новому мон-рю. По настоянию Северина, аббата монастыря Патрициак, Е. стал его преемником, основал обитель на месте своих отшельнических подвигов и умер через 14 лет после посещения короля. Согласно традиции, которой следует агиограф, преемником преподобного во главе монастыря по желанию братии стал его ученик Леонард.

В позднее средневековье появились еще 2 редакции Второго Жития. Расширенная версия, известная по рукописи XIV в. (Paris. Lat. 5598. Fol. 1-31v), близка к нему по сюжету. Она входит в сборник, содержащий Жития Е. и его учеников Северина, Вульфина и Леонарда, а также в описание чудес Е., составленное Летальдом. Краткая версия (Paris. Lat. 14652. Fol. 169v - 172v, XV в.) представляет собой сжатое изложение биографии Е.

В церкви бывш. аббатства Сель-сюр-Шер сохранилось 2 иконографических цикла, посвященные Е.: романский барельеф сер. XII в. на фасаде храма и витражи XIX в., повторяющие эпизоды барельефа. Житийные сцены составляют верхний регистр двойного фриза, к-рый опоясывает алтарную часть храма. Мастер изобразил не основные моменты из жизни основателя обители, а зрелищные чудесные эпизоды, наиболее соответствующие народному восприятию легенды: отрок Е. изгоняет беса, волки стерегут овец, преподобный входит в огненную печь, демон доставляет камни для строительства церкви.

Почитание Е. носило местный характер. Во франк. мартирологах IX в. (Узуарда, Адона Вьеннского) его память отсутствует. Все рукописи Жития преподобного созданы в исторической обл. Берри. В Сель-сюр-Шер сохранилась бывшая монастырская ц. Нотр-Дам-ла-Бланш (XII-XIII вв., восстановлена в 1882-1904). В крипте храма находится саркофаг, в к-ром, по преданию, был похоронен Е. Часть мощей преподобного хранится в реликварии.

## Источники

Letaldus Miciacensis. Vita S. Eusicii I // Labbe Ph. Nova bibliotheca manuscriptorum librorum. P., 1657. Vol. 2. P. 372-376; idem. Miracula S. Eusicii // Ibid. P. 463-466; Officia propria abbatiae regiae B. Mariae Cellensis. P., 1649. P. I-XVII; AnBoll. 1989. Vol. 107. Fasc. 3-4. P. 412-413 [пролог]; Bouquet M. Recueil des historiens des Gaules et de la France. P., 1869. T. 3. P. 428-430 [фрагм.]; Vita S. Eusicii // Catalogus codicum hagiographicorum latinorum antiquorum saeculo XVI, qui asservantur in bibliotheca Nationali Parisiensi. Brux., 1890. Vol. 2. P. 132-152. (SH; 2); Duchesne A. Historiae Francorum scriptores. P., 1636. Vol. 1. P. 534-535 [фрагм.].

## Литература

Romieu M. Histoire de Selles-en-Berry et de ses seigneurs. Romorantin, 1899; Aubert M. L'Église abbatiale de Selles-sur-Cher // Bull. Monumental. P., 1913. Vol. 77. P. 387-402; Villepelet J. Les saints berrichons. Bourges, 1963. P. 196-198; Roillard P. Eusizio // BiblSS. Vol. 5. Col. 278; Morembert T., de. Eusice // DHGE. T. 16. Col. 1; Poulin J.-C. L'idéal de saintété dans l'Aquitaine carolingienne d'après les sources hagiographiques: 750-950. Québec, 1975; Head T. Letaldus of Micy and the Hagiographic Traditions of Selles-sur-Cher // AnBoll. 1989. Vol. 107. Fasc. 3-4. P. 393-411; idem. Hagiography and the Cult of Saints: The Diocese of Orléans, 800-1200. Camb., 1990.

В. С. Ярных
