---
article_title: ЕВСТОЛИЯ И СОСИПАТРА
author: Е. Г. Сапирова
volume: '17'
page_numbers: '324'
source_url: https://pravenc.ru/text/187487.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:15:13Z'
---

[Сопатра; греч. Εὐστολία κα Σωσιπάτρα (Σωπάτρα)] († 610, 625), преподобные (пам. 9 нояб.). Е. род. в Риме в семье благочестивых родителей. Рано посвятив себя монашеской жизни, переехала в К-поль, где посещала св. места и обители. Слава о добродетельной жизни Е. скоро распространилась по всему городу. Однажды, придя в ц. Пресв. Богородицы во [Влахернах](https://pravenc.ru/text/Влахерны.html), она повстречалась с С., дочерью имп. Маврикия (582-602), к-рая просила Е. стать своей духовной матерью. Святая согласилась, и С., оставив царский двор, приняла иночество. По просьбе дочери Маврикий подарил Е. и С. дом, в к-ром они устроили обитель. Мн. благочестивые девы приходили к ним, желая посвятить свою жизнь Богу. Через неск. лет Е. мирно отошла ко Господу, назначив преемницей С., к-рая управляла мон-рем до своей кончины.

Блж. [Иоанн Мосх](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Мосх.html>) в «Луге духовном» пишет, что С., с юных лет отличавшаяся благочестием, ок. года прожила у своей родственницы Дамианы, игум. одного из иерусалимских монастырей (Ioan. Mosch. Prat. spirit. 127).

В греч. синаксарях и минологиях содержится краткое сказание о Е. и С., составленное на основе анонимного греч. Жития, частично сохранившегося в рукописи X в. (Vat. gr. 807. Fol. 94-96v). В 1931 г. уцелевший фрагмент был опубликован И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), который отметил в кратком предисловии, что текст Жития не представляет большого интереса с т. зр. агиографии из-за обилия пространных речей и отсутствия точных сведений (ActaSS. Nov. T. 4. P. 217). ВМЧ, составленные митр. Макарием, включают сказания о Е. и С. из стишного и нестишного прологов (ВМЧ. Нояб. Дни 1-12. Стб. 338-339).

Мощи Е. и С. хранились в одном из жен. мон-рей К-поля (Описание святынь К-поля. С. 451). Вероятно, обитель Е. находилась на сев. стороне 5-го К-польского холма, недалеко от мон-ря Пресв. Богородицы (позднее «тон Мугулион», «тон Магулион» или «ту Мухлиу»; не сохр.) (Janin. Églises et monastères. P. 118-119).

## Источники

BHG, N 2141; ActaSS. Nov. T. 4. P. 217-219; MartRom. P. 507; PG. 87. Col. 2987-2992; SynCP. Col. 207-208;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 75-76; ЖСв. Нояб. С. 187-188.

## Литература

Филарет (Гумилевский). Жития подвижниц. С. 226-230; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 348; Εὐστολία // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1098; Janin R. Eustolia e Sopatra // BiblSS. Vol. 5. Col. 308; Janin R. Eustolia // DHGE. T. 16. Col. 45-46; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αϒιολόϒιον. Σ. 152; Описание святынь Константинополя в лат. рукописи XII в. / Пер.: Л. К. Масиель Санчес // Чудотворная икона в Византии и на Древней Руси. М., 1996. С. 451.

Е. Г. Сапирова
