---
article_title: ЕВСТАФИЙ
volume: '17'
page_numbers: '299'
source_url: https://pravenc.ru/text/187430.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:14:27Z'
---

(† ок. 316), мч. Анкирский (пам. 28 июля). Служил в имп. войске, был схвачен, приведен к правителю Анкиры (ныне Анкара) Корнилию и смело исповедовал Христа. Его жестоко били, затем просверлили лодыжки, связали веревками и протащили ок. 50 км из города до р. Сангарий (ныне Сакарья) в сопровождении правителя. Там Е. положили в ящик и бросили в воду. По благоволению Божию ангел вынес ящик на сушу, так что Е. остался невредим. Узнав об этом, Корнилий понял, что побежден христианином, и покончил жизнь самоубийством. Е., помолившись и приняв Св. Дары от посланного к нему с небес голубя, предал дух в руки явившегося ангела. Честные останки святого были погребены в Анкире.

Первоначальное Мученичество Е. не сохранилось. Краткое синаксарное сказание, изобилующее невероятными деталями, сходно со 2-й редакцией Мученичества (Latyšev. Menol. P. 222-224), которая, однако, не содержит сведений о смерти Корнилия и чудесном причащении Е. По мнению зап. исследователей, текст не представляет интереса с исторической т. зр. из-за отсутствия хронологических указаний.

И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html) обратил внимание на близость дней памяти Е. и мч. [Евстафия Мцхетского](<https://pravenc.ru/text/Евстафия Мцхетского.html>) (29 июля) и предположил, что имя груз. мученика попало в греч. церковные календари с топографическим обозначением «Анкирский». Совершенное различие Житий святых бельг. ученый объясняет отсутствием у греков к.-л. сведений о Евстафии Мцхетском, о к-ром и было составлено легендарное сказание.

## Источники

BHG, N 2137; ActaSS. Iul. T. 6. P. 546-547; PG. 117. Col. 563 [Минологий Василия II]; MartRom. P. 310; SynCP. Col. 851, 853;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 125-126; ЖСв. Июль. С. 643-644.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 226; Т. 3. С. 289; Византийская Царская Минея / изд.: В. В. Латышев. Пг., 1915. С. 255-256; Εὐστάθιος // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1088; Sauget J.-M. Eustazio // BiblSS. Vol. 5. Col. 295-296; Janin R. Eustathe (1) // DHGE. T. 16. Col. 12-13; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 152.
