---
article_title: ЕВСТАСИЙ
author: А. А. Королёв
volume: '17'
page_numbers: 284-285
source_url: https://pravenc.ru/text/187404.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:14:05Z'
---

[лат. Eustasius, Eustachius, Austasius; франц. Eustase, Eustache] (ок. 560-629), прп. (пам. зап. 29 марта), ученик прп. [Колумбана](https://pravenc.ru/text/Колумбан.html), настоятель мон-ря Луксовий (на месте совр. г. Люксёй-ле-Бен, Франция). Основным источником сведений о Е. является Житие настоятеля Колумбана и его учеников, составленное [Ионой из Боббио](<https://pravenc.ru/text/Ионой из Боббио.html>) в 640-643 гг. Иона переселился из Италии в Луксовий в 628 г., познакомился с Е. и был свидетелем его последнего года жизни. Иона упоминает, что рассказы Е. послужили источниками сведений для Жития прп. Колумбана (Ionas. Vita Columbani abbatis. P. 63).

Е. был племянником Миетия, еп. г. Лингоны (ныне Лангр). После прибытия Колумбана в Галлию Е. присоединился к ученикам святого и впосл. участвовал в основании мон-ря Луксовий (590). Когда в 610 г. Колумбан был изгнан по приказу кор. Бургундии Теодориха II, Е. остался в Луксовии. Во время путешествия Колумбана по герм. землям Е. был в числе его спутников (Ibid. I 27), однако не сопровождал его в Италию и вернулся в Луксовий. Незадолго до смерти Колумбана (615) Хлотарь II, король франков, послал Е. со свитой из знатных людей в Италию, чтобы просить святого вернуться в Галлию. Колумбан ответил, что слишком стар для трудного путешествия, однако попросил короля не оставлять Луксовий своими заботами. Колумбан дал Е. наставление по управлению монашеской общиной и отпустил его. По возвращении в Галлию Е. принял руководство мон-рем, король наделил обитель земельными владениями (Ibid. I 29).

Е. поддерживал в Луксовии традиции, введенные Колумбаном. Численность братии значительно увеличилась, монашеская община славилась подвижническим образом жизни. Луксовий стал одним из наиболее значительных духовных и культурных центров франк. Галлии. Некоторые воспитанники Е. впосл. были назначены на епископские кафедры, напр. Хагноальд († 638), еп. Лавдуна (ныне Лан) и брат св. Бургундофары (Фары). Ок. 620 г. по благословению Е. насельники Луксовия прп. Ромарик и Амат основали в горах Восег (ныне Вогезы) мон-рь Хабенд (на месте совр. г. Ремирмон). В годы настоятельства Е. насельники Луксовия основали и др. мон-ри, в к-рых был введен устав прп. Колумбана.

Во время поездки по франк. землям Е. прибыл в поместье Хагнерика, приближенного кор. Хлотаря. Колумбан некогда благословил дочь Хагнерика св. Бургундофару на принятие монашеского пострига, но родители воспрепятствовали этому, и девушка тяжело заболела. Хагнерик попросил Е. исцелить дочь, обещая, что отдаст ее в мон-рь. По молитве преподобного девушка выздоровела. Дождавшись ухода Е., отец объявил, что выдает ее замуж. Бургундофара бежала из дома и укрылась в церкви. Узнав об этом, Хагнерик выслал за ней слуг и угрожал убить за ослушание. В это время прибыл Е., к-рый обличил Хагнерика и отправил Бургундофару в мон-рь. Впосл. святой заботился о девушке и неоднократно навещал ее.

Вернувшись в Луксовий, Е. приступил к проповеди христианства среди крестьян. По благословению Колумбана он посетил также язычников-баварцев, а впосл. послал к ним миссионеров. Затем он направился к поместью герц. Гундоина, чья дочь Садальберга была слепой от рождения. Е. помазал ее глаза освященным елеем, и девушка прозрела. Святой предсказал, что Садальберга примет постриг и прославится аскетическими подвигами. Впосл. прп. Вальдеберт, преемник Е., помог ей основать мон-рь св. Иоанна Предтечи в Лавдуне. Е. также исцелил от лихорадки прп. Агила, миссионера в Баварии, основавшего монастырь Ресбак (на месте совр. г. Ребе, близ Парижа).

В годы настоятельства Е. в Галлии произошла смута, вызванная мон. Агрестием, бывшим нотарием кор. Теодориха. Агрестий попросил Е. отпустить его проповедовать христианство среди язычников, однако святой счел его недостаточно подготовленным для миссии. Тем не менее Агрестий приступил к миссионерской деятельности, но не имел успеха. Достигнув Аквилеи, он стал сторонником раскола, в к-ром пребывал Аквилейский патриарх, отвергавший постановления [Вселенского V Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского V Собора.html>). Агрестий направил прп. [Аттале](https://pravenc.ru/text/АТТАЛА.html), ученику Колумбана и настоятелю мон-ря Боббио, послание с обвинениями. Аттала отдал послание Ионе, к-рый сохранил его. Не получив ответа, Агрестий вернулся в Луксовий. Он обращался с обвинениями к Е., «желая совратить своим безумием здравый ум», а не получив ответа, обрушился с нападками на чрезмерно строгий, по его мнению, устав Колумбана. Оскорбляя его заветы, Агрестий обратился за поддержкой к Агелену, еп. Генавы (ныне Женева). Вместе они попытались склонить на свою сторону кор. Хлотаря II, однако тот повелел созвать Собор епископов. Иерархи собрались в Матисконе (ныне Макон) под рук. Третика, архиеп. Лугдуна (ныне Лион). Противники Е. выдвинули ряд обвинений в адрес преподобного и попытались доказать порочность устава прп. Колумбана. Они требовали осудить в т. ч. ирл. тонзуру, к-рую носили монахи в Луксовии. Благодаря умелой защите Е. был оправдан, а устав Колумбана получил одобрение епископов (626/7).

Почувствовав приближение смерти, Е. назначил преемником прп. Вальдеберта. Святой был похоронен в Луксовии, впосл. его мощи хранились в монастырской церкви (утрачены после закрытия мон-ря в 1790). К Е. обращались с молитвами об исцелении душевнобольных и бесноватых. Память Е. упоминается в Мартирологе свт. Адона Вьеннского (2-я пол. IX в.) (Ado Viennensis. Martyrologium // PL. 123. Col. 243) и в более поздних церковных календарях, в т. ч. в Римском Мартирологе.

В 966 г. гр. Сигерих основал в сел. Вергавиль (совр. деп. Мозель) жен. мон-рь Пресв. Богородицы и св. апостолов, впосл. получивший имя Е. Из Люксёя в мон-рь была перенесена часть мощей святого, многочисленные паломники посещали святыню (в 1670 мощи исчезли из мон-ря). Во время Французской революции 1789-1799 гг. мон-рь был закрыт и разорен. В приходской церкви в Вергавиле сохранилась каменная статуя Е., выполненная на рубеже XIII и XIV вв.

## Источники

BHL, N 2773-2774;Ionas. Vita Columbani abbatis et discipulorumque eius // MGH. Scr. Mer. T. 4. P. 61-152; ActaSS. Mart. T. 3. Col. 784-790; Fredegarius Scholasticus. Chronicae. IV 44 // MGH. Scr. Mer. T. 2. P. 142-143; Vita S. Amati. 5 // Ibid. T. 4. P. 217; Vita S. Romarici. 4 // Ibid. P. 222; Vita S. Sadalbergae. 2-3, 6-8 // Ibid. T. 5. P. 51-54; Vita S. Faronis episcopi Meldensis // Ibid. P. 186; Vita S. Audomari. 3 // Ibid. P. 754-755; MartRom. Comment. P. 116-117.

## Литература

Peruy G. La vie de S. Eustase, deuxième abbé de Luxeuil et patron de l'abbaye de Vergaville. Metz, 1645; Stokes M. Three Months in the Forests of France: A Pilgrimage in Search of Vestiges of the Irish Saints in France. L., 1895. P. 54-69; MacLaughlin T. Le très ancien droit monastique de l'Occident. Ligugé; P., 1935; Viard P. Eustasio // BiblSS. Vol. 5. Col. 294-295; Morembert T., de. Eustase // DHGE. T. 16. Col. 12; Parat H. L'abbaye de Luxeuil. Luxeuil-les-Bains, 1994; Les moines irlandais dans la Lorraine médiévale / Éd. F. Kurzawa. Metz, 1999; Moyse G. L'essaimage colombanien: Un moment de l'histoire monastique européenne // Actes colombaniens. Luxeuil-les-Bains, 2000. P. 39-74; Усков Н. Ф. Христианство и монашество в Зап. Европе раннего средневековья: Германские земли II/III - сер. XI в. СПб., 2001. С. 101-108, 138-139; Stancliffe C. Jonas' Life of Columbanus and His Disciples // Studies in Irish Hagiography: Saints and Scholars / Ed. J. Carey, M. Herbert, P. Ó Riain. Dublin, 2001. P. 189-220; Ní Mheara R. Early Irish Saints in Europe: Their Sites and Their Stories. Armagh, 2001; Cugnier G. Histoire du monastère de Luxeuil à travers ses abbés: 590-1790. Langres, 2003-2005. 3 vol.

А. А. Королёв
