---
article_title: ЕВСТАФИЙ
volume: '17'
page_numbers: '308'
source_url: https://pravenc.ru/text/187462.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:14:53Z'
---

(Евдокимов Евгений Владимирович; род. 1.11.1951, с. Калтасы, Башкирская АССР), архиеп. Александровский и Юрьев-Польский. Из семьи служащих. По окончании средней школы работал электриком на заводе. С 1969 г. учился в Воронежском технологическом ин-те. Во время учебы принял решение о получении духовного образования. Поскольку для поступления в ДС требовалось пройти воинскую службу, в 1971 г. оставил ин-т и был призван в Советскую Армию. В 1974-1977 гг. обучался в Московской ДС, а затем поступил в МДА. В течение неск. лет нес академическое послушание иподиакона у ректора архиеп. [Владимира (Сабодана](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Сабодана.html>), ныне митрополит Киевский и всея Украины). 4 дек. 1980 г. в ТСЛ пострижен в монашество с именем Евстафий. 4 янв. 1981 г. рукоположен во диакона. В 1981 г. окончил МДА со степенью кандидата богословия за соч. «Учение о благодати прп. Симеона Нового Богослова». 27 марта 1982 г. рукоположен во иерея. По окончании МДА назначен профессорским стипендиатом и преподавателем заочного отд-ния Московской ДА и ДС, нес в ТСЛ послушание помощника эконома.

В 1984 г. Е. возведен в сан игумена, направлен служить в [Данилов во имя преподобного Даниила Столпника московский мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Данилов во имя преподобного Даниила Столпника московский мужской монастырь.html>), затем был переведен в братию мон-ря. В 1986 г. награжден крестом с украшениями. В янв. 1988 г. направлен наместником архим. [Тихоном (Емельяновым](<https://pravenc.ru/text/Тихоном (Емельяновым.html>), ныне архиепископ Новосибирский) в командировку во вновь открывшийся [Толгский ярославский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Толгский ярославский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>) в качестве строителя, эконома и духовника обители. При Е. были отреставрированы Спасский и Никольский монашеские корпуса обители (1990-1991), отреставрированы и освящены Свято-Введенский собор монастыря и ц. свт. Николая Чудотворца (1992).

В мае 1991 г. Е. назначен наместником [ростовского Спасо-Иаковлевского Димитриева мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/РОСТОВСКИЙ СПАСО-ИАКОВЛЕВСКИЙ (СПАСО-ЯКОЛЕВСКИЙ) ДИМИТРИЕВ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), переданного в ведение Ярославской епархии. При Е. мон-рю были возвращены из фонда Ростовского музея мощи свт. [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Ростовского (4 июня 1991), мощи прп. [Авраамия](https://pravenc.ru/text/Авраамия.html) (25 дек. 1991). В нояб. 1991 г. в Иаковлевской ц. установлен иконостас из сохранившихся икон Зачатиевского собора мон-ря, также переданных из фондов Ростовского музея. 24 апр. 1994 г. Е. возведен в сан архимандрита. 25 авг. 1997 г. мон-рю была передана Ватопедская икона Божией Матери «Отрада» (или «Утешение»), с этого дня в обители ежегодно установлен праздник Сретения Ватопедской иконы Божией Матери.

30 янв. 2000 г. Е. хиротонисан во епископа Читинского и Забайкальского. Хиротонию в Москве в [Богоявления соборе в Елохове](<https://pravenc.ru/text/Богоявления соборе в Елохове.html>) возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>). По инициативе Е. 19 апр. 2000 г. решением Свящ. Синода был открыт Сретенский жен. мон-рь в с. Батурине (Бурятия), а также возрожден [Посольский в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Посольский в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>) в Кабанском р-не Бурятии, в мон-ре ведутся реставрационные работы. 6 дек. 2000 г. Е. учредил Православный благотворительный фонд им. св. блгв. кн. Александра Невского для сбора средств и организации сопутствующих мероприятий во время строительства Казанского кафедрального собора в Чите. В июне 2001 г. был заложен, а в 2003 г. освящен во имя Всех святых, в земле Российской просиявших, жен. мон-рь в пос. Атамановка Читинского р-на Читинской обл. 26 сент. 2004 г. Е. освятил кафедральный собор Читы. В 2004 г. по инициативе Читинского гос. ун-та и с благословения Е. при ун-те был заложен храм-часовня во имя прп. [Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Сергий Радонежский.html>). 1 окт. 2005 г. в вахтовом поселке Чинейского месторождения был освящен храм-часовня в честь Рождества Иоанна Крестителя. 13 дек. 2006 г. на территории Читинской гос. медицинской академии был заложен храм во имя свт. [Луки (Войно-Ясенецкого)](<https://pravenc.ru/text/Луки (Войно-Ясенецкого).html>).

Е. много внимания уделял развитию духовного образования в епархии. В 2003 г. при Спасо-Преображенском храме Читы открылась 1-я в Забайкалье правосл. школа - прогимназия во имя свт. [Иннокентия (Кульчицкого)](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html) Иркутского. В сент. 2006 г. при филологическом фак-те Забайкальского гос. гуманитарно-педагогического ун-та им. Н. Г. Чернышевского была открыта специальность для дополнительного образования «русская православная культура».

Решением Свящ. Синода от 27 мая 2009 г. назначен ректором Читинского духовного училища.

Решением Свящ. Синода от 10 окт. 2009 г. присвоен титул «Читинский и Краснокаменский».

3 фев. 2013 г. возведен в сан архиепископа.

Решением Свящ. Синода от 30 мая 2014 г. назначен архиепископом Александровским и Юрьев-Польским ([Владимирская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Владимирская митрополия.html>)).

Решением Священного Синода от 14 мая 2018 г. почислен на покой. Местом пребывания определена Троице-Сергиева лавра.

Указом Святейшего Патриарха Кирилла от 16 авг. 2018 г. назначен настоятелем подворья Свято-Троицкой Сергиевой лавры при храме Корсунской иконы Божией Матери в с. Глинково Сергиево-Посадского района Московской области. Распоряжением Патриарха Кирилла от 17 июля 2019 г. назначен почетным настоятелем этого подворья.

Награды: орден прп. Серафисв Саровского 2-й степени (2012), орден прп. Сергия Радонежского 2-й степени.

## Сочинения

Роль монашества и мон-рей в воспитании и образовании // Шестые Всерос. Иринарховские чтения: Сб. мат-лов. 2003. Вып. 3. С. 6-8.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Евстафия (Евдокимова) во еп. Читинского и Забайкальского // ЖМП. 2000. № 3. С. 16-23.
