---
article_title: ЕВСТАФИАНЕ
author: С. А. Французов
volume: '17'
page_numbers: 285-286
source_url: https://pravenc.ru/text/187406.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:14:07Z'
---

[- чада Евстафиевы], одна из 2 крупнейших монашеских конгрегаций [Эфиопской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Эфиопская Церковь.html>), основанная в нач. XIV в. эфиоп. св. [Евстафием](https://pravenc.ru/text/Евстафием.html) и отличавшаяся субботствованием (почитанием субботнего дня наравне с воскресным) и первоначально строгим нестяжательством. Е. придавали большое значение почитанию Св. Троицы: это, в частности, выражалось в их особом внимании к празднику Пятидесятницы, посвященному в первую очередь Третьей Ипостаси Св. Троицы - Св. Духу. Оформление Е. в качестве особого течения в эфиоп. монашестве вплоть до кон. XX в. принято было объяснять почти исключительно религ. причинами. Б. А. [Тураев](https://pravenc.ru/text/Тураев.html) усматривал в этом попытку справиться с общей деградацией эфиоп. культуры (по сравнению с аксумской эпохой) посредством утрированного обращения к Свящ. Писанию, включавшему, согласно эфиоп. традиции, множество апокрифов и псевдоэпиграфов (Тураев. 1902. С. 172-173). Др. исследователи отказывались рассматривать эфиоп. средневековье как период упадка, но обращали внимание на огромное влияние ВЗ на движение Е. и на эфиоп. христианство в целом. С. Б. Чернецов выделил нестяжательство как важнейшую особенность, присущую Е., и 1-м интерпретировал ее преимущественно с общественно-политической т. зр. (Чернецов. 1982. С. 89).

Покидая навсегда Эфиопию, Евстафий оставил во главе общины своего ученика [Абсади](https://pravenc.ru/text/Абсади.html), к-рый в 1374 г. основал мон-рь [Дэбрэ-Марьям](https://pravenc.ru/text/Дэбрэ-Марьям.html) (ныне в Эритрее). Активную роль в становлении евстафианского братства сыграли также последователи Евстафия, покинувшие вместе с ним свою страну и вернувшиеся назад. Так, Меркурий основал мон-рь [Дэбрэ-Дэмах](https://pravenc.ru/text/Дэбрэ-Дэмах.html), Филипп - [Дэбрэ-Бизэн](https://pravenc.ru/text/Дэбрэ-Бизэн.html), [Габра Иясус](<https://pravenc.ru/text/Габра Иясус.html>) - Дэбрэ-Сан (все трое почитаются святыми в Эфиопской Церкви).

История Е. отмечена постоянным противостоянием др. монашеской конгрегации - Дэбрэ-Либаносской, сформировавшейся на рубеже XIII и XIV вв. из последователей [Такла Хайманота](<https://pravenc.ru/text/Такла Хайманота.html>), также почитаемого эфиоп. святого (главный мон-рь - [Дэбрэ-Либанос](https://pravenc.ru/text/Дэбрэ-Либанос.html)). Эта конгрегация принадлежала к общежительному землевладельческому типу и доминировала на юге Эфиопии, в то время как центрами Е.-нестяжателей стали обители, появившиеся на северо-востоке страны, в тех районах Эритреи и Тыграя, где слабее чувствовалось влияние феодальной знати и господствующей Церкви (только Дэбрэ-Сан располагался гораздо южнее, в р-не Энфраз обл. Бэгемдыр). В отличие от Дэбрэ-Либаносской конгрегации, возглавлявшейся [эччэге](https://pravenc.ru/text/эччэге.html), Е., как правило, не имели общепризнанного руководителя; лишь на начальном этапе их истории эту роль играл настоятель мон-ря Дэбрэ-Бизэн. У Е. имели широкое распространение разветвленные духовные родословия. Напр., Меркурий считался «духовным братом» Абсади, «духовными сыновьями» к-рого были Захарий и Роман, возглавившие после него обитель Дэбрэ-Марьям. «Чадом» Бакимоса из Дэбрэ-Цэраби, 1-го из учеников Евстафия, являлся основатель Дэбрэ-Бизэна Филипп, преемником которого стал Иоанн, «отец» Йэбарэканна Крэстоса.

Последовательное нестяжательство и почитание субботы привели Е. к конфликту с церковными властями вплоть до отлучения их от Церкви в 1400 г. по настоянию митр. [Барталомевоса](https://pravenc.ru/text/Барталомевоса.html). Их тогдашний глава, Филипп Дэбрэ-Бизэнский, был сослан в мон-рь [Дэбрэ-Хайк-Эстифанос](https://pravenc.ru/text/Дэбрэ-Хайк-Эстифанос.html), где находился под надзором местных монахов до 1404 г. Членов братства перестали допускать в храмы и рукополагать во диакона и иерея. На некоторое время Е. впали в беспоповство: во главе их общин встали не имевшие сана монахи с титулом «данйа» (амхар. дання, букв.- судья, смотритель). Впрочем, несмотря на офиц. запрет, отдельные священники соглашались служить литургии в евстафианских мон-рях.

Светская власть сначала была солидарна с митрополитом в неприятии Е., но уже в 1403 г. царь [Давид II](<https://pravenc.ru/text/Давид II.html>) издал указ о возвращении лидеров Е. из изгнания и о даровании им свободы субботствования. По-видимому, он не был заинтересован в дальнейшем усилении власти митрополита и росте богатства и влияния поддерживавшей его Дэбрэ-Либаносской конгрегации. Впрочем, проявив милосердие к Е., царь не стал ущемлять их противников: офиц. исповедание копт. Александрийского Патриархата, не признающее почитания субботы, осталось в силе как при дворе, так и в неевстафианских храмах. Однако 1-й шаг на пути превращения Е. в орудие борьбы эфиоп. царей против политической и экономической независимости Церкви был сделан.

Ситуация качественно изменилась при царе [Зара Якобе](<https://pravenc.ru/text/Зара Якобе.html>), по настоянию которого в 1450 г. на Соборе в Дэбрэ-Метмаке евстафианская доктрина о почитании 2 суббот была официально признана Эфиопской Церковью. По-видимому, идею субботствования внушил царю авва [Георгий из Саглы](<https://pravenc.ru/text/Георгий из Саглы.html>). Одновременно царь наделил обширными земельными владениями монастыри Дэбрэ-Марьям и Дэбрэ-Бизэн, что положило конец их строгому нестяжательству. 17-е посмертное чудо Евстафия, в к-ром он выступает защитником Е. на суде по вопросу земельных приобретений, наглядно показывает, насколько руководители конгрегации отошли к тому времени от первоначальных принципов движения, возникшего на волне протеста против церковного обогащения. В дальнейшем Е. не чуждались даже нек-рой роскоши, проявившейся, напр., в евстафианском стиле иллюминирования рукописей, к-рый возник в посл. трети XV в. Т. о., различия между Е. и дэбрэ-либаносцами со временем неск. сгладились. Из особенностей Е. в позднейший период можно отметить разделение на автономные конгрегации, образуемые небольшими группами мон-рей, бóльшую степень закрытости от мира и бóльшую строгость в соблюдении постов и регламентации отношений между монахами в повседневной жизни.

В XVI-XIX вв. меняется география евстафианских общин: они распространяются в Дэмбии, Бэгемдыре, Годжаме, где их влияние становится сильнее, чем на севере страны. В XVII в., во время богословского спора о [соединении и помазании](<https://pravenc.ru/text/соединении и помазании.html>), первоначально разгоревшегося в Годжаме (а впосл. охватившего всю Эфиопию), сторонниками учения о помазании выступили преобладавшие там Е., дэбрэ-либаносцы защищали доктрину соединения (Болотов В. В. Несколько страниц из церк. истории Эфиопии // ХЧ. 1888. № 7/8. С. 45).

В наст. время официальная позиция Эфиопской Церкви сводится к унификации как богословских течений, так и монашеских уставов, однако в отдельных районах, особенно в мон-рях, устоявшиеся традиции, в т. ч. евстафианские, остаются сильны.

## Источники

Conti Rossini C. Il Gadla Filpos e il Gadla Yohannes di Dabra Bizan // MRAL. Ser. 5. 1901. Vol. 8. P. 61-170; Acta Marqorewos // Vitae sanctorum indigenarum / Ed., interpr. C. Conti Rossini. P., 1904. 2 vol. (CSCO; 33-34. Aethiop.; 16-17); Monumenta Aethiopiae hagiologica / Ed. B. Turaiev. Petropoli, 1905. Fasc. 3: Vita et miracula Eustathii ad fidem codicum Orient. 704 et Orient. 705 Musei Britannici edita. P. 1-176; Полный перевод жития прп. Евстафия // Тураев Б. А. Исследования в области агиологических источников истории Эфиопии. СПб., 1902. С. 295-373.

## Литература

Dillmann A. Über die Regierung, insbesondere die Kirchenordnung des Königs Zar'a-Jacob // Abhandl. der Königlichen Akad. der Wiss. B., 1884. S. 1-79; Тураев Б. А. Исследования в области агиологических источников истории Эфиопии. СПб., 1902. С. 155-157, 172-182; Чернецов С. Б. Эфиопская феод. монархия в XIII-XVI вв. М., 1982. С. 85-99; Lusini G. Studi sul monachesimo eustatiano (sec. XIV-XV). Napoli, 1993; Fiaccadori G. Ewostateans // EncAeth. Vol. 2. P. 464-469.

С. А. Французов
