---
article_title: ЕВСТАФИЙ
author: Т. Н. Нечаева
volume: '17'
page_numbers: '307'
source_url: https://pravenc.ru/text/187458.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:14:50Z'
---

(Головкин Евфимий Дмитриевич; † 1602/03), мон. Троице-Сергиева мон-ря, иконописец. Прожил в мон-ре более 30 лет, из них 20 был монастырским келарем (1571-1581, 1583-1593), 2-м по значению лицом после игумена в монастырской иерархии. Е. принадлежал к бежецким вотчинникам.

Рядом с землями мон-ря находились земельные владения рода Головкиных. В XVI в. род постепенно разорялся, теряя земли, его представители поступали в монастырские слуги или становились иноками, многие делали вклады в мон-рь деньгами или вотчинами за право быть там погребенными. Е. обладал незаурядными организаторскими способностями, при нем мон-рь значительно расширил земельные владения. Он руководил строительством каменного Успенского собора. В мон-ре сохранился ряд деловых документов, подписанных Е., при его содействии были составлены сборники крепостных актов, древнейшая кормовая книга. Он участвовал в гос. жизни страны - был доверенным лицом Иоанна Грозного, принимал его в мон-ре после убийства сына: царь «призвал к себе келаря старца Евстафия, старца Варсонофия Якимова, да туто же духовник его стоял архимандрит Феодосий. Только трое их. Царь просил молиться за сына… втайне, архимандрита Ионы тут не призвал». Е. принимал участие в Земском соборе (1598) во время избрания на царство Бориса Годунова и подписал грамоту в качестве представителя Троице-Сергиева мон-ря.

В 1574 г. Е. купил на свои деньги для мон-ря с. Крутец и вместе со старцем Варсонофием Якимовым Галичанином - с. Ольявидово (Вольявидово), затем сделал вклад в 1409 р. Е. вложил в мон-рь серебряное чеканное кадило со скульптурным изображением голубя (1581), братину с надписью: «Старца Еустафия», печатное Евангелие с чеканным серебряным окладом и надписью на обрезе верхней доски о вкладе Е. в 1602 г., большую серебряную чашу для просфор (в 1581 совместно со старцем Варсонофием Галичанином).

Царь Феодор Иоаннович, молившийся в Троице-Сергиевом мон-ре «о чадородии», сделал крупные вклады, среди к-рых была драгоценная рака на гробницу прп. Сергия Радонежского. По приказу царя Феодора доски гроба святого были сохранены и использованы для написания на них икон. Эта работа была поручена Е., принимавшему участие в молении о рождении наследника престола. Сохранились 2 написанные Е. на гробовых досках иконы. Первая икона - «Явление Богоматери прп. Сергию Радонежскому» (1588, СПГИАХМЗ) - была средником складня, находившегося в иконостасе Троицкого собора мон-ря над юж. дверями; его створки с изображениями св. Иоанна Предтечи, арх. Михаила и Ангела-хранителя исполнены др. иконописцем. На боковых полях иконы имеется позднейшая надпись. Серебряный оклад складня относится к XVIII в. Складень брали в военные походы, летопись к-рых, вырезанная на одной из его створок, упоминает войну царя Алексея Михайловича с польск. королем (1654-1667), походы Петра I, русско-япон. войну, первую мировую войну, когда складень находился в ставке главнокомандующего.

При написании 2-й иконы - «Прп. Сергий Радонежский с житием» (1591, СПГИАХМЗ) - Е. опирался на житийные образы, восходящие к иконе прп. Сергия кон. XV в. из местного ряда иконостаса Троицкого собора Троице-Сергиева мон-ря. Дополнив традиц. состав клейм изображением Св. Троицы, помещенным в центре верхнего регистра, Е. создал иконографический вариант житийной иконы, к-рый заменил прежний и получил распространение в образах прп. Сергия, выходивших из мастерской мон-ря (Воронцова, Зарицкая, Шитова. 1992. Кат. 6; Воронцова. 1996. Кат. 12). На клеймах иконы представлены сюжеты: рождества прп. Сергия; благословения отрока Варфоломея старцем; прихода старца к родителям прп. Сергия; Св. Троица; пострижения прп. Сергия во иноки; изгнания беса; поставления прп. Сергия в игумены; моления прп. Сергия над умершим младенцем; изведения источника; встречи с неверующим поселянином; возвращения исцеленного младенца отцу; явления Богоматери прп. Сергию; прихода послов от К-польского патриарха Филофея; видения ангела во время литургии; исцеления ослепшего греч. епископа; погребения прп. Сергия; обретения мощей; исцеления Симеона Антонова; исцеления Захария Бороздина; исцеления слепого. Одним из авторских повторений могла быть икона кон. XVI в. (ПЗИХМЗ), близкая к образцу по размерам, иконографическим и стилистическим признакам.

## Литература

Леонид (Кавелин), архим. Надписи Троицкой Сергиевой лавры. СПб., 1881; Олсуфьев Ю. А. Опись икон Троице-Сергиевой лавры до XVIII в. и наиболее типичных XVIII и XIX вв. Серг. П., 1920; Николаева Т. В. Троицкий живописец XVI в. Евстафий Головкин // Культура Др. Руси: Посвящ. 40-летию науч. деятельности Н. Н. Воронина: [Сб. ст.] М., 1966. С. 177-183; она же. Древнерус. живопись Загорского музея. М., 1977; Белоброва О. А. Живопись XVI-ХVII вв. // Троице-Сергиева лавра: Худож. памятники. М., 1968. С. 94-107; Воронцова Л. М., Зарицкая О. А., Шитова Л. А. Преподобный Сергий Радонежский в произведениях рус. искусства XV-XIX вв.: Кат. выст. М., 1992; Воронцова Л. М. Иконы Сергиево-Посадского музея-заповедника: Новые поступления и новые открытия: Кат.-альбом. Серг. П., 1996; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 144-145.

Т. Н. Нечаева
