---
article_title: ЕВСТРАТИЙ ГАРИДА
author: А. В. Бармин
volume: '17'
page_numbers: 336-337
source_url: https://pravenc.ru/text/187520.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:15:38Z'
---

Евстратий Гарида́ [греч. Εὐστράτιος ὁ Γαριδᾶς] († после 1084), патриарх К-польский (май 1081 - июль 1084), евнух, монах. Согласно Анне Комнине, до Патриаршества проживал близ храма Св. Софии в К-поле и «прикидывался» св. человеком (Ann. Comn. Alex. III 2). По словам же Иоанна Зонары, Е. Г. был необразованным и неопытным в делах человеком, более склонным к покою и уединению, чем к общественной деятельности (Zonara. Epit. hist. XVIII 21). Еще до переворота Алексея Комнина Е. Г. часто посещал мать будущего императора Анну Далассину и будто бы предсказал ей восхождение ее сына на престол. Как пишет Анна Комнина, любившая монахов Далассина оказалась чувствительной к льстивым словам Е. Г. и после захвата власти Алексеем замыслила заменить патриарха Косму своим ставленником. Косма выставил обязательным условием своего ухода венчание на царство супруги Алексея Ирины Дукены, что препятствовало браку нового императора с супругой прежних императоров Михаила VII и Никифора III Вотаниата Марией. После этого Косма оставил Патриаршество, а Е. Г. занял его место (Ibid. III 2, 7).

В кон. 1081 г. по настоянию севастократора Исаака Комнина, брата имп. Алексея I, было принято синодальное постановление о переплавке в монеты церковной утвари, чтобы покрыть расходы на войну с Робертом Гвискаром. Это вызвало протест митр. Халкидонского [Льва](https://pravenc.ru/text/ЛЕВ.html). Он обвинил Е. Г. в том, что тот завладел посвященными Богу вещами и нек-рые из них передал третьим лицам. Е. Г. обратился с просьбой к императору расследовать эти обвинения и в итоге был признан невиновным, а его действия - лишенными личного интереса и соответствующими обычной практике. В янв. 1086 г., т. е. уже после ухода Е. Г. с престола, митр. Лев был осужден за выдвинутые им против патриарха обвинения и вскоре низложен за противодействие переплавке церковной утвари и еретические взгляды.

В кон. февр. или в нач. марта 1082 г. Свящ. Синод в К-поле под председательством Е. Г. попытался расследовать обвинения, выдвинутые против философа [Иоанна Итала](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Итал.html>), обвиненного в том, что он будто бы учил о переселении душ, о вечности материи и идей, о воскресении людей с др. телами. Эти мнения уже были осуждены при предшественнике Е. Г. патриархе Косме, но без указания на личности. Из-за многочисленности явившихся свидетелей обвинения рассмотрение дела было отложено, патриарх же обратился к императору с просьбой разрешить ему вместе с нек-рыми митрополитами изучить вопрос. 20 и 21 марта того же года была объявлена анафема всем порицающим решение Алексея I, а постановление об учениках философа было отложено до того времени, пока не будет принесено его исповедание веры и не соберутся все епископы. 11 апр. 1082 г. в том же помещении Свящ. Синод под председательством Е. Г. и с участием Иерусалимского патриарха Евфимия допросил 5 учеников Итала, которые объявили себя непричастными к ошибкам учителя и к его посланиям императору и были оправданы. Синод заново потребовал от выступившего обвинителем против Итала некоего Каспакеса, чтобы тот подписал свое заявление и привел свидетелей своего обвинения, согласно к-рому Итал оскорбил образ Христа.

Следующий синод под председательством Е. Г. рассмотрел запрос Афинского и Фиванского митрополитов по поводу брака, при к-ром мать супруги была ранее замужем за троюродным братом супруга. Брак был объявлен незаконным, заключившие его стороны разведенными, а несостоявшуюся супругу было определено постричь в монахини. Когда Анкирский митр. Никита потребовал вернуть ему в подчинение, согласно имп. хрисовулам, кафедру г. Василеона, хартофилакс Великой ц. вместе с др. священнослужителями выступил против, за это Е. Г. лишил их должностей.

Е. Г. одобрил привилегии, предоставленные императором Дриинопольскому архиеп. Мефодию. В 1082 г. Лакедемонская епископия, прежде находившаяся в подчинении у митрополии Патр, была преобразована в самостоятельную митрополию. В мае 1083 г. епископии Пароса и Наксоса, подчинявшиеся митрополии Родоса, были объединены в одну митрополию. В 1084 г. Атталия, епископия Силейской митрополии, стала самостоятельной митрополией. Во время Патриаршества Е. Г. на Афоне был построен мон-рь Ксенофонт.

По сообщению Иоанна Зонары, Е. Г. лишился Патриаршества по воле «властителей», т. е. Алексея I и его формального соправителя малолетнего Константина Дуки. Е. Г. заявил об уходе с престола из-за стремления к спокойной жизни. Сохранилась его печать.

## Источники

Γεδεών. Πίνακες. Σ. 335-337; RegPatr, N 921-937.

## Литература

Κωνσταντίνιδης ᾿Ι. Χ. Εὐστράτιος ὁ Γαριδᾶς // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1099-1100; Darrouzès J. Eustrate de Constantinople // DHGE. T. 16. Col. 48-49.

А. В. Бармин
