---
article_title: ЕВСТОХИЙ
author: М. В. Грацианский
volume: '17'
page_numbers: 326-327
source_url: https://pravenc.ru/text/187501.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:15:25Z'
---

[греч. Εὐστόχιος], патриарх Иерусалимский (552/3-563). В позднейших источниках часто его имя ошибочно передается как Евтихий (см., напр.: Ioan. Mosch. Prat. spirit. // PG. 87. Col. 8; Eutych. Annales. P. 204. 21-22). До восшествия на патриарший Иерусалимский престол Е. был монахом и экономом Александрийской Церкви. Некий авва Агафон, брат св. Аполлинария, патриарха Александрийского, прибыл в Александрию для сбора налогов и проверки счетов Церкви. По неизвестной причине он приказал посадить Е. под стражу. Е. удалось бежать в К-поль. Годы, последовавшие за смертью прп. [Саввы Освященного](<https://pravenc.ru/text/Савва Освященный.html>) (532), были отмечены в истории Иерусалимской Церкви обострением борьбы с ересью оригенистов, распространившейся в среде монашества Новой лавры. Когда в 552 г. умер патриарх [Петр](https://pravenc.ru/text/Петр.html) Иерусалимский, крайней оригенистской группе, т. н. исохристам из Новой лавры, при помощи своего сторонника при дворе еп. Кесарии Каппадокийской [Феодора Аскиды](<https://pravenc.ru/text/Феодора Аскиды.html>) удалось поставить на Патриаршую кафедру сочувствовавшего им патриарха [Макария II](<https://pravenc.ru/text/Макария II.html>) Иерусалимского, что привело к крупным беспорядкам в Иерусалиме. Противник исохристов, глава др. оригенистской группировки - протоктистов Исидор, возвратившийся в Православие, а также настоятель Великой Лавры Конон подали представление имп. [Юстиниану I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>), который приказал низложить Макария и поставить Е., пребывавшего в то время в К-поле (дек. 552). Конон побудил Е. исходатайствовать у императора повторное издание эдикта против оригенистов, с к-рым бы он отправился в Иерусалим. Е. составил сочинение, в к-ром излагал все «безбожные мнения» оригенистов. В помощь Е. из Иерусалима прибыла группа правосл. монахов во главе с 3 епископами и вручила императору соответствующее прошение, которое легло в основу письма императора [Вселенскому V Собору](<https://pravenc.ru/text/Вселенскому V Собору.html>), и в окончательный вариант формулировки постановления, осуждающего оригенизм.

Е. отбыл в Палестину до 6 янв. 553 г., поскольку его подпись отсутствовала под исповеданием веры, составленным свт. [Евтихием](https://pravenc.ru/text/Евтихием.html), патриархом К-польским, для папы [Вигилия](https://pravenc.ru/text/Вигилий.html), которое подписали присутствовавшие в К-поле свт. Аполлинарий Александрийский и [Домн III](<https://pravenc.ru/text/Домн III.html>) Антиохийский. Будучи занят борьбой с оригенистами в своей провинции, Е. не смог присутствовать на V Вселенском Соборе в К-поле в 553 г. и отправил 3 епископов своего Патриархата: Стефана Рафийского, Георгия Тивериадского, Дамиана Созусского, а также игум. Евлогия из лавры прп. Феодосия Великого, игум. Кириака из лавры Источника (Πηϒή) и столпника Панкратия. 2 последних вместе с игум. Великой Лавры Кононом во время проведения V Вселенского Собора передали имп. Юстиниану челобитную против оригенистов.

По окончании работы Собора его акты были разосланы во все Поместные Церкви. В Иерусалиме Е. собрал Поместный Собор, утвердивший решения Вселенского Собора. Еп. Александр Авильский отказался присутствовать на Иерусалимском Соборе, за что был низложен. Акты V Вселенского Собора были предложены на рассмотрение монахам-оригенистам Новой лавры. После того как они отказались одобрить деяния Вселенского Собора, Е. в течение 8 месяцев уговаривал их сделать это, не добившись желаемого результата, он с помощью военных во главе с дуксом Анастасием изгнал их из Новой лавры и из Палестины. Лавра была заселена 120 монахами, 60 из к-рых до этого были насельниками Великой Лавры, а 60 - др. мон-рей палестинской пустыни. Во главе Новой лавры Е. поставил некоего Иоанна (21 февр. 554).

В 563 или 564 г. имп. Юстиниан начинает подозревать Е. в оригенистских симпатиях. Э. Штейн (Stein. 1949. P. 685) связывает низложение Е. с интригами при дворе епископа Иоппийского, имя к-рого в источниках не указано. После низложения Е. на Иерусалимскую кафедру был возвращен его предшественник патриарх Макарий II. Согласно сведениям монофизитского церковного историка VI в. [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html), еп. Эфесского, Е. был низложен за то, что активно противостоял язычникам во время своего Патриаршества, и именно они воздвигли против него несправедливые обвинения. После низложения Е. вернулся в К-поль и поселился в келье во дворце Гормизда, где проживало много вост. монахов, собранных там еще имп. Феодорой. Он пользовался большим уважением среди царствующих особ и сановников, которые его часто посещали. Согласно тому же Иоанну Эфесскому, в 3-й год правления имп. [Тиверия I](<https://pravenc.ru/text/Тиверия I.html>) (580) Е. был убит своим слугой, к-рый за это по приказу императора был брошен на съедение зверям. Имя Е. упоминается в одной надписи в Иерусалиме, датируемой сент. 556 - мартом 557 г. (DACL. Vol. 13. Col. 855).

## Источники

Eutych. Annales. P. 204. 21-22; Ioan. Ephes. Hist. eccl. Pt. 3: Textus. P. 167-168; Versio. P. 124-125; Ioan. Mosch. Prat. spirit. // PG. 87. Col. 2857; Cyr. Scyth. Vita Sabae. S. 198. 18-200. 4; The Ecclesiastical History of Evagrius with the Scholia / Ed. J. Bidez and L. Parmentier. L., 1898. P. 186. 17-18, 28-33; 187. 4-16; 190. 13-16; Theoph. Chron. Р. 242. 13-20, 27-30.

## Литература

Diekamp F. Die origenistischen Streitigkeiten im 6 Jh. und das 5 allgemeine Konzil. Münster, 1899. S. 28-32, 62-66; Stein E. Histoire du Bas-Empire. P.; Brux.; Amst., 1949. Vol. 2. P. 629, 655-656, 664, 685; Esbroek M., van. La lettre de l'empereur Justinien sur l'Annonciation et la Noël en 561 // AnBoll. 1968. T. 86. P. 351-371; idem. L'homélie de Pierre de Jérusalem et la fin de l'origénisme paléstinien en 551 // OCP. 1985. Vol. 51. P. 33-59; Heyer F. Kirchengeschichte des Heiligen Landes. Stuttg., 1984. S. 68-70; Grillmeier A. La «Pest d'Origène» // ΑΛΕΞΑΝϪΡΙΝΑ: Mélanges offerts au P. C. Mondésert. P., 1987. P. 221-237; idem. Jesus der Christus im Glauben der Kirche. Freiburg; Вasel; W., 2002. Bd. 2/3: Die Kirche von Jerusalem und Antiochien nach 451 bis 600. S. 7, 9-10, 85, 169, 171.

М. В. Грацианский
