---
article_title: ЕВТИХИЙ
author: О. В. Л.
volume: '17'
page_numbers: 342-343
source_url: https://pravenc.ru/text/187549.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:15:59Z'
---

(IV в.), прп. (пам. кипр. 7, 8 авг., понедельник Светлой седмицы), основатель монастыря Иереев близ Пафоса (Агия-Мони или мон-рь во имя свт. Николая Чудотворца). Житие Е. было обнаружено в пергаменной рукописи из ризницы мон-ря Иереев и частично опубликовано ученым дидаскалом, возглавлявшим Греческую школу в Никосии, Ефремом Афинянином (Иерусалимский патриарх в 1766-1771). В наст. время рукопись утрачена.

Согласно Житию, Е. вместе со свт. Николаем Чудотворцем в нач. IV в. построил на месте, где теперь находится мон-рь Иереев, ц. во имя Пресв. Богородицы. Рядом находился храм Геры, откуда Е. носил камни, а Николай Чудотворец, тогда еще мирянин, их обтесывал. Воздвигнув церковь, свт. Николай подвизался тут непродолжительное время и затем вернулся в Миры Ликийские, а Е. остался здесь до конца жизни.

Почитание Е. подтверждается записью на полях в кодексе Paris. gr. 1588, нач. XII в. и упоминанием в «Хронике» Леонтия Махераса (1458) о том, что монастырь Иереев называется также монастырем св. Евтихия.

В одном из списков труда Неофита Родосского «О героях, полководцах, философах, святых и других именитых людях, произошедших с Кипрского острова» XVIII в., сделанном, по всей видимости, архим. Паисием (архиеп. Кипрским в 1759-1767), говорится, что в мон-ре Иереев хранилась часть омофора свт. Николая Чудотворца, подаренного ему Пресв. Богородицей. В 1754 г. эта реликвия была перенесена для безопасности в Киккский мон-рь. В наст. время эта святыня утрачена: она или сгорела во время пожара 1813 г., или была похищена при разгроме мон-ря турками в 1821 г.

## Источники

BHG, N 2148;᾿Εφραμ ᾿Αθηναῖος. Περιϒραφὴ τῆς σεβασμίας κα βασιλικῆς μονῆς τοῦ Κύκκου. ᾿Ενετία, 1751. Σ. 46-48.

## Литература

Χατζηψάλτης Κ. Περ τῆς ἐν Πάφῳ Μονῆς τῶν ῾Ιερέων κα τῶν κατὰ παράδοσιν ἱδρυτῶν αὐτῆς Εὐτυχίου κα Νικολάου // Κυπριακα Σπουδαί. Λευκωσία, 1952. Τ. 16. Σ. 1-8; Τωμαδάκης Ν. Β. ῾Η κυπριακὴ ἁϒιολοϒία κα ὑμνοϒραφία ἐν σχέσει πρὸς τὰς κυπριακὰς ἀκολουθίας // ΕΕΒΣ. 1983/1986. Τ. 46. Σ. 200; Παπαϒεωρϒίου Α. Ιερέων Μονή // ΜΚΕ. 1987. Τ. 6. Σ. 79-80; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αϒία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 26; Βλάσιος (Σταυροβουνιώτης), μον. Πατερικὸν τῆς Νήσου Κύπρου. Θεσσαλονίκη, 19993. Σ. 58; Κοκκινόφτας Κ., Θεοχαρίδης Ι. Μονή των Ιερέων ή Αϒία Μονή. Λευκωσία, 1999.

О. В. Л.
