---
article_title: ЕВСТРАТИЙ ТАРСИЙСКИЙ
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
volume: '17'
page_numbers: 337-338
source_url: https://pravenc.ru/text/187526.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:15:41Z'
---

[греч. Εὐστράτιος τοῦ Τάρσου] (ок. 772/3 - 10 янв. 867/8), прп., чудотворец (пам. 9 янв.), настоятель мон-ря [Агавр](https://pravenc.ru/text/Агавр.html) на Вифинском Олимпе, сподвижник прп. [Иоанникия Великогo](<https://pravenc.ru/text/Иоанникия Великогo.html>).

### Источники

Основным источником является анонимное Житие Е. Т. (BHG, N 645), созданное в 1-й пол. X в. монахом мон-ря Агавр (Mango. 1984. P. 393), не знавшим Е. Т. лично и черпавшим сведения о нем в записях очевидцев его чудес. Помимо воспоминаний современников в распоряжении агиографа было Житие прп. Иоанникия, вероятнее всего первоначальная версия, составленная Петром Монахом (BHG, N 935). Кроме того, исследователи отмечают параллели с др. агиографическими произведениями IX в.- Житием прмч. Стефана Нового (BHG, N 1666; Auzépy. 1999. P. 194-195) и Житием прп. Филарета Милостивого (BHG, N 1511z - 1512; PMBZ, 1824). Посвященная Е. Т. заметка в Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) (SynCP. P. 380-382) основана на анонимном Житии.

Житие Е. Т., организованное не только по хронологическому, но и по тематическому принципу (в основном во 2-й ч., посвященной чудесам святого), не всегда позволяет последовательно проследить жизненный путь Е. Т. Так, рассказ о взятии г. Аморий в 838 г. помещен после упоминания о восстановлении иконопочитания в 843 г. (Vita Eustratii. 12, 21), назначение Е. Т. игуменом при имп. Феофиле, т. е. не раньше 829 г., описано в гл. 7, после к-рой автор возвращается ко времени правления имп. Льва V (813-820), и т. п. Восстановить хронологию жизни Е. Т. до 846 г. помогают 2 Жития прп. Иоанникия Великого: гл. обр. составленное Петром Монахом, а также позднейшая переработка мон. Саввы (BHG, N 936). Прп. Иоанникия и Е. Т. в течение 50 лет связывала крепкая дружба, Е. Т. был свидетелем множества чудес прп. Иоанникия, а также являлся его доверенным лицом (Каждан. 2002. С. 431). Воспоминания Е. Т. легли в основу Жития прп. Иоанникия, написанного Петром Монахом (Mango. 1984. P. 394; Vita S. Ioannicii, auctore Petro Monacho. 12). Это Житие прп. Иоанникия более подробное, чем Житие Е. Т.: напр., именно благодаря Житию Иоанникия становятся известны причины, побудившие Е. Т. неск. раз посетить К-поль.

Источником о жизни Е. Т. является и Житие прп. Михаила Синкелла (BHG, N 1296), в к-ром рассказывается об участии Е. Т. наряду с прп. Иоанникием в выборе нового патриарха К-польского в 843 г. (The Life of Michael the Synkellos. 1991. P. 102).

### Житие

Святой происходил из дер. Вициниана (Вициана) близ г. Тарс (М. Азия) в феме Оптиматы, его родителями были благочестивые люди, Георгий и Мегефо. Когда Е. Т. исполнилось 20 лет, он узнал, что 2 его дяди со стороны матери подвизались на Вифинском Олимпе, а один из них, Григорий, стал настоятелем Агаврского мон-ря. Покинув родительский дом, Е. Т. отправился на Вифинский Олимп и после долгих уговоров сумел убедить Григория в искренности своего желания стать монахом. Приняв постриг, Е. Т. вел аскетическую жизнь.

Точное время прихода Е. Т. в Агаврский мон-рь неизвестно, однако он упоминается в числе монахов при описании 1-го визита в мон-рь прп. Иоанникия (794 - по версии Петра Монаха, 797 - по версии Саввы; хронологические таблицы, составленные на основании 2 Житий прп. Иоанникия, см. в кн.: Mango. 1984. P. 395-398). Спустя 13 лет (807 или 810 соответственно) Иоанникий снова пришел в Агаврский мон-рь. Е. Т. принимал участие в постройке уединенной келлии в окрестностях мон-ря, о к-рой просил Иоанникий. Именно в это время прп. Иоанникий, предвидя дальнейшую судьбу Е. Т., приблизил его к себе (Vita S. Ioannicii, auctore Petro Monacho. 11-12).

Вскоре Е. Т. стал единственным посредником между прп. Иоанникием и окружающим миром и получил дар толковать предсказания преподобного. Так, в 811 г. он привел к Иоанникию родственников имп. Никифора I, отправившегося на войну с болгарами, и разъяснил им пророчество о его гибели. Спустя нек-рое время Е. Т. был послан по некоему поручению в К-поль, там к нему обратились родственники нового имп. Ставракия, желая узнать у прп. Иоанникия о длительности правления Ставракия (Ibid. 14-15).

Согласно Житию Е. Т., после возобновления иконоборческой политики при имп. Льве V (815) все правосл. монахи были вынуждены покинуть обители и скрываться в горах и в иных труднодоступных местах; покинул мон-рь и Е. Т. Он присоединился к прп. Иоанникию, стал свидетелем множества его чудес и жил с ним в пещере до Торжества Православия в 843 г. Е. Т. вернулся в Агаврский мон-рь и собрал вокруг себя разобщившуюся за время иконоборчества братию (Vita Eustratii. 10-12).

В Житии прп. Иоанникия Петра Монаха содержатся др. сведения: Е. Т. не покидал свой мон-рь в 815 г. и не подвергался преследованиям со стороны иконоборцев. Он регулярно встречался с прп. Иоанникием, рассказывая ему о том, что происходит в мире, приводил к преподобному страждущих и толковал его пророчества (Vita S. Ioannicii, auctore Petro Monacho. 58). Однажды, когда Е. Т. был далеко от своего наставника, у него пошла носом кровь, ни один врач не мог остановить кровотечение, и вскоре Е. Т. совсем лишился сил. Тогда он послал монаха к прп. Иоанникию, а тот, провидя случившееся с учеником, сам вышел навстречу монаху и приказал передать Е. Т., что вскоре тот исцелится. Когда прп. Иоанникий произносил эти слова, у Е. Т. прекратилось кровотечение, и уже на следующий день он отправился в близлежащий монастырь, чтобы поведать о чудесах, сотворенных прп. Иоанникием. За нек-рое время до восстановления иконопочитания прп. Иоанникий в разговоре с Е. Т. назвал имя буд. патриарха К-польского свт. Мефодия, а затем через Е. Т. отправил Мефодию письмо (Ibid. 61).

Точное время, когда Е. Т. стал игуменом монастыря Агавр, неизвестно. В Житии прп. Иоанникия в версии Саввы говорится, что однажды настоятель монастыря Григорий сообщил Иоанникию, что хочет отправиться по некоему делу в К-поль. Прп. Иоанникий ответил ему, что это невозможно, поскольку время его земной жизни истекло. Григорий скончался через 11 дней после пророчества (Vita S. Ioannicii auctore Sabba Monacho. 32). Савва не сообщает года смерти Григория, самое близкое временное указание содержится в 29-й гл.- 5-й год правления императоров Михаила II и Феофила (т. е. 825). Известно также, что после Григория игуменом на небольшой срок стал Евстафий, и только после него - Е. Т. (Vita Eustratii. 7). В какой-то период в правление имп. Феофила иконоборцы, воспользовавшись временным отсутствием Е. Т., поставили игуменом иконоборца Антония (Ibid. 36; по мнению М. Каннингем, это единственный пример назначения иконоборческого игумена при Феофиле (The Life of Michael the Synkellos. 1991. P. 164)).

Будучи настоятелем мон-ря, Е. Т. из милосердия расходовал деньги, дарованные ему имп. Феодорой, не только на мон-рь, но и на неимущих жителей окрестных деревень. Е. Т. был более терпим, чем остальные насельники Вифинского Олимпа: он принял покаяние вступивших в кровосмесительную связь матери и сына (Vita Eustratii. 17), спас осужденного по ложному обвинению в манихействе (т. е. в ереси павликиан, подвергшихся гонениям после 843, при Феодоре и Михаиле III) и т. п. В числе чудес, совершенных Е.,- исцеление глухонемого ребенка (Ibid. 23), воскрешение младенца и ребенка, пострадавшего во время игры со сверстниками (Ibid. 24-25), спасение одного из метохов мон-ря от пожара (Ibid. 31) и мн. др.

Духовной дочерью Е. Т. была Феодосия, жена кесаря Варды, которая часто приглашала святого в К-поль и беседовала с ним. Перед последним посещением столицы Е. Т. почувствовал приближение кончины, рассказал об этом одному монаху и приказал держать это в тайне от братии. В порту К-поля Е. Т. сотворил последнее прижизненное чудо, удержав на плаву корабль, получивший пробоину в днище. В столице Е. Т. встретился с патриархом (имя не названо, вероятно речь идет о свт. Фотии (PMBZ, N 1824)) и Феодосией. В единственной рукописи Жития (Hieros Sab. N 242), в главе, посвященной приему у патриарха, имеется лакуна. Возможно, она объясняется тем, что в более поздний период по идеологическим соображениям из текста Жития Е. Т. были изъяты упоминания о Фотии (Dobschütz. 1909. P. 102). 10 янв., в день памяти свт. Григория Нисского, Е. Т. собрал находившихся поблизости братьев и дал им последние наставления. Е. Т. скончался в возрасте 95 лет, 75 из которых монашествовал.

Узнав о его кончине, жители К-поля собрались около его тела и стали свидетелями множества исцелений и иных чудес (напр., раскаяние иконоборца, упорствовавшего в ереси до 867). Заботу о погребении Е. Т. взяла на себя Феодосия. Исцеления продолжались и во время переноса тела учениками Е. Т. в Агаврский мон-рь, и после погребения на 40-й день. Агиограф завершает рассказ указанием на то, что исцеления на могиле Е. Т. продолжаются и по сей день (Vita Eustratii. 62).

В 1997 г. греч. исследователь И. Бакос опубликовал сохранившийся в единственной рукописи (Sinait. gr. 607. Fol. 115r - 118v) канон прп. Евстратию, еп. Салегийскому, в акростихе к-рого читается имя автора - Мефодий, а также анонимные стихиры этому святому (Ibid. Fol. 114v - 115r; Μπάκος ᾿Ηλ. Μεθοδίου 
πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως κανὼν κα στιχηρὰ στὸν ὅσιον Εὐστράτιον τὸν Θαυμαστουργόν // ᾿Επιστημονικὴ ᾿Επετηρς τῆς Θεολογικῆς Σχολῆς τοῦ πανεπιστημίου ᾿Αθηνῶν, 
1997. Ν 32. Σ. 587-618, текст: 596-614). По мнению издателя, Евстратий Салегийский, несмотря на значительные расхождения сведений, сохранившихся в каноне, с житийной традицией (напр., день памяти (в каноне - 29 марта)), может быть отождествлен с Е. Т. Автором канона и стихир, считает издатель, является патриарх Мефодий. И канон, и стихиры написаны высоким стилем, однако с содержательной стороны они малоинформативны; отсутствие подробностей из жизни святого не позволяет утверждать, что в этих памятниках идет речь именно о Е. Т. Авторство патриарха Мефодия также весьма сомнительно: канон мог быть составлен только после кончины Е. Т., т. е. не раньше посл. четв. IX в., в то время как Мефодий скончался 14 июня 847 г. (подробнее см.: Παναγιωτόπουλος ᾿Ιω. ῾Ο Οἰκουμενικὸς Πατριάρχης Μεθόδιος Α´ ὁ ῾Ομολογητής (843-847) κα τὸ ἔργο τοῦ. ᾿Αθῆναι, 
2003. 
Σ. 489-496).

## Источники

Mansi. T. 13. Col. 152E; Vita S. Ioannicii auctore Petro Monacho // ActaSS. Nov. T. 2. Col. 384-435; Vita S. Ioannicii auctore Sabba Monacho // Ibid. Col. 332-383; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 52-54; Vita Eustratii / Ed. А. Papadopoulos-Kerameus // ᾿Ανάλεκτα ἱεροσολυμιτικῆς σταχυολογίας. Brux., 1963. T. 4. P. 367-400 [текст Жития]; T. 5. P. 408-410 [эмендации и коммент.]; The Life of Michael the Synkellos / Text, transl., comment. M. B. Cunningham. Belfast, 1991. P. 102; Efthymiadis St. Hagiographica varia (9th to 10th c.) // JÖB. 1998. Bd. 48. S. 41-48. S. 43 [эмендации к BHG, N 645]; ЖСв. Янв. Ч. 1. С. 288-289.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 17-18; Dobschütz E., von. Methodios und die Studiten // BZ. 1909. Bd. 18. S. 41-105; Εὐστράτιος // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1098-1099; Burchi P. Eustrazio il Taumaturgo // BiblSS. Vol. 5. P. 313; Mango C. The Two Lives of St. Ioannikios and the Bulgarians // Okeanos: Essays presented to I. Ševchenko on his 60th Birthday / Ed. C. Mango and O. Pritsak. Camb. (Mass.), 1984. P. 393-404. (HUS); Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 153; Auzépy M.-F. L'Hagiographie et L'Iconoclasme Byzantin: Le cas de la Vie d'Étienne le Jeune. Aldershot, 1999. P. 191, 194-195; Каждан А. П. История визант. литературы (650-850 гг.). СПб., 2002. С. 431; PMBZ, N 1824; Ταμεῖον. P. 182, N 548.

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
