---
article_title: ЕВСТРАТИЙ
author: О. И. Ф.
volume: '17'
page_numbers: 328-329
source_url: https://pravenc.ru/text/187509.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:15:31Z'
---

[лат. Eustratius] (V в.), свт. (пам. зап. 28 нояб.), еп. Суфеса (ныне Сбиба, Тунис) в пров. Бизацена. Пострадал от ариан во время гонений на правосл. христиан при кор. вандалов Гейзерихе (428-477).

[Виктор](https://pravenc.ru/text/Виктор.html), еп. Виты, в соч. «История гонений в Африканской провинции» рассказывает о нек-рых африкан. епископах-исповедниках, в их числе и о Е., которые ок. 453 г. были отправлены в изгнание. Вероятно, к 484 г. Е. вернулся на свою кафедру, поскольку его имя упомянуто среди участников Собора в Карфагене (1 февр. 484).

В IX в. [Флор](https://pravenc.ru/text/Флор.html) Лугдунский включил имена этих африкан. епископов в свой Мартиролог, присоединив к ним мучеников [Папиниана](https://pravenc.ru/text/Папиниана.html), еп. Виты, и Мансвета, еп. Урци († 439), также упомянутых Виктором Витенским (Vict. Viten. Hist. I 3). Их память была произвольно помещена под 1 дек. [Адон](https://pravenc.ru/text/Адон.html) Вьеннский заимствовал из Мартиролога Флора заметку о святителях и по непонятным причинам переместил дату памяти на 28 нояб. Под этим же днем святители упомянуты в Мартирологе Узуарда. Кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) включил день их памяти в Римский Мартиролог, где Е. ошибочно назван Евстахием.

## Источники

Vict. Viten. De persecut. vandal. I 7 // PL. 58. Col. 189-191 (= MGH. AA. T. 3/1. P. 6-7) (рус. пер.: Виктор Витенский. История гонений в Африканской провинции // Церковные историки IV-V вв. М., 2007. С. 104-105); MartRom. P. 553; Notitia provinciarum et civitatum Africae // MGH. AA. T. 3/1. P. 67 (рус. пер.: Перечень провинций и городов Африки // Церковные историки IV-V вв. С. 180).

## Литература

Gautier E. F. Genséric, roi des Vandales. P., 1932; Déjardins V. Les saints d'Afrique dans le martyrologe romain. Oran, 1952; Courtois Ch. Victor de Vita et son œuvre. Alger, 1954; idem. Les vandales et l'Afrique. P., 1955; Caraffa F. Eustrazio // BiblSS. Vol. 5. Col. 312; Constanza S. Vandali-Arriani e Romani-Catholici nella «Historia persecutionis Africanae provinciae» di Vittore di Vita // Oikoumene: Studi paleocristiani in onore del Concilio Vaticano II. Catania, 1964. P. 223-241; Maier J.-L. L'épiscopat de l'Afrique romaine, vandale et byzantine. R., 1973; Нафанаил (Львов), еп. Страдания святых мучеников Африканских, от ариан пострадавших // он же. Беседы о Свящ. Писании и о вере и Церкви. N. Y., 1991. Т. 1. С. 226-236; Диснер Г.-И. Королевство вандалов. СПб., 2002. С. 91-98.

О. И. Ф.
