---
article_title: ЕВТИХИЙ
author: П. Ю. Лебедев
volume: '17'
page_numbers: 343-344
source_url: https://pravenc.ru/text/187555.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:16:04Z'
---

[Евтих ], сщмч. (пам. 24 авг.; пам. визант. 30 мая), ученик ап. [Иоанна Богослова](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Богослов.html>). Первое упоминание о Е. встречается в одной из версий апокрифических «Деяний Иоанна» (III-IV вв.; BHG, N 910-915). Ап. Иоанн, пребывая в [Эфесе](https://pravenc.ru/text/Эфесе.html), во время евхаристического собрания, незадолго до своей кончины, поставил Е., к-рый также назван здесь 2-м именем Уир (Οὐῆρος, в др. списке - Вир, Βῆρος), «служителем» и «пастырем стада Христова» (гл. 111), т. е. предстоятелем эфесской общины. Апостол предсказал Е. мученическую кончину. Далее кратко рассказывается об участии Е. в погребении ап. Иоанна.

Синаксарь К-польской ц. (кон. X в.) под 30 мая содержит краткое сказание, согласно к-рому Е., исполненный благодати Божией, пришел к ап. Иоанну Богослову и крестился от него. Смело проповедуя, он сокрушал языческие храмы и идолов. Долгое время Е. томился в темнице и получал там небесный хлеб. Он претерпел много пыток от язычников: его бросили в пламя, затем отдали на съедение зверям, которые не тронули святого, а один из них на удивление всем заговорил человеческим голосом. Направляемый и укрепляемый ангелом Божиим, Е. вернулся на родину в Севастию и, достигнув старости, скончался.

Сказание Минология имп. Василия II (кон. X - нач. XI в.), помещенное под 24 авг., отличается от синаксарного нек-рыми деталями: Е. был родом из Севастополя (в сев. части М. Азии), последовал за ап. Иоанном Богословом, обращал ко Христу язычников и крестил их. После смерти учителя Е. пришел к [апостолу Павлу](<https://pravenc.ru/text/апостолу Павлу.html>), вместе с к-рым терпел тюремные оковы, бичевания и различные пытки. Когда Е. был брошен в печь, внезапно хлынувший дождь потушил пламя. Затем он удалился в Эфес и управлял паствой ап. Иоанна. В конце жизни Е. вернулся на родину и мирно почил.

В испан. Мартирологе Х. Тамайо де Саласара под 24 авг. указана память Евтиха (Εὔτυχος), юноши из Троады, воскрешенного ап. Павлом (Деян 20. 9-12). По мнению болландистов, отождествление Е. с Евтихом является неверным, учитывая большое расстояние между Троадой и Севастией, юный возраст Евтиха, а также широкую распространенность этого имени (ActaSS. Aug. T. 4. P. 753).

В визант. стишных синаксарях Е. приписывается кончина от меча (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 201). Нек-рые исследователи полагают, что наименование Е. мучеником или даже священномучеником, несмотря на указание в Житии о его мирной кончине, возникло из-за частичного или полного отождествления Е. с др. [сщмч. Евтихием](<https://pravenc.ru/text/сщмч  Евтихием.html>), еп. Мелитинским (Там же; cp.: ActaSS. Aug. T. 4. P. 751). Память последнего отмечена под 28 мая, а сказание о Е. помещено в нек-рых греч. и слав. прологах под 30 мая. Причиной этого смешения мог послужить также текст канона сщмч. Евтихию Мелитинскому, где в 1-й и 6-й песнях говорится, что он был учеником апостолов и проповедовал вместе с ними (ActaSS. Mai. T. 6. P. 734-735).

Е. причисляется к меньшим апостолам (ЖСв. Авг. С. 421), однако в [апостольских списках](<https://pravenc.ru/text/Апостольские Списки.html>) Псевдо-Ипполита, Псевдо-Епифания (VI-VII вв.) и Псевдо-Дорофея (VIII-IX вв.) он не упомянут. В Римском Мартирологе Е. назван святым.

## Источники

ActaSS. Aug. T. 4. P. 751-755; MartRom. Comment. P. 357; MartHieron. Comment. P. 283; PG. 117. Col. 601-604 [Минологий Василия II]; SynCP. Col. 715-717, 919, 921-922; Acta Ioannis // ActaAA. t. 1/2. P. 208-216;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 266; ЖСв. Авг. С. 420-422.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 256; Т. 3. С. 336-337; Εὐτυχής // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1106; Daniele I. Eutichio // BiblSS. Vol. 5. Col. 319-320; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 154-155; Lalleman P. J. The Acts of John: A Two-Stage Initiation into Johannine Gnosticism. Leuven, 1998. P. 1-69, 245-271.

П. Ю. Лебедев
