---
article_title: ЕВТИХИЙ И ПЛАВТ
author: О. И. Ф.
volume: '17'
page_numbers: 352-353
source_url: https://pravenc.ru/text/187590.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:16:31Z'
---

[лат. Eutichius, Plautus], мученики (пам. зап. 29 сент.). В Мартирологе блж. Иеронима (1-я пол. IV в.) под 29 сент. упомянуты Е. и П., пострадавшие в г. Гераклея Фракийская. Узуард, вероятно, пользовался поврежденным текстом и в своем Мартирологе под этой датой указал 3 мучеников - Е., П. и Гераклею (Eraclea). Сведения из Мартиролога Узуарда (кон. IX в.) перешли в Римский Мартиролог (XVI в.). В Сирийском Мартирологе (411 г.), где местом мученической кончины Е. и П. указан г. Перинф (др. название Гераклеи), говорится о 2 Евтихиях, один из к-рых упомянут как епископ, а в его дружину включены Генесий и Савин, не упомянутые в Иеронимовом и, следов., в Римском Мартирологах. На их месте стоит имя П., что, по мнению И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), является искажением имени Плакид, память к-рого отмечена также 5, 11 и 14 окт. вместе с неким Амбодом, тоже пострадавшим в Гераклее. Т. о., единственным аутентичным мучеником из списка, указанного в Римском Мартирологе под 29 сент., можно считать Е. Однако др. сведений о нем не сохранилось. Возможно, это мч. Евтихий, днем памяти к-рого является 28 дек. (см. ст. [Евтихий и Домитиан](<https://pravenc.ru/text/Евтихий и Домитиан.html>)).

## Источники

ActaSS. Sept. Vol. 8. P. 125-126; MartHieron. Comment. P. 532; MartRom. P. 424; MartUsuard // PL. 124. Col. 847; Un Martyrologes et douze ménologes syriaques / Éd. F. Nau. P., 1915. P. 20-21. (PO; T. 10. Fasc. 1. N 46); Breviarium Syriacum / Ed. B. Mariani. R., 1956. P. 47 (рус. пер.:Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 631, 699).

## Литература

Amore A. Eutichio, Plauto ed Eraclea // BiblSS. Vol. 5. Col. 326.

О. И. Ф.
