---
article_title: ЕВТИХИЙ И ФЛОРЕНТИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: '353'
source_url: https://pravenc.ru/text/187594.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:16:34Z'
---

[лат. Eutychius (Eutitius, Euticius), Florentius] († 1-я пол. VI в.), преподобные Нурсийские (Италийские) (пам. 23 авг.; пам. зап. 23 мая, 28 дек.). Свт. [Григорий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) в 15-й гл. «Диалогов о жизни италийских отцов» (Greg. Magn. Dial. III 15) передает рассказ пресв. Санктула о Е. и Ф., согласно к-рому в Нурсийской пров. жило 2 отшельника: Ф. подвизался в молитве, Е. проповедовал христианство местным жителям. После смерти настоятеля одного из окрестных мон-рей братия просила Е. стать их духовным наставником. Преподобный согласился и в течение мн. лет управлял обителью. По молитве Ф., жившего в уединении, Бог послал ему помощника - медведя, к-рый пас овец и возвращался точно в указанное время. 4 монаха из мон-ря Е. позавидовали дару Ф. творить чудеса и убили зверя. Ф. проклял их. Вскоре они тяжело заболели и умерли. Узнав об этом, Ф. раскаялся в произнесенных словах; всю жизнь он плакал об иноках, считая себя убийцей. В др. раз некий диакон, пришедший к святому, испугался множества змей, обитавших возле его келлии. По молитве Ф. раздался гром и молния истребила гадов, а прилетевшие птицы унесли их трупы. Е. прославился посмертными чудесами: во времена лангобардов (с 568) в засуху местные жители устраивали молебны и процессии с одеждой Е., после чего шел дождь (последний раз подобное чудо было зафиксировано в 1492).

Хронист Флодоард Реймсский (X в.) в соч. «О триумфах святых в Италии» переложил в стихотворной форме рассказ о Е. и Ф. с нек-рыми деталями.

Повествование о Е. из «Диалогов» свт. Григория вошло в легендарное сказание XII в. об одноименном пресвитере из Суриана в Тусции (Тоскане), пострадавшем во время гонения имп. Диоклетиана (303-305) (BHL, N 2780b). Согласно этой легенде, прежде чем вступить на путь благочестия, Е. долго скитался: сначала он жил в окрестностях г. Вольсинии (ныне Больсена, обл. Лацио, Италия), а затем поселился в Касторианской долине близ г. Нурсия (ныне Норча, обл. Умбрия, Италия), где и встретил Ф.

Л. Якобили в XVII в. создал народную версию Жития Е. на итал. языке (Iacobili L. Vite dei Santi e Beati dell'Umbria. Foligno, 1647. Bologna, 1971r. T. 1) и наметил основные даты жизни Е. следующим образом: 487 г.- приход в Нурсию, 526 г.- избрание настоятелем, 23 мая 540 г.- кончина. По преданию, после смерти Е. Ф. удалился в Фульгинию (ныне Фолиньо, обл. Умбрия, Италия) к свт. [Викентию](https://pravenc.ru/text/Викентию.html) и жил в построенном им монастыре во имя свт. Сильвестра. Скончался Ф. 1 июня 547 г. Останки святого были погребены в кафедральном соборе св. Фелициана.

Согласно сведениям, зафиксированным в дипломах герм. императоров Оттона III и Конрада II (кон. X - 1-я пол. XI в.), Е. был настоятелем мон-ря Кампли, основанного в кон. V в. св. Спесом в Касторианской долине. В X в. здесь было уже крупное бенедиктинское аббатство в честь Е., где хранились мощи и одежда святого. Однако, по мнению нек-рых зап. ученых, следует различать 3 обители в этой долине (DHGE. T. 16. Col. 77).

Память Е. впервые появляется в Мартирологе аббатства Фарфа (XI в.) под 23 мая. Празднование Ф. совершалось 27 июня в Нурсии, 1 июня в Фульгинии. [Петр Наталис](<https://pravenc.ru/text/Петр Наталис.html>) († 1370) в «Каталоге святых» объединил день памяти Е. и Ф. под 28 дек. (Petr. Natal. CatSS. II 11). Кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) заменил в Римском Мартирологе эту дату 23 мая.

В греч. синаксарях память Е. и Ф. отсутствует, хотя «Диалоги» свт. Григория Великого были известны в Византии уже со 2-й пол. VIII в. В календарь РПЦ память Е. и Ф. перешла из Четьих-Миней, составленных свт. [Димитрием](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Ростовским.

## Источники

BHL, N 2791; ActaSS. Mai. T. 5. P. 249-251; MartRom. Comment. P. 204;Flodoardus canonicus Remensis. De Christi triumphis apud Italiam // PL. 135. Col. 845-848; Pirri P. L'abbazia di S. Eutizio in Valcastoriana presso Norcia. R., 1960. P. 9-16, 257-263. (StAnselm.; 45) [la Legenda S. Eutizio]; MartUsuard // PL. 124. Col. 850; ЖСв. Авг. С. 397-401; Патерик Римский. Диалоги Григория Великого в древнеслав. переводе / Подгот. изд.: К. Дидди. М., 2001. С. 260-271.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 255; Т. 3. С. 336; Carrafa F. Eutizio e Florenzo // BiblSS. Vol. 5. Col. 340-341; Verbraken P. Euticius // DHGE. T. 16. Col. 77-78.

Д. В. Зайцев
