---
article_title: ЕВТРОПИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: 353-354
source_url: https://pravenc.ru/text/187598.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:16:37Z'
---

[лат. Eutropius] († ок. 494), свт. (пам. зап. 27 мая), еп. г. Аравсион (ныне Оранж, Франция). Житие Е. на рубеже V и VI вв. по просьбе некоего еп. Стефана составил Вер. В Мартирологе Узуарда (2-я пол. IX в.) составитель Жития также назван епископом. Согласно позднейшей средневек. традиции, зафиксированной у [Петра Наталиса](<https://pravenc.ru/text/Петра Наталиса.html>), Вер - преемник Е. на епископской кафедре (Petr. Natal. CatSS. V 57). В Житии Е. сказано, что он был родом из Массилии (ныне Марсель) и принадлежал к местной знати. Рано овдовев, он по совету местного еп. Евстасия (Евстахия) стал клириком и был рукоположен во диакона. Е. обратился к подвигам монашеской аскезы, умерщвляя плоть постом, трудами и ночными молитвенными бдениями. В это время Е. было 2 видения, знаменовавшие прощение всех его предшествующих грехов.

На кафедре Аравcиона Е. (избран до 463) стал преемником еп. Юста. Согласно Житию, святитель хотел уклониться от этой чести, считая себя недостойным, а также не желая ехать в город, постоянно подвергавшийся нападениям вестготов. Однако некий подвижник Апр (традиционно отождествляется с одноименным подвижником из Вьенны, уроженцем обл. Арверния (ист. обл. Овернь, Франция) - Sidon. Apol. Ep. IV 21; V 14) посоветовал Е. согласиться на избрание. Среди посланий свт. [Сидония Аполлинария](<https://pravenc.ru/text/Сидоний Аполлинарий.html>) сохранилось дружеское письмо, адресованное Е., к-рое датируется началом епископского служения Сидония ([Idem.](<https://pravenc.ru/text/Idem .html>) Ep. 6. 6). Он послал письмо, пользуясь благоприятными обстоятельствами: вестготы прекратили враждебные действия и путь между Арверном и Аравсионом оказался свободным. Подпись Е. стоит под петицией южногалльских епископов (463) против действий Вьеннского архиеп. Мамерта, к-рый пытался распространить юрисдикцию Вьенны на кафедры, входившие в состав митрополии Арелата (ныне Арль). Епископы требовали вернуть Арелатской кафедре привилегии, к-рых она лишилась после того, как Римский папа св. [Лев I Великий](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) назначил Вьеннского архиепископа митрополитом всей рим. пров. Вьенна. Е. присутствовал на Соборе в Арелате (между 470 и 475), где было осуждено учение пресв. [Луцида](https://pravenc.ru/text/Луцида.html) Рейского о предопределении.

При жизни святитель прославился как чудотворец, изгонял бесов и исцелял различные болезни. Был погребен в пригородной базилике св. Иулиана Антиохийского, к-рая впосл. была освящена в честь Е. К VI в. относится стихотворная эпитафия, высеченная на крышке древнего саркофага святителя (обнаружена в 1801; в наст. время хранится в музее Кальве, Авиньон). В 1561 г. мощи Е. были сожжены гугенотами. По преданию, часть мощей осталась в серебряном реликварии, увезенном в г. Кондом. Реликварий был уничтожен протестантами, а св. мощи собраны местными католиками. В XVII в. глава Е. хранилась в базилике св. Сатурнина (Сен-Сернен) в Тулузе.

В XII в. была составлена проповедь, анонимный автор к-рой включил повествование о Е. в цикл провансальских легенд об ап. [Трофиме](https://pravenc.ru/text/Трофиме.html) и о святых [Марфе](https://pravenc.ru/text/Марфе.html) и [Марии](https://pravenc.ru/text/Мария.html), сестрах Лазаря, к-рые якобы проповедовали Евангелие в Юж. Галлии. Е., причисленный автором проповеди к 70 апостолам, вместе с Марфой и Марией прибыл в Юж. Галлию и проповедовал в Аравсионе, где стал 1-м епископом, а впоследствии участвовал в легендарном I Галльском Соборе под рук. св. Трофима. Это предание легло в основу службы (officium proprium) в честь Е. (Оранжский Бревиарий, кон. XV в.). В чтениях святитель назван греком из Антиохии. Петр Наталис для краткого пересказа сведений о Е. в «Каталоге святых» использовал Житие, составленное Вером. Он отождествил святителя с жившим за 50 лет до него церковным писателем пресв. Евтропием, о кото-ром сообщал [Геннадий](https://pravenc.ru/text/Геннадий.html) Массилийский (Gennad. Massil. De vir. illustr. 49). В галльской редакции Мартиролога блж. Иеронима память Е. не значится, впервые появляется у Флора Лионского (IX в.), затем в Мартирологах Адона Вьеннского, Узуарда и Ноткера Заики. Кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) включил память святителя в Римский Мартиролог.

## Источники

BHL, N 2782-2783; ActaSS. Maii. T. 6. Col. 693-694;Sidonius Apollinaris. Ep. VI 6 // PL. 58. Col. 455-456; Hilarius, papa. Ep. 11 // Ibid. Col. 28-32; Vie de S. Eutrope / Éd. P. Varin // Bull. de Comité historique des monuments écrits de l'Histoire de France. P., 1849. Vol. 1. P. 52-64; MartRom. Comment. P. 212.

## Литература

Duchesne. Fastes. Vol. 1. P. 265; Leclercq H. Orange // DACL. T. 12. Pt. 2. Col. 2285-2287; Griffe É. La Gaule Chrétienne à l'époque romaine. P., 1966. Vol. 2: L'Église des Gaules au Ve siècle. P. 205-207; idem. Eutrope // DHGE. T. 16. Col. 83-84; Houssain J. Eutropio // BiblSS. Vol. 5. Col. 345.

Д. В. Зайцев
