---
article_title: ЕВТИХИЙ
author: А. К.
volume: '17'
page_numbers: 345-346
source_url: https://pravenc.ru/text/187564.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:16:12Z'
---

[лат. Eutychius, Eutitius] († 268-270?), мч. (пам. зап. 15 мая), пресв. из г. Ферент (близ совр. Витербо, Италия).

В «Диалогах» свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) рассказывается о видении свт. Редемпту, еп. Ферентскому († 586/7). Епископ объезжал приходы и остановился при храме, в к-ром был похоронен Е. Редемпт велел приготовить себе постель у могилы мученика и в полусне увидел Е., к-рый показал ему картины страшной участи жителей Италии. По свидетельству свт. Григория, это произошло в годы понтификата папы Иоанна III (561-574).

Е. упоминается в 3 италийских Мученичествах (Passiones), составляющих единый цикл,- Грацилиана и Фелициссимы, Виталия и Илария и Е. (ActaSS. Mai. T. 3. P. 461). Мученичество святых Грацилиана и Фелициссимы относится к VII в., тогда же предположительно было составлено Мученичество Е., к-рый назван там пресвитером. Он жил в Ференте и окормлял жителей окрестных городов, входивших в Ферентское еп-ство. Мученичество Е. является заключительной частью трилогии и было составлено, вероятно, клириками, следившими за гробницей мученика.

Согласно Мученичеству святых Виталия и Илария (составленному после VII в.), почитаемых в Витербо, мученики явились больному проконсулу Димитрию и велели тому принять крещение от Е. Димитрий послал воинов за пресвитером, который молился на Золотой горе (Mons Aurea). После крещения проконсул исцелился. Услышав об этом, рим. имп. [Максимиан](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) Геркулий (286-305) велел казнить Димитрия (Passio SS. martyrum Valentini presbyteri et Hilarii diaconi. 8 // ActaSS. Nov. T. 1. P. 629). Возможно, эти события следует датировать временем правления рим. имп. [Максимина Фракийца](<https://pravenc.ru/text/Максимина Фракийца.html>) (235-238), что хронологически больше соответствует др. сведениям о Е. Не исключена также связь с Мученичеством Грацилиана и Фелициссимы, в к-ром отец Грацилиана носит имя Максимиан. Мученики Грацилиан и Фелициссима пострадали при рим. имп. [Клавдии II](<https://pravenc.ru/text/Клавдии II.html>) (268-270) в г. Фалерии (близ совр. Чивита-Кастеллана). Грацилиан принял крещение от Е., а впосл. крестил деву Фелициссиму с матерью и направил их к Е. для миропомазания. Узнав об этом, комит Тразон послал воинов, чтобы схватить пресвитера и женщин, однако Е. удалось спастись. После суда мученики были казнены (ActaSS. Gratiliani et Felicissimae. 1, 8-10 // ActaSS. Aug. T. 2. P. 726-728).

В Мученичестве Е. также сообщается о гонении на христиан при имп. Клавдии II. Явившийся Е. ангел повелел ему отправиться из Ферента в Фалерии, где «покоятся в новом саркофаге» тела мучеников Грацилиана и Фелициссимы, совершить на гробнице «бдения с гимнами» и литургию. В Фалериях Е. встретился с родителями мч. Грацилиана и укрепил их в христ. вере. По возвращении домой пресвитер столкнулся со служителями (apparitores) трибуна Максима, к-рые выдали его страже. После краткого допроса Максим велел заключить Е. в тюрьму и не допускать к нему посетителей. На следующий день был назначен суд над Е., на к-рый явился Фалерийский еп. Дионисий с ходатайством за пресвитера, к-рый, по его словам, молится за трибуна и за гос-во. Максим отказал епископу, велел бить его палками и выслал из города. Допрос Е. описан в форме дискуссии между трибуном и пресвитером об истинной вере. Затем Максим приказал бить Е. палками и пытать на дыбе, после чего мученика вывели за город и отрубили ему голову. Услышав об этом, еп. Дионисий с клириками ночью забрали тело Е. и похоронили его в катакомбе на территории своего пригородного владения. После [Миланского эдикта](<https://pravenc.ru/text/Миланского эдикта.html>) (313) катакомба была расширена, в ней устроена церковь. В Мученичестве подробно описаны крипты, в которых находились гробницы Е. и др. не названных по имени мучеников.

Не исключено, что еп. Дионисий, к-рый фигурирует в Мученичествах,- это Римский папа св. [Дионисий](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) (259-268), в еп-ство к-рого входил пригородный округ Рима (в пределах 100 миль от города). Существование особого еп-ства в Ференте в это время сомнительно.

Вероятно, в VI в. была построена наземная церковь, упомянутая свт. Григорием Великим. В IX в. храм был обновлен неким еп. Стефаном. В 1244 г. церковь упоминается как приписанная к мон-рю Сан-Лоренцо аль Верано (впосл. пришла в упадок). Храм был восстановлен в кон. XV в. жителями соседнего г. Сориано-нель-Чимино. Во время раскопок крипты была обнаружена гробница Е. (1495), освидетельствованная весной 1496 г. Энрике Бруно, еп. Орте. В 1771 г. церковь была передана монашескому ордену пассионистов, которые построили новый комплекс сооружений (1784) (в наст. время в пригороде Сориано-нель-Чимино). С XVII в. известна городская ц. Е., при к-рой действовало братство в честь святого. В 1740 г. на средства семьи Альбани был построен новый храм, в алтаре к-рого покоились мощи Е. Впосл. церковь была разобрана, на ее месте началось строительство коллегиальной ц. св. Николая (1780). Братству передали старую ц. св. Николая, построенную в 1718-1719 гг., к-рая была переосвящена в честь Е. В наст. время в храме находится серебряный бюст-реликварий мученика. Др. часть мощей Е. оставалась в крипте мон-ря пассионистов, в 1898 г. состоялась каноническая рекогниция реликвий. В 1959 г. в ходе археологических раскопок на территории мон-ря были обнаружены следы этрусского некрополя (III-I вв. до Р. Х.), а также подтверждены сведения Мученичества о превращении катакомбы в подземную церковь в IV в.

В Мартирологе из Фарфы (XI в.) под 23 мая отмечена «память св. исповедника Евтихия». Е. считается покровителем Сориано-нель-Чимино и Карбоньяно, где сохранилась церковь в честь мученика (XII в.).

## Источники

BHL, N 2779-2781; ActaSS. Mai. T. 3. P. 458-464;Fortunati da Soriano D. Historia della vita, martirio, e morte di S. Eutitio della città di Feranti. Viterbo, 1631.

## Литература

San Stanislao G., di. S. Eutizio di Ferento e il suo santuario posto nel territorio di Soriano. R., 1883; idem. Memorie archeologiche e critiche sopra gli atti e il cimitero di S. Eutizio di Ferento. R., 1886; Lanzoni. Diocesi. P. 533-535; Delehaye. Origines. P. 321; Fortunato P. S. Eutizio e i martiri della Tuscia. Soriano nel Cimino, 19592; Amore A. Eutizio // BiblSS. Vol. 5. Col. 339-340; idem. Valentino e Ilario // Ibid. Vol. 12. Col. 904-905; Martini G. Gratiliano e Felicissima // Ibid. Vol. 7. Col. 155-156.

А. К.
