---
article_title: ЕВСТОХИЯ
author: О. И. Фельдштейн
volume: '17'
page_numbers: '328'
source_url: https://pravenc.ru/text/187507.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:15:30Z'
---

(† 1.11.362), мц. (пам. зап. 2 нояб.), пострадала в г. Тарс в Киликии при рим. имп. [Юлиане Отступнике](<https://pravenc.ru/text/Юлиане Отступнике.html>).

Сохранившаяся лат. версия Мученичества Е. (BHL, N 2775) представляет собой перевод с греческого, выполненный, видимо, не ранее 2-й пол. IX в., т. к. оно неизвестно составителям каролингских Мартирологов. Греч. оригинал был основан на подлинных актах допроса, впосл. подвергшихся лит. переработке в Антиохии. Редактор датирует кончину святой по «антиохийской эре», что соответствует 356 г. (он соотнес 2-й год правления имп. Юлиана Отступника, когда пострадала Е., с офиц. датой провозглашения его цезарем (355), а не с годом прихода его к власти на Востоке (361)).

Согласно Мученичеству Е., имп. Юлиан Отступник по прибытии в Тарс устроил всенародное празднество во дворце в честь богини Венеры. Для участия в жертвоприношениях и торжествах были приглашены все жители города. Однако некая дева Е., христианка, стала публично призывать народ не ходить на праздник и не поклоняться ложным богам. Когда об этом донесли имп. Юлиану, тот велел привести ее и заставить принять участие в празднестве. Однако Е. обличила императора. Юлиан приказал пытать святую и склонять к совершению жертвоприношений. Е. только молилась и благодарила Христа. По приказу императора святая была сожжена. Выброшенные без погребения останки Е. забрала ее мать и похоронила в фамильной гробнице.

И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html) считает Мученичество сугубо лит. произведением, но не приводит аргументов, подтверждающих его мнение. Др. болландист, Г. ван Хофф, рассматривая Мученичество Е. в общем контексте правления имп. Юлиана Отступника, приходит к выводу, что оно дает верное представление о гонении имп. Юлиана. Содержание агиографического рассказа вполне достоверно. Хотя Зосим (Zosim. Hist. III 11) и Сократ Cхоластик (Socr. Schol. Hist eccl. III 17) по-разному описывают причины, приведшие Юлиана в Тарс, оба они утверждают, что император находился там в нач. нояб. 362 г. Обстоятельства мучений Е. вполне соответствуют «мягкому», по выражению блж. [Иеронима](https://pravenc.ru/text/Иероним.html), гонению в правление Юлиана, которое являлось не законодательно оформленным преследованием христиан, а скорее проявлением личной неприязни императора к ним.

Хотя в Мученичестве днем кончины Е. указано 1 нояб., в Римском Мартирологе ее имя помещено под 2 нояб. Впервые этот сдвиг отмечен в «Каталоге святых» [Петра Наталиса](<https://pravenc.ru/text/Петра Наталиса.html>) (XIV в.), где память Е. указана вместо памяти вмч. [Евстафия Плакиды](<https://pravenc.ru/text/Евстафия Плакиды.html>) (называемого иногда в зап. традиции Евстахием), к-рый поминается под этой датой в Мартирологе Узуарда (IX в.). Однако к XIV в. в рим. литургических книгах для Евстафия Плакиды основным днем памяти стало 20 сент., что и нашло отражение в Римском Мартирологе.

## Источники

ActaSS. Nov. T. 1. P. 523-531; MartRom. P. 498;Petr. Natal. CatSS. X 10.

## Литература

Gordini G. D. Eustochio // BiblSS. Vol. 5. Col. 307.

О. И. Фельдштейн
