---
article_title: ЕВСХИМОН
author: Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий
volume: '17'
page_numbers: '339'
source_url: https://pravenc.ru/text/187532.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:15:46Z'
---

[греч. Εὐσχήμων] († до 843), свт. (пам. 14 марта)., исп., еп. Лампсакийский. Возглавлял кафедру в г. Лампсак (ныне Ляпсеки, иль Чанаккале, Турция). Сведения о жизни Е. сохранились в Синаксаре К-польской ц. (SynCP. Col. 535-536), причем в нек-рых списках кон. X в. память указана 15 марта. Е. упоминается также в Минологии Василия II кон. X - нач. XI в. (PG. 117. Col. 352). Кроме того, Е. адресовано одно из писем прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>) (Theod. Stud. Ep. 289), составленное им в ссылке, когда Феодор узнал, что Е. схвачен иконоборцами. Адресат др. письма прп. Феодора (Idem. Ep. 41, написано между 809 и 811) - мон. Студийского мон-ря Евсхимон - не имеет скорее всего ничего общего с Е. (см.: PMBZ, 1726). Согласно этим источникам, Е. с детства был воспитан родителями в благочестии; после возобновления в 815 г. иконоборческой политики при имп. [Льве V Армянине](<https://pravenc.ru/text/Льве V Армянине.html>) яростно обличал клириков-еретиков. При [Михаиле II Травле](<https://pravenc.ru/text/Михаиле II Травле.html>) (820-829) Е. пострадал за приверженность к иконопочитанию и был заключен в темницу, где, проповедуя, отвратил от иконоборчества тюремщиков. Феодор Студит в послании призывает Е. к стойкости, уверяя, что благодаря его исповедничеству и сопротивлению гонителям правосл. вера утвердится. Е. был отправлен в ссылку, где и скончался (см.: Janin. P. 243).

При жизни он сподобился дара чудотворения: однажды оживил уже не дышавшего младенца, часто помогал крестьянам, спасая посадки от диких животных. На месте погребения Е. совершалось множество исцелений.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 2. P. 355; SynCP. Col. 535-536;Theod. Stud. Ep. 41: Silvano et Euprepiano filiis // Theodori Studitae. Epistulae / Hrsg. G. Fatouros. B., 1992. Bd. 1. S. 121-122; idem. Ep. 289: Euschemoni Lampsaceno // Ibid. Bd. 2. S. 210.

## Литература

Лит: Euschemon, 1727 // PMBZ. Abt. 1. Bd. 1. S. 548-549; Janin R. Euschemone, vescovo di Lampsaco // BiblSS. Vol. 5. Col. 243; Εὔσχημος, ἢ Εὐσχήμων // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1103.

Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий
