---
article_title: ИОАНН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/187522.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:47Z'
---

(Павлихин Александр Владимирович; род. 30.08.1974 г., Москва), еп. Магаданский и Синегорский. Из семьи педагогов. Окончил среднюю школу в 1991 г. В 1991–1993 гг. учился в Московской духовной семинарии, в 1994–1998 гг. — в Московской духовной академии. Защитил канд. дис. по теме «Традиции церковного шитья на Руси» на кафедре церковной археологии.

31 марта 1995 г.в Троицком соборе Троице-Сергиевой лавры пострижен в монашество с именем Иоанн в честь преподобного Иоанна Лествичника. 18 апр. того же года в Покровском академическом храме ТСЛ рукоположен во диакона.

В годы учебы в Московской духовной семинарии нес певческое послушание в хоре МДС и МДА и регентское послушание в храме Зачатия праведной Анны, «что в углу» (Китай-город) в Москвы. После окончания Московской духовной академии в 1998–2001 гг. служил в храмах Москвы.

С 25 февр. 2001 г. — штатный клирик Воскресенского кафедрального собора г. Ровно, 31 марта рукоположен во иерея, в апр. 2001 г.назначен штатным священником Воскресенского кафедрального собора г. Ровно, 15 апр. возведен в сан игумена.

11 мая 2003 г. возведен в сан архимандрита.

5 янв. 2004 г. почислен за штат с правом перехода в Костромскую епархию. 13 мая того же года назначен наместником Свято-Троицкого Ипатьевского монастыря г. Костромы, 15 авг. — директором Церковного историко-археологического музея Костромской епархии.

Решением Свящ. Синода от 5–6 октября 2011 г. избран епископом Магаданским и Синегорским, 7 окт. в Тронном зале Патриарших покоев Троице-Сергиевой лавры Святейший Патриарх [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) возглавил чин наречения И. во епископа. 12 окт. за Божественной литургией в храме св. Александра Невского в г. Балтийске была совершена хиротония И. во епископа Магаданского и Синегорского.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иоанна (Павлихина) во еп. Магаданского и Синегорского // ЖМП. 2011. № 12. С. 32–34.
