---
article_title: ЕВСТОХИЙ, ГАИЙ, ГАИАН, ПРОВИЙ, ЛОЛЛИЙ, УРВАН
author: О. Н. Афиногенова
volume: '17'
page_numbers: '327'
source_url: https://pravenc.ru/text/187503.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:15:27Z'
---

Евстохий, Гаий (Гаиан), Провий (Провия), Лоллий (Лоллия, Лулуда), Урван (Урвасий) и др. [греч. Εὐστόχιος, Γάϊος (Γαϊανός), Πρόβη, Λολλία (Λουλούς), Οὐρβανός (Οὐρβάσιος)] († нач. IV в.), мученики Анкирские (пам. 23 июня), пострадали при имп. Максимиане (286-305).

Е. (в календаре РПЦ Евстохий Садонский), родом из г. Усады (Васады, М. Азия), был языческим жрецом. Во время гонений на христиан его поразила стойкость мучеников и он обратился в христианство. Приняв Крещение от еп. Антиохийского Евдоксия, Е. вскоре был посвящен в сан пресвитера. Придя в г. Листра, он обратил в христ. веру своего племянника Г. и его семью, в т. ч. его детей П., Л. (то, что это были именно дочери, а не сыновья Г., подтверждается дальнейшим содержанием сказания; в греч. синаксарях встречаются только варианты жен. имен: Провия и Лоллия) и У. Через некоторое время новообращенных христиан арестовали и принуждали отречься от Христа, но безрезультатно. Затем Е., Г., П., Л., У. и др. членов семьи Г., включая женщин и детей, отправили в г. Анкиру, где их вновь пытали по приказу правителя Агриппина. Мученики остались непреклонны и были приговорены к казни. Первому отсекли голову Е., через день - Г., а отроков сначала привязали к вращающемуся колесу, но оно чудесным образом остановилось, и мученики остались невредимыми. Затем девушкам отсекли груди, У. вогнали в голову гвозди и только после мучений обезглавили.

Под Антиохией, вероятно, понимается одноименный город в Писидии. Память мучеников в греч. стишных синаксарях отмечена также под 20 и 21 июня.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 4. P. 471-472; SynCP. Col. 760, 766;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 268-269.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 230-231; ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1098; Clercq C., de. Eustochio, Gaiano, Proba, Lollia e Urbano // BiblSS. Vol. 5. Col. 307-308; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 152-153.

О. Н. Афиногенова
