---
article_title: ЕВСТОХИЯ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: 327-328
source_url: https://pravenc.ru/text/187505.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:15:28Z'
---

[лат. Eustochium] († 418/9), прп. (пам. зап. 28 сент.). Подвизалась в г. Вифлееме. Имя Е. было семейным прозвищем (наст. имя преподобной - Юлия (Hieron. Ep. 108. 4)). Сведения о Е. сохранились в посланиях блж. [Иеронима](https://pravenc.ru/text/Иероним.html), которому покровительствовала мать Е., прп. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html). О Е. упоминает в «Лавсаике» еп. Еленопольский [Палладий](https://pravenc.ru/text/Палладий.html) (Палладий. Лавсаик. 146), он не был лично знаком с преподобной, но слышал, что она ведет благочестивую подвижническую жизнь в Вифлееме. Отец Е., сенатор Токсотий, принадлежал к патрицианскому рим. роду Юлиев. 2 старшие сестры Е., Блесилла и Павлина, были замужем; рим. сенатор Паммахий, муж Павлины, также входил в круг лиц, близких к блж. Иерониму. Дата рождения Е. неизвестна, однако в 383 г., когда умерла ее сестра Блесилла, по сообщению блж. Иеронима, Е. была еще в юном возрасте (Ibid. 39. 6).

Е. получила воспитание в доме родственницы Марцеллины. Блж. Иероним, находясь в Риме (382-385), проводил в ее доме беседы о Свящ. Писании, к-рые посещали мн. знатные и благочестивые рим. женщины, в т. ч. Павла и Е. Под влиянием занятий Е. приняла решение посвятить себя Богу, что получило одобрение со стороны матери, которая после смерти мужа (379) вошла в общину, основанную Марцеллиной. Блж. Иероним адресовал Е. послание в форме аскетического трактата о девстве (Ibid. 22), где писал о трудностях, подстерегающих дев на монашеском поприще, и назвал подвиг девства «тихим путем среди змей и скорпионов». Согласно блж. Иерониму, девство само по себе не гарантирует победы над слабостью плоти и искушениями. Девство требует воздержания (ограничений в пище и питии, поста, псалмопения, чтения Свящ. Писания, ограничений в общении и посещениях). Девы, не отвечающие своему призванию, подобны блудницам. Для таких предпочтительнее был бы брак, чтобы они постоянно, но твердо находились на определенном среднем уровне духовного совершенства, нежели, вознесясь на его высоту, потом ниспали бы в бездну.

После смерти папы [Дамаса I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>) блж. Иероним покинул Рим. Павла и Е. сопровождали его на Восток. Осенью 385 г. они прибыли в Антиохию, оттуда вдоль морского побережья через Птолемаиду, Кесарию Палестинскую и Диосполь отправились в Иоппию, а затем в Иерусалим и Вифлеем. В Вифлееме Павла на собственные средства основала муж. мон-рь, где поселился блж. Иероним, и жен. обитель, где подвизалась с дочерью (Ibid. 31). В 402/3 г. прп. Павла тяжело заболела, Е. ухаживала за матерью (Ibid. 108. 27), но та вскоре скончалась. Ведя подвижническую жизнь, Е. заботилась также о благоустройстве беженцев из Рима, к-рые появились в Палестине после взятия города в 410 г. Аларихом, кор. готов (PL. 25. Col. 75-76, 199).

Как и мать, Е. побуждала блж. Иеронима к переводу ВЗ с древнеевр. языка. Павле и Е. посвящен перевод книг Царств, Е.- перевод Книги пророка Исаии и малых пророков, Книги пророка Иезекииля. Е. была одной из лучших и любимых учениц блж. Иеронима, изучала с ним древнеевр. язык, знала греческий (Hieron. Ep. 66. 27). Перед смертью Е. тяжело болела (Idem. Ep. 108. 4; 126. 5).

На рубеже VII и VIII вв. англосакс. поэт свт. [Альдхельм](https://pravenc.ru/text/Альдхельм.html) упомянул о добродетелях Е. в соч. «Похвала девам». Память Е. под 20 или 28 сент. появляется в поздних (XIV-XV вв.) добавлениях к Мартирологу Узуарда, а также в частных мартирологах XVI-XVII вв. Кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) внес ее имя в Римский Мартиролог (XVI в.) под 28 сент.

## Источники

BHL, N 2775; ActaSS. Sept. T. 7. P. 630-645; MartHieron. Comment. P. 424;Aldhelm. De laud. virg. 41 // PL. 89. Col. 275-276; Petr. Natal. CatSS. X 11.

## Литература

Cavallera F. St. Jérôme: Sa vie et son œuvre. Louvaine, 1922. Vol. 2. Passim; Ton G., del. St. Paola Romana. Mil., 1950; Caraffa F. Eustochio // BiblSS. Vol. 5. Col. 302-304; Gorce D. Eustochium (2) // DHGE. T. 16. Col. 43-45.

Д. В. Зайцев
