---
article_title: ЕВФИМИЙ
author: И. А. Маякова
volume: '17'
page_numbers: '400'
source_url: https://pravenc.ru/text/187675.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:17:39Z'
---

(Коротков Владимир Трофимович; 27.07.1882, Осинский у. Пермской губ.- 8(21).02.1918, Пермь), прмч. (пам. 12 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), иеродиак. Из крестьянской семьи. 8 дек. 1903 г. поступил вместе с братом Алексеем (см. [Алексий Коротков](<https://pravenc.ru/text/Алексий Коротков.html>), мч.) послушником в [Белогорский во имя свт. Николая Чудотворца муж. монастырь](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОГОРСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ ЧУДОТВОРЦА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). 10 нояб. 1905 г. зачислен в братию мон-ря. 5 дек. 1905 г. пострижен в рясофор, 14 окт. 1912 г. пострижен в мантию. 29 марта 1913 г. рукоположен во диакона, направлен служить на подворье Белогорского монастыря в Пермь. 8(21) февр. 1918 г. был арестован вместе с братом. После мучений братья были убиты большевиками на берегу Камы, их тела оставлены на льду реки. 12(25) февр. на подворье мон-ря состоялось отпевание преподобномучеников. Место захоронения неизвестно.

2 июля 1998 г. Пермским и Соликамским архиеп. [Афанасием (Кудюком)](<https://pravenc.ru/text/Афанасием (Кудюком).html>) Е. прославлен вместе с Белогорскими преподобномучениками как местночтимый святой Пермской епархии. Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г. прославлен к общецерковному почитанию.

## Литература

Агафонов П. Н. Архиеп. Пермский и Кунгурский Андроник (Владимир Никольский). Пермь, 1996. С. 49; Помянник мученически пострадавших за веру православную, Церковь и любовь к ближним от произвола большевиков // Гребневский листок. Фрязино, 1996. № 11. С. 28; Дамаскин. Кн. 2. С. 19-20; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 409.

И. А. Маякова
