---
article_title: ЕВУРТИЙ
author: А. К.
volume: '17'
page_numbers: 359-360
source_url: https://pravenc.ru/text/187620.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:16:53Z'
---

[лат. Evurtius, Evortius; франц. Euverte] (IV в.), свт. (пам. зап. 7 сент.), еп. г. Аврелиан (ныне Орлеан, Франция). О жизни Е. достоверных сведений не сохранилось. В исторической традиции его отождествляют с еп. Эортием (Eortius), подпись к-рого стоит под актами Собора 374 г. в Валенции (ныне Валанс). Е. упоминается в Житии свт. Аниана, составленном ок. 500 г. (BHL, N 473), как его давний предшественник на кафедре. Согласно Житию, Е., «как считается» (visus est), воздвиг просторный кафедральный собор. Вероятно, составитель Жития не имел точных сведений о святителе, и его рассказ основан на устной традиции. Имя Е. присутствует в галльской редакции Мартиролога блж. Иеронима (кон. VI в.) как епископа и «исповедника» (Aurelianis Evorti episcopi et confessoris). Однако упоминания о почитании Е. отсутствуют у свт. [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>).

Почитание Е. фиксируется в 1-й пол. IX в., при епископах Теодульфе (797-821) и Ионе (ок. 822-843). В это время появились 2 Жития Е. В одном, составленном субдиак. Луцифером при еп. Ионе, Е. представлен как современник имп. св. [Константина I Великого](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>). Повествование начинается с рассказа о смерти еп. Дезиниана. Во время избрания нового епископа едва не вспыхнула междоусобная борьба. Во избежание кровопролития префект Аврелиана Профорий собрал галльских епископов и попросил указать достойного кандидата. В это время в город из Рима прибыл субдиак. Е., к-рый направлялся к варварам для выкупа захваченных в плен родственников. Услышав о происходящих событиях, он пришел в церковь, где заседали епископы. По молитве собравшихся в храм влетела голубка, к-рая села на голову Е. и т. о. указала на буд. епископа. Тот отказался от рукоположения, после чего голубка села на него еще 2 раза. Е. смирился и принял рукоположение. Во время строительства кафедрального собора был обнаружен клад, к-рый Е. отослал имп. Константину. Император не принял дара и велел употребить сокровище на строительство собора. Построенный храм был освящен в честь Св. Креста. После освящения посланные Е. люди привезли из Иерусалима частицы Честного Креста, а из Рима - реликвии апостолов Петра и Павла и св. мучеников. Во время совершения святителем литургии над головой Е. появилась сияющая длань, к-рая благословила Св. Дары. Под влиянием этого чуда мн. язычники приняли крещение. Святитель совершил ряд чудесных исцелений и спас город от пожара. Почувствовав приближение смерти, он назначил преемником пресв. Аниана, несмотря на сопротивление части клира и мирян. Е. был похоронен на земле префекта Тетрадия, к-рый построил над его могилой небольшую часовню (cella exigua).

Значительная часть сведений, изложенных в Житии, недостоверна. Так, Е. не был непосредственным предшественником свт. Аниана, к-рый занимал кафедру в сер. V в. Первые упоминания о посвящении аврелианского собора Св. Кресту относятся к 1-й пол. VIII в. Вероятно, в это время и был построен храм. Древний кафедральный собор предположительно имел иное посвящение и находился на месте совр. ц. св. Аниана (Сент-Эньян) (La Martinière. 1939).

В грамоте Карла Лысого (король Нейстрии в 832-843), составленной в 840-843 гг., упоминается о часовне (cella) над могилой Е. Гробница святителя названа в числе орлеанских святынь в соч. Эрмольда Нигелла († ок. 838) «Песнь в честь Цезаря Августа Людовика». Возможно, в IX в. у гробницы Е. возник мон-рь (упом. в 956). В 1145 г. в обители был введен устав августинских каноников. Ок. 1150 г. состоялось обретение мощей Е. В 1567 г. мон-рь был разорен гугенотами, мощи святителя скрыты насельниками. Впосл. монастырский храм был восстановлен, обитель передана регулярным каноникам (1636). В 1793 г. церковь была закрыта, заново освящена в 1857 г. В наст. время храм не действует, в бывш. монастырских строениях находится католич. лицей Св. Креста и св. Е. Во время реставрационных работ в храме были обретены мощи Е., скрытые во время религ. войн 2-й пол. XVI в., и торжественно перенесены в кафедральный собор (2003).

## Источники

BHL, N 2799-2802; ActaSS. Sept. T. 3. Col. 52-58; Conciles Gaulois du IVe siècle / Éd. J. Gaudemet. P., 1977. P. 102-103, 110-111. (SC; 241); Vita Aniani episcopi Aurelianensis. 2 // MGH. Scr. Mer. T. 3. P. 108; MartHieron. P. 117;Ermoldus Nigellus. In honorem Hludowici Caesaris Augusti. II 140-142 // MGH. SS. T. 2. P. 481; Inventio corporis S. Evurtii // PL. 195. Col. 1125-1128.

## Литература

Légende de St. Euverte, évêque d'Orléans. Orléans, 1855;Barbier P. Histoire de St.-Euverte. Orléans, 1898; Duchesne. Fastes. Vol. 2. P. 459-460; Bernois M. Histoire de l'abbaye royale de St.-Euverte d'Orléans. Orléans, 1918; La Martinière J., de. Les origines chrétiennes d'Orléans // Revue d'histoire de l'Église de France. P., 1939. Vol. 25. P. 1-15; Wasselynck R. Evurzio // BiblSS. Vol. 5. Col. 401; Renaud G. Les traditions de l'Église d'Orléans sur les saints évêques Euverte et Aignan // Annuaire de l'École Pratique des Hautes Études. P., 1972-1973. Sect. 4. P. 745-752; Vieillard-Troiekouroff M. Les monuments religieux de la Gaule d'après les œuvres de Grégoire de Tours. Lille, 1977. P. 196-200; Histoire d'Orléans et de son terroir / Éd. J. Debal. Roanne; Le Coteau, 1983. Vol. 1: Dès origines á la fin du XVIe siècle. P. 166-167, 544; Head T. F. Hagiography and the Cult of Saints: The Diocese of Orléans, 800-1200. Camb., 1990; Krause J.-F., Jouandin R. Sainte-Croix d'Orléans: La pierre, la légende et le sacré. Fleury-les-Aubrais, 1990.

А. К.
