---
article_title: ЕВФИМИЙ
volume: '17'
page_numbers: '401'
source_url: https://pravenc.ru/text/187683.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:17:45Z'
---

Петрович Кочев (1867, с. Вильгорт Усть-Сысольского у. Вологодской губ., ныне Выльгорт Сыктывдинского р-на Республики Коми - 18.09.1937, Сыктывкар), мч. (пам. 5 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских). Из крестьянской семьи коми. Окончил 3-летнюю сельскую школу, хорошо владел рус. языком и грамотно писал. Занимался изготовлением туесов, столярным и ямским промыслом. Несмотря на преследование верующих, активно участвовал в церковной жизни с. Вильгорт, делал большие пожертвования на местный храм в честь Сретения Господня. В 1936 г. был избран церковным старостой. В июне 1937 г., когда власти решили закрыть Сретенскую ц., ходил по дворам, собирал подписи в защиту храма. 13 сент. в Вильгорт прибыли сотрудники НКВД. Е. отказался передать им ключи от храма и попытался собрать народ, чтобы не допустить описи церковного имущества. Был немедленно задержан (арест оформлен 14 сент.), помещен в сыктывкарскую тюрьму. На допросе подтвердил, что как церковный староста защищал храм, отрицал обвинения в «активной контрреволюционной деятельности». 16 сент. Особой тройкой УНКВД Коми АССР приговорен к расстрелу. Похоронен в безвестной могиле. Имя Е. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 6 окт. 2001 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Респ. Коми. Д. КП-6066.

## Литература

Покаяние: Коми республиканский мартиролог жертв массовых полит. репрессий / Сост.: Г. В. Невский. Сыктывкар, 1998. Т. 1. С. 884.
