---
article_title: ЕВФИМИЙ
author: В. В. Королёва
volume: '17'
page_numbers: 398-399
source_url: https://pravenc.ru/text/187667.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:17:33Z'
---

Никитич Горячев (19.01.1884, с. Никольское-Барнуки Городищенского у. Пензенской губ.- 15.09.1937, Карагандинский ИТЛ), сщмч. (пам. 2 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), прот. Из крестьянской семьи. Рано остался сиротой, воспитывался в семье дяди, затем у местного священника. Учился в сельской школе, затем в 2-классной школе, преобразованной в учительскую семинарию. С 1900 г. преподавал в школе с. Архангельского, в 1907 г. перешел в школу с. Воскресенская Лопуховка Городищенского у. Пензенской губ., управлял церковным хором. В 1911 г. поступил на пастырские курсы в Москве. В марте 1912 г. рукоположен во иерея. С 1912 г. служил в церкви с. Новосёлова, с 11 марта 1917 г.- в Никольской ц. с. Б. Улуй Ачинского у. Енисейской губ. 5 нояб. 1917 г. избран благочинным округа. 21 нояб. 1922 г. отстранен от должности благочинного обновленческим уездным церковным управлением за сопротивление «живоцерковникам». Обновленческим епархиальным советом 20 июля 1923 г. уволен за штат, 25 янв. 1924 г. был лишен обновленцами сана, но продолжал служить.

В авг. 1924 г. арестован, заключен на месяц в тюрьму г. Ачинска, переведен в тюрьму г. Красноярска и пробыл там 2 месяца. С дек. 1924 г. проживал в с. Б. Улуй. В апр. 1925 г. Е. получил благословение Красноярского и Енисейского еп. сщмч. [Амфилохия (Скворцова)](<https://pravenc.ru/text/Амфилохия (Скворцова).html>) на продолжение служения. Узнав об этом, прихожане Никольской ц. принудили священника-обновленца покинуть село, и с 16 апр. 1925 г. Е. возобновил служение. 21 янв. 1926 г. он был вновь избран благочинным, 23 июня того же года утвержден в этой должности еп. Амфилохием, 26 июня назначен настоятелем Троицкого собора в Ачинске. В нояб. 1927 г. командирован приходским советом в Москву для выяснения каноничности [Временного высшего церковного совета](<https://pravenc.ru/text/Временный Высший Церковный Совет.html>); убедившись в самочинном характере его образования, по возвращении предотвратил отпадение прихода в [григорианский раскол](<https://pravenc.ru/text/григорианский раскол.html>), учиненный ВВЦС. Боролся за отмену решения о закрытии кладбищенской церкви.

30 нояб. 1929 г. арестован по обвинению в том, что «не являлся сторонником советской власти, вел систематическую антисоветскую агитацию». 23 февр. 1930 г. особым совещанием при Коллегии ОГПУ СССР приговорен к 3 годам ИТЛ. До 1932 г. отбывал заключение в Сибирском ИТЛ. С 16 янв. 1933 г. служил в церкви дер. Скрипачи (ныне Шарыповского р-на Красноярского края). В апр. того же года церковь была закрыта. С мая 1934 г. служил в ц. Покрова Пресв. Богородицы в с. Бея Хакасской автономной обл., был благочинным округа. 5 авг. 1935 г., после закрытия церкви, был арестован за нарушение паспортного режима, приговорен к заключению в ИТЛ на 6 месяцев, впосл. приговор был заменен штрафом. В 1935-1936 гг. проживал в с. Бея, служил по ночам на дому.

11 апр. 1936 г., после открыто проведенной дома пасхальной службы, арестован по обвинению в «ведении незаконной регистрации гражданского состояния», помещен в дом предварительного заключения г. Бийска, 30 мая переведен в тюрьму г. Минусинска. В авг. 1936 г. особым совещанием при Коллегии НКВД СССР приговорен к 3 годам ИТЛ. С 6 сент. 1936 г. отбывал заключение в Бурминском отд-нии Карагандинского ИТЛ, пас овец, работал сторожем склада.

1 сент. 1937 г. арестован в Карагандинском ИТЛ. 10 сент. того же года постановлением Особой тройки УНКВД по Карагандинской обл. приговорен к расстрелу. Место захоронения неизвестно. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УКГБ по Красноярскому краю. Д. П-8846, П-11723; Архив Центра правовой статистики и информации при обл. прокуратуре г. Караганды. Д. 2149.

## Литература

За Христа пострадавшие. С. 333-334;Дамаскин. Т. 2. С. 281-305.

В. В. Королёва
