---
article_title: ЕВФИМИЙ
volume: '17'
page_numbers: '408'
source_url: https://pravenc.ru/text/187696.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:17:55Z'
---

[румын. Eftimie] (нач. XVI в.- после 1561), еп., летописец. В нач. 1556 г. стал игуменом мон-ря [Хумор](https://pravenc.ru/text/Хумор.html). В 1558 г. избран епископом Рэдэуцким, окормлял епархию до 1561 г., когда ушел на покой (или же был смещен). Нек-рые исследователи, в частности российский ученый П. А. Сырку и румын. П. Панайтеску, утверждали, что Е. был не епископом, а только игуменом мон-ря Кэприана; в то время как другие, напр. Н. Йорга, придерживались т. зр., что Е. был игуменом Нямецкого мон-ря, а затем был хиротонисан во епископа Трансильванского. Наиболее убедительно предположение румын. слависта Й. Богдана, что летописец и епископ Рэдэуцкий по имени Евфимий - это одно лицо. О Е. как о епископе упоминает надпись 30 июня 1559 г. в ц. свт. Николая в Рэдэуци, Е. назван среди др. иерархов в грамоте молдав. господаря Александру Лэпушняну от 20 авг. 1560 г. о даровании афонскому мон-рю Ватопед таможни в Фессалонике. Как епископ Рэдэуцкий последний раз (?) Е. упоминается в летописной записи 1 янв. 1561 г., сообщающей о приезде в Молдавское княжество К-польского патриарха Иоасафа (Сборник Почаевской лавры. № 116. Л. 504).

Е. является автором Хроники (летописи) на слав. языке, к-рая излагает события, имевшие место в Молдавском княжестве в 1541-1553 гг. Летопись написана (как сообщается во вступлении) по повелению еп. Романского [Макария II](<https://pravenc.ru/text/Макария II.html>) в бытность Е. иеромонахом и игуменом непоименованного мон-ря. Эта историческая летопись является продолжением 1-й редакции Хроники Макария. Центральная фигура летописи Е.- молдав. господарь Александру Лэпушняну, по повелению к-рого она и была написана. Это скорее панегирик правлению господаря. В начале Хроники упоминаются нек-рые факты 2-го правления Петру Рареша, затем его сыновей - Илиаша и Штефана Молодого. Гос. деятельность последних представлена искаженно и негативно. Хроника завершается повествованием о строительстве Александром мон-ря Слатина. Летопись Е. сохранилась в составе славяно-молдавского сборника-конволюта смешанного содержания XVI в. Института рукописей НБ Украины им. В. И. Вернадского (Киев) (собр. Почаевской лавры. № 116).

Могила Е. без даты смерти находится в мон-ре Хумор.

## Источники

Cronicile slavo-române din sec. XV-XVI / Ed. rev. şi compl. de P. P. Panaitescu. Bucur., 1959; Славяно-молдавские летописи XV-XVII вв. / Сост.: Ф. А. Грекул. М., 1976. С. 16-18, 20 [археогр. введ.], 94-104.
