---
article_title: ЕВФИМИЙ
author: О. В. Л.
volume: '17'
page_numbers: '378'
source_url: https://pravenc.ru/text/187652.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:17:20Z'
---

прп. (пам. греч. 14, 17, 18 апр.). Время и место жизни неизвестны. В Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) под 18 апр. указывается память чудотворца Е. без к.-л. уточнений (SynCP. Col. 614). Софронием (Евстратиадисом), митр. Леонтопольским, было обнаружено краткое Житие этого святого в рукописи Ath. Laur. I 70, XIV в., где повествуется, что Е., с ранних лет имевший склонность к монашеской жизни, несмотря на принуждения родителей вступить в брак, ушел в мон-рь. Там он выполнял различные послушания (повара, вратарника и др.). Когда за его добродетели братия решила избрать Е. игуменом, тот, не желая человеческой славы, тайно покинул мон-рь и поселился в уединенном месте. Проведя много лет в подвижничестве, он получил от Господа дар чудотворений. По его молитве воскресали мертвые, прозревали слепые, исцелялись страдавшие различными болезнями. Е. скончался в глубокой старости. Однако место его подвижничества не указывается.

В ряде визант. календарей он упоминается под 14 апр. (напр., Минея Paris. gr. 1575, XII в.) или под 17 апр. (Петров синаксарь РНБ. Греч. № 240, 1249 г., и синаксари семейства D по классификации И. Делеэ - Paris. gr. 1587, XII в., Ambros. B. 133. Sup., XII в.). Память Е. не была включена в стишные синаксари и поэтому не попала в греч. печатную Минею и в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца.

Архиеп. Сергий (Спасский) отождествляет Е. с прп. [Евфимием](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html) чудотворцем, память которого отмечена в визант. календарях 1 и 2 апр.

## Источники

SynCP. Col. 601, 608, 614.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 112-113, 115; Εὐθύμιος // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1045; Kulič J. Ricerca sulle commemorazioni giornaliere bizantine nei Menei. R., 1992. P. 133-134; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).

## Литература

῾Αϒιολόϒιον. Σ. 145-146.

О. В. Л.
