---
article_title: ЕВФИМИЙ
author: Е. В. Белякова, А. В. Кузьмин
volume: '17'
page_numbers: 406-408
source_url: https://pravenc.ru/text/187694.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:17:54Z'
---

(† ранее 9.12.1484), еп. Суздальский и Тарусский.

### Биография

Впервые Е. упомянут в грамоте, посланной 13 дек. 1458 г. 5 архиереями Сев.-Вост. Руси правосл. епископам [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>), «которые рукоположение приняли от Ионы митрополита», в т. ч. названному 1-м «Еуфимью, епископу Черниговскому и Дьбрянскому», о неподчинении униату [Григорию](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), поставленному 15 окт. 1458 г. в Риме на Киевскую митрополичью кафедру, и о сохранении верности митр. св. [Ионе](https://pravenc.ru/text/Ионе.html) (РИБ. Т. 6. № 84. Стб. 631-634). Е. мог быть хиротонисан митр. Ионой только в тот период, когда польск. кор. Казимир IV Ягеллончик признавал юрисдикцию свт. Ионы в отношении правосл. епархий на территориях Польско-Литовского гос-ва, т. е. между 31 янв. 1451 и 13 дек. 1458 г. Кафедра Е. находилась в Брянске. Архиерей, по-видимому, не подчинился Григорию и поддерживал связь со свт. Ионой. В письме, посланном ранее 1461 г. в Литву, митр. Иона благодарил не названного по имени епископа, имевшего намерение переселиться в Московскую Русь, вероятно Е., за то, что «стоал еси за святыа Божия церкви... велие попечение имея», и информировал митрополита о ситуации в Киевской митрополии (Там же. № 89. Стб. 671-674). В этом же письме свт. Иона сообщал своему адресату, что вел. кн. [Василий II Васильевич](<https://pravenc.ru/text/Василий II Васильевич.html>) согласен на его переселение в Московское гос-во. Источники 2-й пол. XV в. сохранили данные о неск. княжеских вкладах в этот период в храмы Черниговской епархии (преимущественно в ее зап. и сев.-зап. городах и землях), но ни один из них не упоминает о благословении вкладчика Е.

В нач. 60-х гг. XV в. Е. бежал в Москву. Осенью 1464 г. на Соборе в Москве «Дьбрянскы епископ Евфимеи» участвовал в избрании митрополитом Московским и всея Руси Суздальского еп. [Филиппа I](<https://pravenc.ru/text/Филиппа I.html>). В тот же день (11 нояб.) Е. получил Суздальскую кафедру (ПСРЛ. Т. 8. С. 151; Т. 22. Ч. 1. С. 468; Т. 23. С. 191; Т. 25. С. 279). Нек-рые летописи участие Е. в Соборе не подтверждают (Там же. Т. 6. Вып. 2. Стб. 160). Согласно оригинальному известию Типографской летописи, Е. «пребеже на Москву... покиня свою епископью» уже после поставления Филиппа митрополитом. Епархия Е. включала «Соуждаль, и Колугу, и Торусоу» (Там же. Т. 24. С. 186). В актах 60-х - нач. 80-х гг. XV в. Е. обычно титулуется епископом «Суждальским и Торусским». Впервые с таким титулом он упомянут в формулярном изводе ставленой грамоты [Геннадия (Кожина)](<https://pravenc.ru/text/Геннадия (Кожина).html>), хиротонисанного во епископа Тверского 22 марта 1461 г. (РИБ. Т. 6. № 91. Стб. 679-682; РФА. Ч. 1. № 2. С. 64-65). Имя Е. внесено в этот формулярный извод позднее, поскольку на хиротонии он отсутствовал (РФА. Ч. 4. С. 885-886).

20 июня 1471 г. в Кремле вместе с митр. Филиппом и др. архиереями Е. благословил вел. кн. Иоанна III перед его походом на Вел. Новгород, 16 сент. того же года принимал участие в похоронах дмитровского кн. [Юрия (Георгия) Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Юрий (Георгий) Васильевич.html>), 8 дек.- в хиротонии Феодосия во епископа Рязанского и Муромского, 15 дек.- в хиротонии [Феофила](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) во архиепископа Новгородского. В 1472 г., после обретения мощей митр. св. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (14 апр.) при разборке обветшавшего Успенского собора, Е. присутствовал на Соборе, когда было принято решение переложить мощи святителя в раку и поместить ее в строящемся здании собора. Перенесение состоялось 1 июля того же года, в память о чем был учрежден праздник. 12 авг. 1479 г. Е. участвовал в освящении нового Успенского собора, 24 авг. вместе с другими архиереями переносил в собор мощи свт. Петра из ц. во имя прп. Иоанна Лествичника «под колоколы» (мощи свт. Петра находились там с 1474, когда обрушилось здание собора, заложенное при митр. Филиппе), 27 авг. 1479 г. архиереи торжественно перенесли в новый собор мощи митрополитов [Феогноста](https://pravenc.ru/text/Феогност.html), св. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), св. [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) и св. Ионы, а также вел. кн. [Георгия (Юрия) Данииловича](<https://pravenc.ru/text/Георгия (Юрия) Данииловича.html>).

23 апр. 1473 г. Е. участвовал в Соборе, избравшем главой Русской Церкви Коломенского еп. св. [Геронтия](https://pravenc.ru/text/Геронтия.html). 29 июня Геронтий был поставлен на кафедру «всем священным Събором» в Успенском соборе Московского Кремля. Ок. 6 дек. 1477 г. имя Е. упоминается в грамоте Тверского еп. [Вассиана (Стригина-Оболенского)](<https://pravenc.ru/text/Вассиана (Стригина-Оболенского).html>), в к-рой он заверял митр. Геронтия, что не признает митр. [Спиридона (Савву)](<https://pravenc.ru/text/Спиридона (Савву).html>) «или кто будет иный митрополит, поставлен от латыни или от турскаго области» (РФА. Ч. 3. № 38. С. 689-690). Е. назван в числе рус. архиереев, к-рым адресована грамота Новгородского архиеп. Феофила (РФА. Ч. 2. № 77. С. 252-253; между 25 дек. 1482 и 25 марта 1483) об отказе от кафедры (архиеп. Феофил был арестован в 1480 вел. кн. Иоанном III за участие в антимосковском заговоре и помещен в московский Чудов мон-рь). Е. не участвовал в избрании 17 июня 1483 г. и в хиротонии 4 сент. в Москве [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) во архиепископа Новгородского и Псковского. По-видимому, в 1483 г. Е. оставил кафедру (известна «отписная» грамота, в к-рой архиерей сообщает о своем уходе на покой в мон-рь - Там же. № 79. С. 258-259) и вскоре скончался. 9 дек. 1484 г. во епископа Суздальского был хиротонисан Нифонт (встречающиеся в лит-ре сведения о будто бы занимавшем в 1483 Суздальскую кафедру Феодоре, бывш. еп. Черниговском, не могут быть признаны достоверными).

Известна жалованная тарханная, несудимая и оброчная грамота Е. от 17 нояб. 1482 г. [Евфимиеву суздальскому в честь Преображения Господня мужскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/Евфимиеву суздальскому в честь Преображения Господня мужскому монастырю.html>), в которой разрешалось заменить пошлины с церквей в 11 монастырских селах годичным оброком «на Дмитреев день» на сумму в 1 р. (АСЭИ. Т. 2. № 476. С. 515-516).

### Значение привезенной Е. из Литвы Кормчей книги

Уехав в Москву, Е., по-видимому, забрал с собой часть архива Черниговской кафедры. 10 дек. 1495 г., в ходе сватовства Литовского вел. кн. [Александра Ягеллончика](<https://pravenc.ru/text/Александр Ягеллончик.html>) к вел. кнж. [Елене Иоанновне](<https://pravenc.ru/text/Елене Иоанновне.html>), литов. послы поднимали вопрос «о спискех и о грамотах о владычних Дьбрянского, что свез с собою владыка Еуфимей» (СбРИО. Т. 35. № 24. С. 134). Из записей на рукописях XVI - нач. XVII в. выясняется, что Е. привез из Брянска, в частности, Кормчую книгу. Об этом факте известно из записи 1517 г. в списке Кормчей, принадлежавшем [Вассиану (Патрикееву)](<https://pravenc.ru/text/Вассиану (Патрикееву).html>). Среди 3 источников данного списка указаны «Правила... епископа Суздальскаго Евфимиа, что вывез изо Бряньска с собою» (ГВСМЗ. В-5636/399. Л. 4 об.).

По мнению Я. Н. [Щапова](https://pravenc.ru/text/Щапов.html), со списком Кормчей книги, привезенным Е., можно отождествить «Суздальские правила», упоминаемые в ряде рукописей. Согласно классификации Щапова, это Кормчие суздальской и даниловской подгруппы Сербской редакции (РНБ. Погод. № 236, 2-я пол. XVI в.; РГБ. Ф. 98. Егор. № 915, 1622-1623 гг.; оба списка содержат запись: «Доселе с Суздальских правил») (Щапов. С. 266). Указание на то, что список сделан с «Суздальских правил», есть также в Кормчих: РГАДА. Ф. 181. МГАМИД. № 1593. Л. 600, посл. треть XVI в., и ГИМ. Воскр. № 28. Л. 618 об., кон. XVI в. Оба кодекса имеют запись: «Доселе с Суздальских правил, а се собрание и припис(ь) того ж Даниила игумена, потом бывша митрополита. Лета 7030, месяца февраля».

В XVI в. «Суздальские правила», как и их владелец Е., были в центре внимания кружка книжников в [Иосифовом Волоколамском в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФОВ ВОЛОКОЛАМСКИЙ (ВОЛОЦКИЙ) В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МОНАСТЫРЬ.html>). В Русском Хронографе 1512 г., составленном волоцким мон. [Досифеем (Топорковым)](<https://pravenc.ru/text/ДОСИФЕЙ (Топорков (Вощечников).html>), подробно освещена деятельность Е. в Сев.-Вост. Руси. В Волоколамской обители переписывалась и редактировалась Кормчая книга. В монастырских описях 1573 и 1591 гг. среди рукописей «в десть» упоминаются «Правила болшие суздальские» и «Правила старые, писаны с Суздалских правил, не одно писмо: в начале Нилово писмо Полева и иных старцев при Даниле митрополите» (КЦДР. [Вып.:] Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. СПб., 1991. С. 74). Местонахождение данных списков в настоящее время неизвестно. Очевидно, что «Суздальские правила» стали авторитетны в XVI в. благодаря деятельности митр. Даниила.

Особое значение для истории Кормчей книги имеет переписанный с «Суздальских правил» кодекс ГИМ. Воскр. № 28, к-рый был положен в основу 1-го издания Кормчей. При подготовке публикации использовалась также «суздальская харатейная» рукопись, о чем свидетельствует помета в печатной Кормчей: «из суздальской харатейной» (Кормчая. М., 1653. Л. 222 об.; помета относится к одной из редакций правила, приведенного в печатной Кормчей в 2 редакциях). «Суздальская харатейная» рукопись упоминается также в маргиналии в Кормчей Успенского собора (ГИМ. Усп. № 21/173. Л. 145 об.): «Сие правило списати из суздалскои харатеинои, тамо лучше». Печатная Кормчая неоднократно переиздавалась до 1839 г. и служила основным источником канонического права в России.

## Источники

ПСРЛ. Т. 8. С. 151, 162-163, 169-173, 175, 178, 201-203; Т. 9. С. XIV; Т. 12. С. 116, 142, 146-147, 153-154, 193-196; Т. 22. Ч. 1. С. 464, 468, 485, 488-489, 492, 496-498; Т. 23. С. 179, 191, 193; Т. 24. С. 186, 194, 197; Т. 25. С. 279, 292, 295-296, 301, 323-326; Т. 26. С. 243, 247-248, 252, 258-261; СбРИО. СПб., 1882. Т. 35. № 24. С. 134; РИБ. СПб., 1908. Т. 6. № 84. Стб. 631-634; № 88. Стб. 657-670; № 89. Стб. 671-674; № 91. Стб. 679-684; № 110. Стб. 745-748; Иоасафовская летопись. М., 1957. С. 54, 74, 78, 86; АСЭИ. М., 1958. Т. 2. № 474. С. 513; № 476. С. 515;Покровская В. Ф. Летописный свод 1488 г. из собрания Н. П. Лихачева // ПКНО, 1974 г. М., 1975. С. 31-32; РФА. Ч. 1. № 2. С. 64-65; № 52. С. 189-191; Ч. 2. № 77. С. 252-253; № 79. С. 258-259; Ч. 3. № 38. С. 108-109.

## Литература

Шляпкин И. А. Описание рукописей Суздальского Спасо-Евфимиева мон-ря. СПб., 1881. С. 53-54; Диев М. Я. Суздальская иерархия. М., 1892. С. 47-48. (Мат-лы для истории Рус. Церкви; Вып. 4); Голубинский. История РЦ. Т. 2. Ч. 2. С. 29-30; Казакова Н. А. Вассиан Патрикеев и его сочинения. М.; Л., 1960. С. 183; Щапов Я. Н. Византийское и южнослав. правовое наследие на Руси в XI-XIII вв. М., 1978. C. 152-153, 266-267; Белякова Е. В. Особые редакции сборника XIV титулов в византийско-слав. традиции // Церковь в истории России. М., 1999. Сб. 3. С. 37-38; Плигузов А. И. Полемика в Рус. Церкви 1-й трети XVI ст. М., 2002. С. 148, 156; Каталог слав.-рус. рукописных книг XVI в., хранящихся в РГАДА. М., 2005. Вып. 1. С. 293-313, 455-456.

Е. В. Белякова, А. В. Кузьмин
