---
article_title: ЕВТРОПИЙ
author: М. В. Рыбина
volume: '17'
page_numbers: '354'
source_url: https://pravenc.ru/text/187601.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:16:38Z'
---

[испан. Eutropio] († до 610), свт. (пам. зап. 8 июня), еп. г. Валенция (ныне Валенсия, Испания), писатель, участник [Толедского III Собора](<https://pravenc.ru/text/Толедского III Собора.html>) (589). Сведения о жизни и деятельности Е. отрывочны. Сохранилось 2 письма святителя к Петру, еп. г. Эркавика (в совр. пров. Куэнка). Е. упоминается в «Хронике» Иоанна Бикларского и в сочинениях свт. [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html) Гиспальского (Севильского). Исидор сообщает о послании Е. к Лициниану, еп. Нов. Карфагена (ныне Картахена), в к-ром тот объяснял, как совершать хризму (миропомазание) младенцев. Е. был монахом, затем настоятелем Сервитанского мон-ря, основанного в VI в. мон. Донатом (бежал из рим. Африки во время гонения на христиан со стороны вандалов). В посланиях, составленных в период жизни в монастыре, Е. отмечал упадок нравов монахов, считал, что нравственное возрождение монахов было его основной задачей как настоятеля. Вслед за прп. [Иоанном Кассианом Римлянином](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Кассианом Римлянином.html>) он выделял 8 общечеловеческих пороков: обжорство, вожделение, алчность, гнев, уныние, малодушие, тщеславие, гордыню. Согласно Иоанну Бикларскому, вместе со свт. [Леандром](https://pravenc.ru/text/Леандром.html) Гиспальским Е. был инициатором и активным участником III Толедского Собора, на к-ром было объявлено о присоединении вестгот. кор.-арианина [Реккареда](https://pravenc.ru/text/Реккареда.html) (586-601) к кафолической Церкви. Подробности о выступлениях Е. на Соборе не сохранились. После 589 г. Е. был рукоположен во епископа и назначен на кафедру Валенции.

День памяти святителя присутствует в мартирологах ордена бенедиктинцев и частных мартирологах XVI-XVII вв.

## Сочинения

CPL, N 1095-1096; Epistola ad Petrum Papam de octo vitiis; De destructione monachorum et ruina monasterium // PL. 80. Col. 9-20; Anecdota Wisigothica / Ed. M. C. Díaz y Díaz. Salamanca, 1958. Vol. 1. P. 20-35.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 2. Col. 51-52;Ioannes Biclarensis. Chronicon // Campos Ruíz J. Juan de Biclaro, Obispo de Gerona: Su vida y su obra. Madrid, 1960. P. 92, 97; Isid. Hisp. De vir. illustr. XLV 64 // PL. 83. Col. 1106.

## Литература

González T. La Iglesia desde la converción de Recaredo hasta la invasión arabe // Historia de la Iglesia de España / Ed. R. García Villoslada. Madrid, 1979. T. 1. P. 408, 720; Cárcel Ortí V. Historia de la Iglesia en Valencia. Valencia, 1986. T. 1.

М. В. Рыбина
