---
article_title: ЕВФАЛИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: '360'
source_url: https://pravenc.ru/text/187622.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:16:55Z'
---

[греч. Εὐθάλιος] (2-я пол. VII в.), еп. Сулкийский. Известен благодаря исповеданию веры, в к-ром он отрекается от подписанного им ранее исповедания (ὁμολοϒία), составленного неким Иоанном, секретарем дуки. Е. называет исповедание веры Иоанна монофелитским и открыто говорит, что оно было направлено против исповедания веры, составленного прп. [Максимом Исповедником](<https://pravenc.ru/text/Максимом Исповедником.html>). Е., вероятно, был вынужден подписать это исповедание под нажимом визант. дуки Сардинии. В своем исповедании Е. провозглашает непоколебимой веру, изложенную на 5 Вселенских Соборах, а также принимает осудивший монофелитство Римский Собор 649 г. (I Латеранский) под председательством папы Мартина I и при участии прп. Максима Исповедника. В заключение он признает правосл. учение Максима Исповедника и осуждает его противников. Упоминание в исповедании Е. св. Максима, названного «блаженной памяти», и только 5 Вселенских Соборов дает основание датировать написание исповедания веры Е. периодом между смертью Максима Исповедника (662) и VI Вселенским Собором (680-681). Из послания друга и корреспондента св. Максима Исповедника мон. Анастасия известно, что на Сардинии была сильная оппозиция монофелитству и еще при жизни прп. Максим пользовался большим авторитетом среди верующих (Ep. Anastasii // PG. 90. Col. 133-135; MartRom. Comment. P. 220).

## Сочинения

Confessio fidei // Die schriften des Neuen Testaments / Hrsg. H. P. von Soden. Gött., 1911. Tl. 1. Abt. 1. S. 637-682.

## Литература

CPG, N 7742;Stiernon D. Euthalius of Sulci // EEC. Vol. 1. P. 304; Boscolo A. La Sardegna Byzantina e altogiudicale. Sassari, 1978. P. 52-53; Cosentino S. Byzantine Sardinia between East and West // Millenium: Jb. zu Kultur u. Geschichte d. ersten Jahrtausend n. Chr. B.; N. Y., 2004. Bd. 1. S. 329-368.

Д. В. Зайцев
