---
article_title: ЕВФАЛИЯ
author: А. Н. Крюкова
volume: '17'
page_numbers: 360-361
source_url: https://pravenc.ru/text/187626.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:16:58Z'
---

[греч. Εὐθαλία] († 257), мц. Леонтинская (Леентинская) (пам. 2 марта; пам. зап. 27 авг.). Согласно пространному сказанию, к-рое содержится в добавлениях к Мученичеству Алфия, Филадельфа и Киприна (Кирина) (ActaSS. Mai. T. 2. P. 537-544; см. в ст. [Алфий, Филадельф, Кирин, Еразм, Онисим и с ними 14](<https://pravenc.ru/text/Алфий  Филадельф  Кирин  Еразм  Онисим и с ними 14.html>)), мать Е., язычница Евтропия, 7 лет страдала кровотечением. Оказавшись на месте погребения этих мучеников недалеко от Месополя Леонтинского (Сицилия), она получила исцеление и, вернувшись домой, рассказала об этом дочери, утаив, что, по предсказанию святых, Е. предстоит вскоре пострадать за Христа. Вместе с Евтропией Е. уверовала в Истинного Бога, о чем узнал ее брат Сервилиан, яростный язычник. Он набросился на мать, желая убить ее, но женщине удалось бежать из дома при помощи служанки. Е. упрекала брата в жестокости и смело исповедовала себя христианкой. Сервилиан пытался склонить сестру принести жертвы идолам, а затем, сорвав с нее одежду, жестоко стегал плетьми. Ни уговорами, ни пытками брату не удалось отвратить Е. от истинной веры, тогда он отдал ее на поругание слуге. По молитве Е. на ее защиту явились Алфий, Филадельф и Киприн, а слуга тот же час упал на землю мертвым. Тогда разгневанный Сервилиан отсек Е. голову (по мнению нек-рых зап. исследователей (BiblSS. Vol. 5. P. 315), Е. скончалась 8 сент. 257). Тело святой было погребено близ пещеры с мощами оказавших ей помощь мучеников.

Краткое сказание о Е. (ActaSS. Aug. T. 6. P. 12) из греч. Минеи и зап. мартирологов отличается следующими деталями: мать Е. названа Евфалией, брат - Сермилианом; мученики Алфий, Филадельф и Киприн явились Евфалии Старшей во сне; получив исцеление, она вместе с дочерью крестилась; слуга, пытавшийся надругаться над Е., ослеп. Этот рассказ был заимствован прп. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>), а также вошел в Минеи-Четьи, составленные свт. [Димитрием Ростовским](<https://pravenc.ru/text/Димитрием Ростовским.html>).

В греческих синаксарях память Е. отмечена 2 марта, 6, 7 мая и 27 авг. Последняя дата вошла в западные мартирологи.

## Источники

BHG, N 60; ActaSS. Mai. T. 2. P. 537-544; Ibid. Aug. T. 6. P. 12; SynCP. Col. 501, 661, 680, 929;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 20-21; ЖСв. Март. С. 49.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 61; Т. 3. С. 91; Εὐθαλία // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1027; Morabito G. Eutalia // BiblSS. Vol. 5. Col. 315-316; Janin R. Euthalie // DHGE. T. 16. Col. 49-50; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 143.

А. Н. Крюкова
