---
article_title: ЕВФИМИЙ
author: О. В. Л.
volume: '17'
page_numbers: 376-377
source_url: https://pravenc.ru/text/187645.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:17:15Z'
---

(† ок. 989-996), свт. (пам. греч. 5 мая), еп. Мадитский. Значительная часть Жития Е., помещенного в рукописи Paris. gr. 1617, 1071 г., утрачена. Сохранилось Похвальное слово, написанное К-польским патриархом [Григорием II Кипрским](<https://pravenc.ru/text/Григорием II Кипрским.html>) (1283-1289), по всей видимости, еще до занятия им Патриаршей кафедры.

Е., сын земледельца Никиты, происходил из сел. Эпиват во Фракии (ныне Селимпаша, близ Стамбула). Когда в отрочестве он лишился отца, мать отдала его на обучение в один из к-польских мон-рей. Удивляя наставников своими способностями, Е. преуспел в науках, но еще более - в добродетелях. Он принял постриг в этом мон-ре и после 30 лет строгого подвижничества взял у игумена благословение удалиться в затвор в одно из загородных монастырских владений. Там он провел 4 года в молчании. О нем узнал Ираклийский митрополит, и по его настоянию Е. был рукоположен во иерея, а затем хиротонисан во епископа г. Мадита (ныне Эджеабад, на европ. берегу прол. Дарданеллы). Е. занимал кафедру в течение 40 лет. Он отличался особой заботой о бедных и милосердием: простил разбойника, отобравшего у него коня, и воров, похитивших зерно из его житницы, отпустил грабителей, обокравших храм, которых местные жители хотели предать казни. Еще при жизни Е. прославился чудотворениями: излечил женщину, находившуюся в родильной горячке, исцелил глухонемого и одержимую бесом монахиню. Имп. [Василий II Болгаробойца](<https://pravenc.ru/text/Василий II Болгаробойца.html>) навестил знаменитого подвижника, и Е. предсказал ему победу над Вардой Фокой.

Когда Е. исполнилось 80 лет, ему было открыто о грядущей через год кончине. Прокаженный, прибывший издалека в надежде получить исцеление от Е., не застал его в живых. В отчаянии он обнял гробницу и стал взывать к Е., как к живому. Когда его помазали маслом от лампады над гробницей святого, он выздоровел. От мощей Е. обильно истекало миро, от к-рого многие получали исцеление. Кроме того, среди посмертных чудес Е. есть рассказы о спасении попавших в шторм и об освобождении греч. воина из болг. плена.

По свидетельству Михаила Пселла, Е., явившись во сне низложенному К-польскому патриарху [Михаилу I Кируларию](<https://pravenc.ru/text/Михаилу I Кируларию.html>) († 1058), предсказал ему близкую кончину, к-рая должна была избавить его от судебного разбирательства (Σάθας Κ. Ν. Μεσαιωνικὴ βιβλιοθήκη. Βενετία, 1874. Τ. 4. Σ. 373-374).

В пространном Житии прп. [Параскевы (Петки) Тырновской](<https://pravenc.ru/text/Параскевы (Петки) Тырновской.html>) (Эпиватской), написанном ок. 1385 г. Болгарским патриархом св. [Евфимием](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html) Тырновским говорится, что Е. был ее младшим братом, в бытность архиереем «различныя ереси от стада отгнав», а после его кончины мощи «реку мура преславно источиша, яже на пъприще едино истекааше в море, якоже иже тамо шедшеи добре съведять» (изд.: Kalužniacki E. Zur älteren Paraskevaliteratur der Griechen, Slaven und Rumänen. W., 1899. S. LXVIII-LXXI; ВМЧ. Окт. Дни 4-18. Стб. 1026). На основе этого произведения было составлено т. н. 2-е проложное Житие прп. Параскевы, сопровождающее нек-рые списки слав. службы ей, также атрибутируемой патриарху Евфимию.

Е. упоминается в числе св. целителей в греч. молитве об исцелении больного из сборника Vindob. Phil. 178, 1429-1430 гг., находящегося в Австрийской национальной б-ке в Вене (Vassiliev A. Anecdota graeco-byzantina. M., 1893, 1992р. Pars 1. P. 325).

Рус. паломник игум. Даниил (нач. XII в.), упоминая г. Абидос, говорит, что «противу тому граду лежить святый Еуфимие Новый» («Хожение» игум. Даниила в Святую Землю в нач. XII в. СПб., 2007. С. 18). Антоний Новгородец (ок. 1200) пишет: «У Калиполя же святый отец Еуфимеи лежит» (Книга Паломник. С. 37).

## Источники

BHG, N 653z - 654;Арсений (Иващенко), еп. Похвальное слово святому Евфимию, епископу и чудотворцу Мадитскому, написанное Григорием Кипрским // ЧОЛДП. 1889. № Март-май. С. 1-70 (отд. паг.); ᾿Αντωνιάδης Β. Γεωρϒίου Κυπρίου ἐϒκώμιον εἰς τὸν μέϒαν Εὐθύμιον ἐπίσκοπον Μαδύτων // Ϫελτίον τῆς ῾Ιστορικῆς κα ᾿Εθνολοϒικῆς ῾Εταιρείας τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 1892. Τ. 4. Σ. 387-422; SynCP. Col. 660; Патриарх Евтимий: Съчинения / Съст. К. Иванова. София, 1990. С. 267-269.

## Литература

Εὐθύμιος // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1037;Laurent V. Euthyme, éveque de Madyta // DHGE. T. 16. Col. 62-63; Sauget J.-M. Eutimio, vescovo di Madito // BiblSS. Vol. 5. Col. 333-334; Иванова К. Житието на Петка Търновска от патриарх Евтимий: (Източници и текстол. бележки) // Старобългарска лит-ра. София, 1981. Кн. 8. С. 17-18; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 146.

О. В. Л.
