---
article_title: ЕВФАЛИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: '360'
source_url: https://pravenc.ru/text/187624.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:16:56Z'
---

издатель части НЗ, состоящей из Деяний св. апостолов и Посланий апостолов. О личности Е. ничего не известно. В ряде поздних рукописей, содержащих его рецензию на апостольские писания, он отождествляется с [Евфалием](https://pravenc.ru/text/Евфалием.html), еп. Сулкийским (2-я пол. VII в.). Е. жил приблизительно в кон. IV или сер. V в. (Robinson. 1895. P. 28). Древнейшая рукопись, в к-рой он рассматривал тексты НЗ (Послания ап. Павла - Paris. Coislin. gr. 202), датирована VI в. Е. пользовался в работе антиохийским типом текста, однако для определения хронологии истории апостолов привлекал не только сиро-македон., но и егип. календарь. В связи с этим место деятельности Е. остается неопределенным: Сирия, Палестина или Александрия.

Основной целью работы Е. была выработка удобного деления текста на главы, подглавы и стихи. До Е. подобную работу с Евангелиями провел Евсевий Памфил, еп. Кесарии Палестинской. Рецензия Е. на Деяния св. апостолов в рукописной традиции нередко приписывается пресв. Памфилу, учителю еп. Евсевия Памфила. Как основу Е. использовал наиболее распространенный в то время антиохийско-к-польский тип текста НЗ (лег в основу византийского), сверял его с лучшими списками из б-ки еп. Евсевия Памфила (PG. 85. Col. 692). Главы и стихи - это малые части, наиболее крупные разделы составляют [перикопы](https://pravenc.ru/text/перикопы.html) литургических чтений. В конце каждой книги Е. приводит общее количество чтений, глав и стихов в ней. Послания ап. Павла, Деяния св. апостолов и Соборные Послания предваряют посвящения пресв. Афанасию. Далее следуют ἀνακεφαλαίωσις - таблицы внутренних подразделений, указывающие, сколько чтений содержится в книге, сколько глав и стихов в каждом чтении. В этих же таблицах Е. отмечает количество цитат из др. книг Свящ. Писания, из апокрифов. Особые таблицы (ἔκθεσις) дают сжатое содержание чтений, глав и подглав, время от времени перед той или иной таблицей появляются экспликативные заметки. Е. вставляет собственные записи, поясняющие, как пользоваться таблицами, и исторические предисловия, сообщающие об авторе книг НЗ и обстоятельствах их написания.

## Литература

Изд.: PG. 10. Col. 1549-1558; 85. Col. 627-788; Werke: Untersuch. und Texte / Hrsg. A. Vardanian. W., 1930 (на арм. яз.).

## Литература

Robinson J. A. Euthaliana. Camb., 1895. P. 28 ff.; Wullard L. C. A Critical Study of the Euthalian Apparatus. Ann Arbor (Mich.), 1971; Bianco M. G. Euthalius // EEC. Vol. 1. P. 304; CPG, N 3640-3642.

Д. В. Зайцев
