---
article_title: ЕВФИМИЙ
author: Д. Чешмеджиев, Д. И. Полывянный
volume: '17'
page_numbers: 374-376
source_url: https://pravenc.ru/text/187641.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:17:12Z'
---

(болг. Евтимий; до 1331, Тырново (?) - между 1402 и 1409?, Бачковский мон-рь), свт. (пам. 20 янв.), патриарх Тырновский Болгарской Православной Церкви (БПЦ) в 1375-1393 гг., переводчик, писатель.

### Жизнь

Источником сведений о жизни Е. является Похвальное слово, к-рое составил его ученик митр. Киевский [Григорий Цамблак](<https://pravenc.ru/text/Григорий Цамблак.html>) после получения известия о его смерти, ок. 1415-1418 гг., с целью инициировать его канонизацию (Григорий Цамблак. 1971. С. 166-168). В молодом возрасте Е. стал послушником, а затем монахом Килифаревского мон-ря, основанного ок. 1350 г. прп. [Феодосием Тырновским](<https://pravenc.ru/text/Феодосием Тырновским.html>). Через нек-рое время прп. Феодосий передал Е. руководство обителью. В нач. 60-х гг. XIV в. мон-рь разорили турки, и Феодосий вместе с Е. и неск. учениками (среди них, весьма вероятно, был и буд. митр. Московский и всея Руси [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html)) уехал в К-поль и поселился в обители во имя св. Маманта, издавна связанной со слав. землями. После смерти прп. Феодосия (1363) Е. жил в Студийском мон-ре в К-поле, затем ушел на Афон и подвизался в Великой Лавре, затем в скиту Селина близ болг. мон-ря Зограф. Ок. 1370 г. как противник унии с Римом, навязываемой визант. имп. [Иоанном V Палеологом](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V Палеолог.html>) и отвергаемой патриархом К-польским [Филофеем Коккином](<https://pravenc.ru/text/Филофей Коккин.html>), Е. был подвергнут краткому заточению на о-ве Лемнос. Вероятно, в 1371 г. вернулся в Болгарию и возглавил мон-рь Св. Троицы близ Тырнова, вскоре ставший крупнейшим центром правосл. духовной и книжной деятельности в Центр. и Юго-Вост. Европе, здесь переводились с греч. на слав. язык библейские, литургические и др. книги. Ученики Е., по словам митр. Григория Цамблака, «стали учителями в благочестии своих отечеств», т. к. распространяли просвещение в Сербии, Валахии, Молдавии, Вел. Литовском княжестве и московских землях. Среди учеников Е. помимо митр. Григория были буд. митр. Московский и всея Руси Киприан, митр. Унгро-Влахийский [Анфим (Критопулос)](<https://pravenc.ru/text/Анфим (Критопулос).html>), игум. Тисманского мон-ря прп. [Никодим Румынский](<https://pravenc.ru/text/Никодим Румынский.html>) и др.

В 1375 г. на Соборе болгарского духовенства Е. был избран Тырновским патриархом. Управляя Болгарской Церковью, Е. следовал за церковной политикой К-польских патриархов-исихастов [Каллиста I](<https://pravenc.ru/text/Каллиста I.html>) и Филофея Коккина, строго следил за чистотой Православия и вел борьбу с разными ересями, в т. ч. и с поздними формами [богомильства](https://pravenc.ru/text/богомильства.html). В [Борила царя синодик](<https://pravenc.ru/text/Борила царя синодик.html>) были внесены анафемы против мон. Феодосия (Фудула) и учителя его Пиропула, однако неясно, в чем состояла их ересь. Е. заботился о нравственном состоянии паствы, запретил 4-й брак, осуждал неблагочестивые обычаи населения. Правосл. славяне и румыны уважали Е. и обращались к нему за разъяснением церковных канонов и правил. В 1393 г. в отсутствие болг. царя Иоанна Шишмана он разделил с паствой тяготы осады и падения болг. столицы, репрессии и выселение захватчиками. Григорий Цамблак намекает на какое-то противодействие туркам знатных граждан города, за что все 110 чел., в т. ч. и Е., были приговорены к казни. Как описано в Похвальном слове, когда Е., ожидая казни, положил голову на плаху, внезапно рука палача онемела. Тур. власти испугались и заменили казнь ссылкой в т. н. Македонию - топоним, к-рый в XIV в. воспринимался весьма широко и иногда охватывал и Фракию. По всем данным Е. был сослан в Бачковский мон-рь. В мон-ре он продолжил книжную деятельность. Е. был известен красноречием, его современник митр. Бдинский [Иоасаф](https://pravenc.ru/text/Иоасаф.html) писал в 1396 г., что «тогда… говорили многие: «Лучше бы солнце угасло, но не замолкал бы Евфимиев язык!»»

Точных сведений о времени и месте смерти Е. не сохранилось. Возможно, Е. скончался 10 янв., как указано в заглавии единственного молдав. списка Похвального слова Григория Цамблака. 20 янв. как день его памяти появился в рус. списках в XVI и XVII вв. по аналогии с днем памяти прп. Евфимия Великого. Многочисленные легенды о последних годах его жизни были собраны в кон. XV-XVI в. в «Ловчанском сборнике» (сохр. фотокопия XIX в.). Одна из приписок к сборнику сообщает о тайном погребении Е. (здесь он уже назван святым, что указывает на его почитание) в Богородицкой ц. Бачковского мон-ря, к-рая в момент составления сборника уже была разрушена. Это свидетельствует о том, что в кон. XV в. место захоронения Е. было неизвестно. В наст. время могила Е. считается утраченной. В нач. ХХ в. в мон-ре были открыты гробницы: близ зап. входа в главную церковь (XVII в.) и под сводами ц. арх. Михаила (XI в.), в одной из к-рых, возможно, был погребен Е., но исследователи считают эти могилы «благочестивой фальсификацией». Наиболее вероятно, что Е. был похоронен в одной из 17 гробниц, к-рые находились в притворе старого кафоликона (XI в.), разобранного при строительстве нового в 1604 г. (Чешмеджиев Д. Бачковският манастир и гробът на Патриарх Евтимий // Црквене студиjе. Ниш, 2005. № 2. С. 169-195).

### Сочинения

Е. немногочисленны. Наиболее высокую оценку современников получили переводы Е. с греч. языка. По инициативе Е. в обиход БПЦ был введен Иерусалимский устав, проводилась масштабная справа церковных книг, приблизившая язык и орфографию болг. рукописей к образцам, созданным в 30-60-х гг. XIV в. на Афоне, литургическая практика была согласована с к-польскими и афонскими богослужебными канонами, был составлен свод Житий почитаемых в Тырнове святых, служб и похвал им. Указания на авторство Е. содержат заглавия Житий 4 святых: Иоанна Рильского, Илариона Меглинского, Параскевы (Петки) Тырновской (Эпиватской), Филофеи Тырновской. Ему также приписывают Похвальные слова (аколутии) святым Константину и Елене, Михаилу Воину, Иоанну Чудотворцу, еп. Поливотскому, вмц. Кириаке (Неделе), службы святым царице Феофании (с параклисом) и Параскеве (Петке) Тырновской (см.: Кожухаров С. Търновска (Евтимиева?) служба за св. Петка Епиватска // Он же. Проблеми на старобълг. поезия. София, 2004. Т. 1. С. 109-139). В редакциях большинства составленных им Житий святых и похвал болг. святым дополнены части, повествующие об истории первых царей из династии Асеней и прославляющие мощь Болгарского царства, неотделимого от Тырновской Патриархии. Среди литургических трудов Е. важное место занимает переведенный с греч. языка Служебник, включающий тексты литургий святителей Иоанна Златоуста, Василия Великого и Преждеосвященных Даров, диаконского чинопоследования (диатаксиса). Одна из 3 сохранившихся рукописей Служебника (НБКМ. № 231), возможно, содержала дополненную Е. редакцию Синодика царя Борила, сохранившуюся в т. н. Палаузовском списке (нач. 80-х гг. XIV в.; НБКМ. № 289. Л. 1-62). Возможно, Е. перевел Житие прп. Феодосия, составленное патриархом К-польским Каллистом, «Догматическую паноплию» [Евфимия Зигабена](<https://pravenc.ru/text/Евфимий Зигабен.html>), части Триодного и Минейного панегирика (торжественника) и др. Источниками для литургического творчества Е. служили древнеболг. литургические кодексы и труды патриарха К-польского Филофея Коккина, отдельные молитвы и литургические указания к-рого Е. перевел с греч. на слав. язык. Сохранилось 4 послания Е.: на Афон Киприану (до 1375) и в Валахию - Унгро-Влахийскому еп. Анфиму и прп. Никодиму Румынскому.

Сочинения Е. в XV-XVII вв. широко распространялись в правосл. слав. мире. [Константин Костенечский](<https://pravenc.ru/text/Константин Костенечский.html>), учителем к-рого был Андроник, один из учеников Е. в Бачковском мон-ре, назвал «великого этого искусника [Евфимия] славянских письмен <...> светилом стран тех, что воистину явилось и поныне [является] до реки глаголемой Марица, и в Скифских странах, и в Загорье». Почти в полном составе книжное наследие Е. перешло в Валахию и Молдавию, где, как предполагают ученые, был полностью переписан 10-томный свод отредактированных им Житий, похвал и служб. Труды Е. копировались в Бачковском и Рильском мон-рях, в серб. землях, на Афоне, в Вел. Литовском княжестве, в Москве и Новгороде. Из Житий, составленных Е., на Руси и в Вел. Литовском княжестве стали популярными Жития Параскевы (Петки), Илариона Мегленского и Филофеи Тырновской, из Похвальных слов в рус. торжественниках встречается только Похвала равноапостольным Константину и Елене и перевод отрывка из творения еп. [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского, посвященного имп. Константину. В XVI в. написанные Е. Жития болг. святых вошли в ВМЧ, в XVIII в.- в свод свт. Димитрия Ростовского.

### Почитание

Ссылаясь на то, что не сохранилось ни одного болг. списка Похвального слова Е. митр. Григория Цамблака, К. Иванова пришла к выводу, что автор написал его в период проповеди в Сучаве либо в период пребывания на кафедре в Киеве с целью инициировать прославление своего учителя, а не как следствие распространения его почитания (Иванова. 1986. С. 100-101). На основании упоминания Е. как святого в заглавии одной из молитв в Служебнике нач. ХVI в. П. А. Сырку сделал вывод, что в XVI в. Е. почитался в афонском мон-ре Зограф, а отсутствие более поздних следов его почитания (в т. ч. Жития и службы) объяснил последовавшим запустением мон-ря (Сырку. 1890. С. 57-58).

### Гимнография

Помимо Похвального слова в отрывке рукописи, происходящей из Бобошевского мон-ря, под 17 июля сохранилась стихира, посвященная Е. (Калев Д. Богослужебна прослава на св. патриарх Евтимий // ДК. 1979. Кн. 1. С. 26). На основании текстуальных совпадений между Похвальным словом и этой стихирой можно предположить, что была и служба в честь Е., к-рая не сохранилась. Совр. служба в честь Е. была составлена еп. Левкийским [Парфением (Стаматовым)](<https://pravenc.ru/text/Парфением (Стаматовым).html>) в 1951 г. (Минея. Янв. М., 2002. Т. 5. Ч. 2. С. 183-197).

### Иконография

Самая ранняя икона Е. (двусторонняя - на 2-й стороне прп. Феодосий Тырновский) 2-й пол. ХVIII в. из ц. во имя св. Петки в г. Ловеч (ныне в городском музее) близка к его изображению в «Стематографии» Христофора [Жефаровича](https://pravenc.ru/text/Жефаровича.html) (Неделчев М. Иконата на св. Евтимий Търновски патриарх // Ловеч и Ловчанско. София, 1930. Кн. 2. С. 89; Ангелова С. Уникална двулицева икона от Ловеч на св. Патриарх Евтимий и св. Теодосий Търновски // ДК. 2004. Кн. 4. С. 29-32). Захарий Зограф в 1847-1848 гг. изобразил Е. на юж. стене притвора Троянского мон-ря и в Преображенском мон-ре Велико-Тырнова, а в 1864 г. А. Атанасов и Г. Данчев - в Араповском монастыре св. Недели.

## Сочинения

Сырку П. А. К истории исправления книг в Болгарии. Т. 1. Вып. 2: Литург. труды патр. Евфимия Терновского: Тексты. СПб., 1890; Werke des Patriarchen von Bulgarien Euthymius (1375-1393) / Hrsg. E. Kałužniaсki. W., 1901. L., 1971r; Коцева Е. Евтимиев служебник: Софийски препис от 80-те г. на ХIV в. София, 1985; Mihăilă G. Cultură şi literatură română veche ín context european: Studii şi texte. Bucur., 1979.
Р. 217-379; Патриарх Евтимий: Съчинения / Въст. студ.: К. Янакиев; съст.: К. Иванова. София, 1990.

## Литература

Сырку П. А. К истории исправления книг в Болгарии. СПб., 1898. Т. 1. Вып. 1: Время и жизнь патр. Евфимия Терновского; Попов Х. Евтимий, последен търновски и трапезицки патриарх. Пловдив, 1901; Киселков В. С. Патриарх Евтимий. София, 1938; Григорий Цамблак, митр. Похвално слово за Евтимий от Григорий Цамблак / Съст.: П. Русев, И. Гълъбов, А. Давидов, Г. Данчев. София, 1971. С. 232-233; Иванова К. Житийно-панигиричното наследство на Търновската книжовна школа в балканската ръкописна традиция // Търновска книжовна школа. София, 1980. Т. 2: Ученици и последователи на Евтимий Търновски. С. 193-214; она же. Житието на Петка Търновска от патр. Евтимий: Източници и текстологически бележки // Старобълг. лит-ра. София, 1980. Кн. 8. С. 13-31; она же. Похвалното слово за Йоан Поливотски от Евтимий Търновски // Там же. 1982. Кн. 12. С. 30-53; она же. Литературни наблюдения върху два похвални слова от Евтимий Търновски // Там же. 1983. Кн. 14. С. 10-36; она же. Патр. Евтимий. София, 1986; она же. О слав. переводе «Паноплии догматики» Евфимия Зигабена // Исследования по древней и новой лит-ре. Л., 1987. С. 101-105; она же. Новоизводните търновски сборници и въпросът за ролята на патр. Евтимий в техния превод // Старобълг. лит-ра. 1991. Кн. 25/26. С. 124-134; Станчев К. Евтимиевата школа в контекста на европейското духовно развитие // Там же. 1982. Кн. 11. С. 8-18; Макарий (Веретенников), архим. Болг. патр. Евфимий и Всероссийский митр. Макарий: К вопросу их сравнительной характеристики // Международен симпозиум: 1100 години от блажената кончина на св. Методий. София, 1989. С. 219-225; Hébert M. Hesychasm, Word-Weaving and Slavic Hagiography: The Literary School of Patriarch Euthymius. Münch., 1992; Кенанов Д. Ораторската проза на патр. Евтимий. Вел. Търново, 1995; он же. Евтимиева метафрастика: Път и мисия във времето. Пловдив; Вел. Търново, 1999; Полывянный Д. И. Евфимий Тырновский и визант.-слав. общность во 2-й пол. XIV в. // Интеллектуальная история в лицах: 7 портретов мыслителей Средневековья и Возрождения. Иваново, 1996. С. 41-55; Патр. Евтимий Търновский неговото време: Мат-ли от национална научна сесия «600 години от заточението на св. Евтимий, патр. Търновски» (Вел. Търново, 6 окт. 1993) / Ред. кол.: Г. Данчев и др. Вел. Търново, 1998; Станков Р. Исихазмът, стилът «плетение словес» и езиково-правописната реформа на патр. Евтимий. София, 1999; Денкова Л. Отгласите на високата философичност - Григорий Нисийски и патр. Евтимий // Търновска книжовна школа. Вел. Търново, 1999. Т. 6. С. 643-652; Zamfirescu D. Les grands Ménologies de lecture du patriarche Euthyme de Tarnovo // Там же. 2002. Т. 7. С. 87-104; Кожухаров С. Патр. Евтимий: Параклис за царица Теофана // Он же. Проблеми на старобълг. поезия. София, 2004. Т. 1. С. 140-145; Патерик земли Болгарской. М., 2008. Т. 1. С. 347-365.

Д. Чешмеджиев, Д. И. Полывянный
