---
article_title: ЕВТРОПЬЕВСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Э. В. Шевченко
volume: '17'
page_numbers: 358-359
source_url: https://pravenc.ru/text/187618.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:16:51Z'
---

В соч. архим. Иоанникия (Галятовского) «Небо Новое» (Львов, 1665. Л. 66 об.- 67) в списке «Чуда Пресвятой Богородицы от образов Еи» 4-м приводится чудо с иконой, к-рая не поименована. Изложение этого чуда, предложенное архим. Иоанникием, стало основой рассказа, помещенного в рукописном сб. «Солнце Пресветлое», к-рый был составлен сторожем московского Благовещенского собора Симеоном Моховиковым в 1715-1716 гг. (МГУ. НБ. Ф. 293. № 10536-22-71. Л. 38 об.- 39). Здесь икона впервые названа «Евтропьевская», основанием для ее названия стала ссылка архим. Иоанникия на полях соч. «Небо Новое»: «Евтропий. Кн. 21. О речах Римских» - в наст. время этот источник точно не определен. Т. о., «Солнце Пресветлое» является первым, но единственным сборником Богородичных образов, сообщающим об иконе с таким названием (повторяется с незначительными разночтениями лишь в копии этого сборника, сделанной в 1730 Федором Мурыгиным (ГИМ. Муз. 42. Л. 30 об.- 31)). В публикациях XIX и нач. XX в., обобщающих иконографию икон Богородицы, Е. и. не приводится, упоминания о ней отсутствуют и в списках икон в Месяцеслове архиеп. Сергия (Спасского).

По версии сб. «Солнце Пресветлое», икона явилась в дек. 792 г. в Палестине (в «Небе Новом» дата и место явления отсутствуют). «Некий апостат» (в переводе с греч.- отступник), по имени Константин, кинул камнем в образ Богородицы «и сокрушил его и потоптал ногами», когда тот упал на землю. После содеянного во сне ему явилась Богородица, сказав, что сотворенное Ей зло «он учинил на главу свою». Во время войны с сарацинами (мусульманами) Константин пострадал так, как предсказала ему Богородица: от камня, пущенного рукой врага, он упал со стены, и «в тот час лице его [Константина] со главою исчезе и сокрушися». В заключение рассказа приведено поучение, связывающее чудо от иконы с сокрушением нераскаявшихся «мнимых христиан русских иконоборцев».

Одним из ранних изображений Е. и. можно признать раскрашенную гравюру в сборнике Моховикова из собрания МГУ. НБ (Л. 38 об.; в копии из ГИМ гравюра отсутствует), созданную Г. П. Тепчегорским. По замечанию Н. И. Комашко иконографическим протографом стал зап. образец, известный по гравюре итал. худож. Федерико Бароччи и повторявшийся нидерландскими граверами (братья Вириксы). Младенец Христос полулежит на руках Богоматери, прислонившись головкой к Ее левому плечу. Правой рукой Он благословляет, в левой держит цветок, напоминающий розу. Его фигурка обнажена, лишь на правой ножке лежит легкая, воздушная ткань. Богородица придерживает Христа спереди, пальцы рук сомкнуты в кольцо. Ее фигуру скрывает мафорий, спадающий мягкими складками с головы, волосы лежат свободно. Под гравюрой в 2 столбца дана надпись: «Весь мир держиши / Вся державшаго / Бога носящи / Носи и мою / Дево без порока / Держащи отрока / Носишь с ним вселенную / Душу ослабленную».

В сводах чудотворных икон Божией Матери, как гравированных, так и иконописных, изображение Е. и. не встречается. В наст. время известно 3 иконы подобного извода: 2 из них, датирующиеся 20-30-ми гг. XVIII в., находятся в собрании ГТГ, еще одна, со святыми на полях (св. Максим Исповедник, блж. Василий, прмц. Евдокия, прп. Алексий, человек Божий, Мария Магдалина, прп. Ксения), была создана в Москве в сер. XVIII в. (коллекция В. М. Момота, Москва; размер 69,5×63 см) - изображение повторяет в основных чертах гравюру Тепчегорского, но дано в зеркальном отражении; по контуру нимбов идет надпись: «Иисус Христос Сын Божий. Мария Мати Божия Царица Небесная».

## Литература

Иконы из частных собраний: Рус. иконопись XIV - нач. XX в.: Кат. выст. ЦМиАР. М., 2004. Кат. 37 (описание Н. И. Комашко). С. 67, 206.

Э. В. Шевченко
