---
article_title: ЕВФИМИЙ
author: И. А. Маякова
volume: '17'
page_numbers: '406'
source_url: https://pravenc.ru/text/187692.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:17:52Z'
---

(Любимченко Евстафий; 1795, Зеньковский у. Полтавской губ.- 7.02.1866, Глинская пуст.), схим. Глинский, прп. (пам. 9 сент.). Происходил из вольноотпущенных дворовых людей некоего помещика по фамилии Сумма. Не позднее 1818 г. поступил в [Глинскую в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужскую пустынь](<https://pravenc.ru/text/Глинскую в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужскую пустынь.html>) После неск. лет послушаний (кухня, хлебопекарня и др.) стал келейником настоятеля игум. прп. [Филарета (Данилевского)](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Данилевского).html>), заветы к-рого передавал впосл. молодым монахам обители. Между 1818 и 1827 гг. был пострижен в рясофор, в 1827 г. определен на пономарское послушание с поручением ключей от храма и хранилища церковных сборов. 20 дек. 1832 г. игум. Филаретом был пострижен в мантию с именем Евфимий. Прп. Филарет предлагал Е. принять священный сан и должность духовника братии, но тот отказался, избегая поводов к честолюбию. Впосл., проявляя смирение, прислуживал как пономарь своим ученикам-иеромонахам. Согласно послужному списку, в 1853 г. Е. не проходил пономарского послушания по болезни, в 1854 г. был уволен за штат, а в 1855-1857 гг. «временно пономарил». В 50-х гг. XIX в., во время пребывания за штатом, тайно принял постриг в схиму с оставлением прежнего имени. Вероятно, причиной увольнения за штат послужила необходимость пострига братии за неимением вакансий. Этот факт подтверждают свидетельства о беспрерывном 30-летнем служении Е.

Особенности подвижнической жизни Е. в основном остались сокрыты, за исключением нек-рых, рассказанных для наставления обращавшимся к нему инокам. Так, в борьбе с блудными помыслами Е. обвязал тело узловатой бечевкой, кожа под к-рой впосл. воспалилась, веревка присохла. Спал немного в кресле с сосновыми ветками, к-рые кололи его тело. Ночь проводил в молитве в лесу или в монастырском саду. Выкапывал в лесу редкие цветы и кустарники, высаживал их на территории обители. Также он приносил из леса ветки сосен и траву, украшая ими свою келью, зимой обкладывал сушеной травой, мхом пол и стены. Занимаясь цветоводством, стяжал дар молитвы и внутренней сосредоточенности.

В кон. 1865 г. Е. почувствовал ослабление сил, но продолжал ходить на богослужения, появляясь в храме первым и уходя последним. В Успенской теплой ц. в правом приделе на солее около ризницы ему была выделена ниша, где он проводил все службы и «как бы поселился». Там у Е. находились богослужебные книги, полотенце, гребешок, скамейка, подушечка из шерсти. Во время чтения кафизм, чтобы лучше слышать, Е. садился на скамейку у солеи, опирался на железную решетку, предварительно положив подушечку. С янв. 1866 г. слег. Братия по просьбе Е. приносила его к богослужению, усаживая на правой стороне на приступочке около чтеца. Е. называли «живым Типиконом Глинской пустыни»: он в совершенстве знал церковный устав и особенности местного устава.

После совершения таинств Елеосвящения и Причащения плакал в ожидании смерти. По свидетельству братии, во время отпевания тело Е. издавало благоухание. Похоронен на братском кладбище около задних ворот ближнего скита во имя Иоакима и Анны Глинской пуст. В годы советской власти кладбище было разорено, но захоронение Е. сохранилось.

Жизнеописание Е. было составлено наместником (с 1904 игумен) [курского в честь иконы Божией Матери «Знамение» мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/курского в честь иконы Божией Матери  Знамение  мужского монастыря.html>) Иасоном (см.: Подвижник Глинской Рождества Богородицы пустыни старец схим. Евфимий. Курск, 1910). С 1863 г. о. Иасон подвизался в Глинской пуст. и знал Е. последние 3 года его жизни.

6 марта 2007 г. на заседании Комиссии по канонизации святых УПЦ вик. Киевской епархии, Васильковским еп. [Лукой (Коваленко)](<https://pravenc.ru/text/Лукой (Коваленко).html>) Е. был представлен к канонизации в лике местночтимых святых вместе с др. старцами Глинской пуст.

Постановлением Архиерейского Собора Русской Православной Церкви от 30 ноября 2017 г. имя преподобного Евфимия включено в месяцеслов РПЦ длч общецерковного почитания.

## Литература

Арх.: РГБ ОР. Ф. 213. К. 103. Д. 93. Л. 3 об., 42 об., 117 об.

## Литература

О. Евфимий // Глинская пустынь: Очерк совр. состояния обители. Од., 1901. Ч. 1. С. 46; Подвижник Глинской Рождества Богородицы пустыни старец мон. Мартирий / Собр. игум. Иасон. Курск, 1910. С. 26; Глинский подвижник схим. Евфимий // ЖПодв. 1912. Янв.-июнь. Т. Доп. Ч. 1. Кн. 1. С. 205-220;Четвериков С., прот. Молдав. старец Паисий Величковский: Его жизнь, учение и влияние на правосл. монашество. П., 19882. С. 279; Подвижники Глинской пустыни // ЖПодв. Апр. С. 10; Иоанн (Маслов), схиархим. Глинский патерик. М., 1997. С. 287-296; Марк (Лозинский), игум. Отечник проповедника: 1221 пример из Пролога и патериков. Серг. П., 1997. С. 186-187.

И. А. Маякова
