---
article_title: ЕВФИМИЙ АГРИТЕЛЛИС
author: Л. А. Герд
volume: '17'
page_numbers: '442'
source_url: https://pravenc.ru/text/187755.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:18:41Z'
---

[греч. Εύθύμιος ὁ ῾Αϒριτέλλης] (1876, дер. Паракила, о-в Лесбос - 29.05. 1921, Амасья, Турция), еп. Зильский (1912-1921), народный герой. Начальное образование получил в сельской школе, затем учился в школе Лимониада. По окончании ее в 1892 г. постригся в монахи в процветавшем в то время мон-ре Лимонос. В течение 8 лет подвизался в мон-ре, в 1900 г. поступил в Халкинскую богословскую школу. В 1907 г. окончил c отличием школу, защитил дипломную работу «Цели монашеской жизни на Востоке до IX в.» и был рукоположен во диакона. По возвращении на о-в Лесбос Е. А. получил место директора лимониадской школы и священнопроповедника епархии. В 1907-1909 гг. совмещал обе должности. В 1910 г. был рукоположен во пресвитера; до 1912 г. был протосинкеллом Митимны, затем поступил на службу в качестве секретаря митр. Амасийского Германа (Каравангелиса) и был возведен в помощники митрополита Амасийского с почетным титулом епископа некогда процветавшей на западе Понта Зильской епископии. Архиерейская хиротония Е. А. была совершена в К-поле 12 июня 1912 г., Е. А. был помощником митрополита ок. 10 лет. 21 янв. 1921 г. Е. А. вместе с др. известными жителями Амасьи был арестован тур. властями и посажен в тюрьму. На Пасху, 18 апр., Е. А., несмотря на усиленную охрану, смог войти в камеры, где в одиночном заключении содержались многие из его соотечественников, утешил и ободрил их. 29 мая, на 41-й день одиночного заключения, истощенный тяготами, лишениями и пытками, Е. А. скончался. Приказ о его казни пришел из Ангоры (ныне Анкара) уже после смерти епископа.

## Литература

Τσερνοϒλοῦ Α. Εὐθύμιος ὁ ῾Αϒριτέλλης // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1046-1048.

Л. А. Герд
