---
article_title: ЕВФИМИЙ I
author: К. А. Панченко
volume: '17'
page_numbers: '425'
source_url: https://pravenc.ru/text/187727.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:18:18Z'
---

патриарх Антиохийский (до 1258 - кон. 1277). Патриаршество Е. пришлось на последние десятилетия правления крестоносцев в Сирии, когда положение правосл. патриархов Антиохии было исключительно сложным. Римская курия настаивала на подчинении их власти папы. Пользуясь покровительством крестоносцев (см. ст. [Антиохийское княжество](<https://pravenc.ru/text/Антиохийское княжество.html>)), лат. Антиохийские патриархи старались не допускать присутствия в Антиохии правосл. иерархии. Изредка правосл. патриархам удавалось закрепиться в Антиохии, играя на противоречиях между лат. патриархами, антиохийскими князьями и царем [Киликийской Армении](<https://pravenc.ru/text/Киликийская Армения.html>). Е. в отличие от своего предшественника [Давида](https://pravenc.ru/text/Давид.html) выступал против унии с Римом, за что был отлучен лат. патриархом Опиццо Фиески и изгнан из города.

В 1258 г. в Сирию вторглось войско монголов во главе с ханом Хулагу, к-рый рассматривал мусульман как своих главных противников и терпимо относился к христианам Ближ. Востока. Осенью 1259 г. царь Киликийской Армении Гетум и кн. Боэмунд VI Антиохийский изъявили покорность Хулагу и присоединили свои отряды к его армии. Хулагу передал им ряд крепостей, ранее захваченных мусульманами, и потребовал взамен вернуть в Антиохию правосл. патриарха. Возможно, это требование было связано с союзными отношениями монголов с [Никейской империей](<https://pravenc.ru/text/Никейской империей.html>). В 1260 г. Е. прибыл в Антиохию, а лат. патриарх Опиццо Фиески был вынужден покинуть город. В ответ на это решение Римский папа [Александр IV](<https://pravenc.ru/text/Александр IV.html>) в 1263 г. отлучил от Церкви кн. Боэмунда Антиохийского.

Осенью 1260 г. монголы были вытеснены из Палестины и Юж. Сирии егип. мамлюками, однако Антиохия и Киликийская Армения остались в сфере влияния Хулагу. Тем не менее в 1263 г. Гетум и Боэмунд, стремясь получить прощение папы, снова выслали Е. из Антиохии. Лат. патриарх вернулся в город, а Е. нашел убежище в К-поле, при дворе визант. имп. [Михаила VIII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>). В июле 1264 г. на курултае у хана Хулагу в Тебризе Боэмунд и Гетум были призваны к ответу за изгнание правосл. патриарха. По-видимому, они сумели оправдаться, т. к. Е. не был возвращен в Антиохию. Но хан продолжал демонстрировать патриарху свое благоволение. По его приглашению Е. отправился на Восток в свите Марии, дочери имп. Михаила VIII, отданной в жены Хулагу, о чем сохранилось сообщение у сиро-яковитского хрониста еп. [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) Бар Эвройо (XIII в.). Однако посольство прибыло в Тебриз уже после смерти хана (февр. 1265). Мария была выдана замуж за хана Абагу, сына Хулагу, и стала главной покровительницей христиан в землях Хулагуидов, как ранее жена Хулагу, христианка Догуз-хатун.

После поездки на Восток Е. упоминается среди участников К-польского Собора визант. клира 1265 г., низложившего К-польского патриарха [Арсения Авториана](<https://pravenc.ru/text/Арсений Авториан.html>). Визант. историк [Георгий Пахимер](<https://pravenc.ru/text/Георгий Пахимер.html>) с нек-рой неприязнью описывает роль Е. на этом Cоборе. Антиохийский патриарх имел разногласия с Арсением, к-рый отказал ему в церковном общении по подозрению (возможно, необоснованному) в симпатии к вероисповеданию армян.

В кон. 60-х гг. XIII в. ближневост. христианство пережило крупнейшую катастрофу: армии егип. мамлюков в 1266 г. опустошили Киликию, уведя оттуда десятки тысяч пленных, а 18 мая 1268 г. захватили и разрушили Антиохию. Город пришел в запустение, и патриархи в него более не возвращались.

В 1272 г. Е. переехал в Киликийскую Армению, к-рая еще оставалась под властью христиан. Там Е. оказался вскоре вовлечен в заговор правосл. знати против царя Левона III (1270-1289), попал к нему в плен и был отправлен в заточение. Однако Е. удалось бежать из-под стражи и в порту Айясос попасть на греч. корабль, к-рый доставил его в К-поль (ок. 1275).

В этот период визант. общество было расколото церковной политикой имп. Михаила VIII, заключившего в 1274 г. на Соборе в Лионе унию с Римом. Е., бежавший из Киликийской Армении и не имевший др. покровителей, кроме визант. императора, должен был принять сторону Михаила и высказаться в пользу унии. Последний период жизни Е. провел в К-поле. Тяжело заболев, он по совету еп. Феодорита Аназарвского ок. 1277 г. призвал в К-поль некоторых епископов Антиохийского Патриархата для избрания своего преемника. Патриарший престол рассчитывал занять еп. Феодорит, однако имп. Михаил предпочел кандидатуру монаха одной из столичных обителей, выходца из «франкской» знати, который казался ему более подходящим для проведения церковной политики в пользу унии с Римом (патриарх [Феодосий V Виллардуэн](<https://pravenc.ru/text/Феодосий V Виллардуэн.html>)).

В исторической лит-ре датировки периода Патриаршества Е. разнятся. А. Рустум относит его к 1260-1267 гг., а между Е. и Феодосием V помещает некоего Феодосия IV (1268-1276), чье существование не находит должного подтверждения в источниках. Ж. Насралла датирует смерть Е. 1273 г., что противоречит сообщениям Георгия Пахимера о деятельности патриарха в период после заключения Лионской унии 1274 г.

## Источники

Georges Pachymérès. Relations historiques. IV 3, 9; VI 1, 5 / Ed. A. Failler, V. Laurent. P., 1984. T. 2. P. 338-339, 354-355, 544-547, 554-557; Niceph. Callist. Hist. eccl. XIV 39; Barhebraeus. Chronicon Syriacum / Ed. P. Bedjan. P., 1890. P. 521, 522, 526, 527.

## Литература

RegImp, N 1932; PLP, N 6267;Karalevskij C. Antioche // DHGE. Т. 3. Col. 619-621; Εὐθύμιος. ῾Ο Α´. // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1040; Runciman S. A History of the Crusades. Camb., 1975. Vol. 3. P. 278, 306-307, 319-320, 331; Рустум А. Церковь Града Божиего, Антиохии Великой. Бейрут, 1988. Т. 2. С. 332-340 (на араб. яз.); Nasrallah. Chronologie: 1250-1500. P. 4-6; idem. Euthyme Ier // DHGE. T. 16. Col. 51-53; Успенский. История. Т. 3. С. 511-512, 521.

К. А. Панченко
