---
article_title: ЕВФИМИЙ НОВЫЙ ИЗ ДИМИЦАНЫ
author: Э. П. А., Н. В. Герасименко
volume: '17'
page_numbers: 453-454
source_url: https://pravenc.ru/text/187793.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:19:12Z'
---

[греч. Εὐθύμιος ὁ Νέος ὁ ἐκ Δημητσάνης] († 22.03.1814), прмч. Афонский (пам. 1 мая, пам. греч. 22 марта). Е. Н. из Д. (в миру Елевферий), сын богатых и благочестивых родителей Панайотиса и Марии, происходил из г. Димицана (Пелопоннес). Вместе с братом Иоанном он получил образование в греч. уч-ще (впосл. Патриаршая академия) в Куручешме (ныне в черте Стамбула). Затем Елевферий 2 года прожил в Яссах вместе с отцом и старшими братьями. Здесь он решил принять монашеский постриг на Св. Горе. Но осуществлению его желания воспрепятствовала русско-тур. война. Он прожил полтора года в Бухаресте, пользуясь покровительством франц. консула и некоего рус. чиновника. Там Елевферий предался порочной жизни, к-рая привела его к вероотступничеству. Познакомившись с тур. посланником (рейс-эфенди), он присоединился к его свите и отправился вместе с ним в Шумен, где принял ислам. Угрызения совести стали терзать Елевферия сразу же после обрезания. В Адрианополе он посетил богослужение в кафедральном соборе и приобрел греч. одежды. За ним был установлен строгий надзор. Рейс-эфенди, желая укрепить новообращенного в мусульм. вере, усыновил Елевферия. Однако тот, раскаиваясь в отречении от Христа, обратился в российское посольство, где ему помогли отправиться на Св. Гору. Там Елевферий исповедал свои грехи К-польскому патриарху [Григорию V](<https://pravenc.ru/text/Григорию V.html>), жившему на покое в мон-ре Великая Лавра. Патриарх вверил его руководству духовника Великой Лавры Мелетию, и через 40 дней Елевферий был возвращен в лоно Церкви через помазание св. миром. После этого Елевферий нек-рое время жил в скиту св. Анны под наставничеством свящ. Василия, в Дохиаре, в Эсфигмене и затем в принадлежавшем Иверскому мон-рю скиту св. Иоанна Предтечи, где иером. Никифор наложил на него строгую епитимию. Он посетил Иверский мон-рь, где монашествовал его двоюродный брат Онуфрий. Елевферий, преуспев в посте, молитве и воздержании, принял постриг с именем Евфимий. Его охватило желание пострадать за Христа, но наставники долго не давали благословения на мученический подвиг. Наконец, получив ряд видений, что его мученичество угодно Богу, Е. Н. из Д. отправился в К-поль в сопровождении мон. Григория. В Вербное воскресенье, причастившись Св. Таин, он надел тур. одежды и предстал перед вел. везиром Рушут-пашой. Бросив на землю тур. головной убор, он стал топтать его и хулить Магомета и ислам. Везир изумился дерзости 20-летнего юноши, думая, что он пьян или безумен. Е. Н. из Д., заковав в колодки, бросили в тюрьму, а затем привели на допрос к везиру. Увидев стойкость юноши, везир приказал жестоко бить его, после пыток уговаривал отречься от Христа. Е. Н. из Д. оставался непреклонным, обличая мусульм. веру, и везир приказал обезглавить его. Палачи не смогли с 2 попыток отсечь ему голову и поэтому закололи в гортань. Спустя 3 дня Григорий выкупил тело преподобномученика у палачей, и оно было доставлено в ц. Преображения Господня на о-ве Проти. Заболевший горячкой сын христианина Еммануила Маргаритиса получил исцеление от обагренных кровью одежд преподобномученика. Григорий отплыл на Афон, взяв с собой эти одежды и волосы преподобномученика, от к-рых исходило благоухание. От этих реликвий исцелились Христодул из Месемврии, Антоний из Кидонии, некий Кириак, дочь врача Марина и мн. другие. Корабль, на к-ром плыл Григорий, попал в сильный шторм, но, как только на паруса повесили одежды преподобномученика, буря прекратилась.

После мученической кончины прмч. [Игнатия](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) (8 окт. 1814), которого сопровождал тот же Григорий, последний перевез на Афон мощи обоих святых (20 окт. 1814). Они были положены в новосозданном храме при келлии их духовника Никифора в скиту св. Иоанна Предтечи. Патриарх Григорий V, также уроженец Димицаны, построил в этом городе ц. во имя Е. Н. из Д.

Празднование святому совершается дважды: 22 марта, в день мученической кончины, и 1 мая вместе с преподобномучениками Игнатием и [Акакием Новым](<https://pravenc.ru/text/Акакием Новым.html>) († 1 мая 1816). Житие Е. Н. из Д., служба 3 преподобномученикам и прмч. [Онуфрию](https://pravenc.ru/text/Онуфрию.html) Габровскому († 4 янв. 1818) составлены иером. Онуфрием Ивиритом (изд. в 1862). Сведения о Е. Н. из Д. были почерпнуты из записанного современником страдания преподобномученика из рукописи скита св. Иоанна Предтечи Иверского мон-ря. В наст. время, по сведениям К. Нихоритиса, агиографические и гимнографические сочинения в честь Е. Н. из Д. Игнатия и Акакия содержатся в рукописях Ath. Pant. 292 и 875 и в Cod. 292 из Кавсокаливийского скита (синаксарное Житие, похвальное слово и общая служба). Молебный канон 3 преподобномученикам и Онуфрию Габровскому находится в одной из рукописей скита св. Иоанна Предтечи. Мон. [Герасимом Микраяннанитом](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>) († 1991) написан молебный канон и акафист 4 преподобномученикам.

Честная глава Е. Н. из Д. находится в рус. мон-ре вмч. Пантелеимона на Афоне, ее часть хранится в афонском мон-ре прп. Дионисия (Meinardus O. A Study of the Relics of Saints of the Greek Orthodox Church // Oriens Chr. 1970. Bd. 54. S. 178).

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 123; Τ. 5. Σ. 16; Афонский патерик. Ч. 1. С. 265-291; Ч. 2. С. 290; Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 3. Σ. 340-370; Τ. 5. Σ. 27; Ματθαίου. ΜΣ. T. 3. Σ. 330-353; Нихоритис К. Света Гора - Атон и българското новомъченичество. София, 2001. С. 258-271, 376-382.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 82, 127; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 69-70; Περαντώνης Ι. Εὐθύμιος // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1046; Περαντώνης Ι. Λεξικόν τῶν νεομαρτύρων. ᾿Αθῆναι, 19902. Τ. 2. Σ. 181-184; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 146; Нихоритис К. Света Гора - Атон и българското новомъченичество. 2001. С. 58, 115-123, 157, 187.

Э. П. А. 

### Иконография

В греч. иконописи Нового времени Е. Н. из Д. обычно изображают юным безбородым монахом в рясе, с пальмовой ветвью в правой руке и крестом в левой. Один из первых его образов представлен на житийной иконе «Святые Акакий, Игнатий и Евфимий» (1818, мастер Досифей из Печской Патриархии, Сербия) из скита св. Иоанна Предтечи Иверского мон-ря на Афоне. На 5 клеймах справа изображены сцены из мученичества: видение креста и Богоматери; преподобномученик пишет письма братии, исповедует Христа перед тур. властями, держа крест и пальмовую ветвь в руках; Е. Н. из Д. секут плетьми в тюрьме; он дает пощечину правителю; преподобномученику усекают голову. На 6-м клейме слева изображено перенесение мощей Е. Н. из Д., Акакия и Игнатия на Афон.

Н. В. Герасименко
