---
article_title: ЕВФИМИЙ III
author: К. А. Панченко
volume: '17'
page_numbers: 427-428
source_url: https://pravenc.ru/text/187731.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:18:21Z'
---

патриарх Антиохийский (нач. 1635 - 11 окт. 1647). Известен под араб. именованиями ас-Сакизи (хиосец; от тур. названия о-ва Хиос - Сакыз), ар-Руми (грек) и аль-Мусаввир (художник). По происхождению грек с о-ва Хиос. Был иеромонахом палестинской лавры св. [Саввы Освященного](<https://pravenc.ru/text/Савва Освященный.html>), до возведения в патриархи носил имя Мелетий, славился как иконописец. Скорее всего именно во время пребывания в лавре на рубеже XVI и XVII вв. он сблизился с буд. Антиохийским патриархом [Евфимием II](<https://pravenc.ru/text/Евфимий II.html>) Кармой, в то время также состоявшим в братстве савваитов. Источники называют Е. учеником и духовным сыном Кармы. Несомненно, они поддерживали контакты и после возвращения Кармы в Сирию в 1604 г. Став в 1634 г. Антиохийским патриархом, Евфимий Карма пригласил Мелетия в Дамаск для росписи кафедрального собора. Мелетий ас-Сакизи стал одним из самых ярких представителей кружка интеллектуалов, образовавшегося вокруг Евфимия Кармы и сыгравшего ведущую роль в [«мелькитском ренессансе»](<https://pravenc.ru/text/ мелькитском ренессансе .html>) (араб.- нахда) XVII в.

Осенью 1634 г. Евфимий Карма тяжело заболел. Он избрал Мелетия своим преемником, и тот был возведен в патриархи с именем Евфимий в кон. дек. 1634 г., еще при жизни своего предшественника († 1 янв. 1635).

В правление Е., как и при Евфимии II, в Антиохийском Патриархате доминировала христ. община г. [Халеб](https://pravenc.ru/text/Халеб.html). 27 окт. 1635 г. патриарх возвел в сан митрополита Халеба др. ученика Евфимия Кармы, свящ. Иоанна аз-Заима, принявшего в архиерействе имя Мелетий. Ему были дарованы также сан католикоса и должность экзарха «городов Амидских» (т. е. Вост. Анатолии) и Антиохии. Тем самым Халебский митрополит получал в управление половину территории Патриархата и сан, выделявший его среди проч. митрополитов. Именно на Мелетия аз-Заима Е. указал в конце жизни как на своего преемника (патриарх [Макарий III](<https://pravenc.ru/text/Макарий III.html>)).

Обстоятельства правления Е. известны гл. обр. из исторических сочинений патриарха Макария аз-Заима и его сына архидиак. [Павла Алеппского](<https://pravenc.ru/text/Павла Алеппского.html>). Первый сообщает о 12 архиерейских хиротониях, проведенных Е. за свое Патриаршество, а второй упоминает о посещениях патриархом Халеба осенью 1640 и зимой 1644 г., в ходе объезда епархий и сбора десятины, о его торжественных встречах и проводах халебским духовенством. В отличие от др. вост. патриархов того времени Е. не стремился к активной внешнеполитической деятельности; Антиохийская Церковь сохраняла достаточно замкнутый и провинциальный характер. Известно только 2 попытки Е. расширить круг внешних контактов. В 1636 г. он рукоположил земляка Пахомия Хиосского во митрополита Сайднаи и отправил его в Грузию, с к-рой Антиохийская Церковь традиционно поддерживала тесные связи. Цель и результаты миссии митр. Пахомия неизвестны. Весной 1646 г. по совету Иерусалимского патриарха [Паисия](https://pravenc.ru/text/Паисий.html), проезжавшего незадолго перед этим через Дамаск, Е. отправил в Россию посольство во главе с Аккарским митр. Иеремией с просьбой о милостыне. Поездка окончилась неудачей: в нояб. вышло предписание царя Алексея Михайловича, согласно к-рому все вост. просители милостыни не пропускались далее Путивля, где и должны были получать определяемое им в Москве пожалование. Митр. Иеремия умер в Путивле в кон. дек. 1646 г., а его спутники были отправлены обратно с весьма скромными дарами.

В отличие от Евфимия Кармы, которому отчасти были свойственны филокатолич. настроения, Е. старался держать дистанцию в отношениях с Ватиканом. Патриарх отказался подписать акт об унии с Римом, обсуждавшийся его предшественником с Конгрегацией пропаганды веры. Тем не менее в католич. историографии распространены утверждения о пролат. симпатиях Е., к-рые он якобы избегал выражать открыто. Подобное мнение проистекает из его приватных контактов с зап. миссионерами и из согласия на открытие иезуитской школы в Дамаске в 1643 г. Однако это было характерно для атмосферы веротерпимости, преобладавшей в Сирии в XVII в., и отнюдь не означало отказа Е. от православия.

Сохранился акт об отлучении монахов монастыря вмц. Екатерины на Синае (1647), отправленный Е. Александрийскому патриарху [Иоанникию](https://pravenc.ru/text/Иоанникий.html) (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ῾Ιεροσολυμιτικῆ βιβλιοθήκη. Τ. 1. Σ. 209).

## Источники

Павел Алеппский. Путешествие. 2005. С. 682-686.

## Литература

Εὐθύμιος. ῾Ο Γ´. // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1044;Nasrallah. Histoire. Vol. 4. T. 1. P. 73-74, 86-87; idem. Euthyme III // DHGE. T. 16. Col. 57-58; Walbiner C.-M. Die Bischofs- und Metropolitensitze des grieschisch-orthodoxen Patriarchats von Antiochia von 1594 bis 1664 nach einigen zeitgenossischen Quellen // Oriens Chr. 1998. Bd. 82. S. 99-152; Панченко К. А. Россия и Антиохийский патриархат: начало диалога (кон. XVI - 1-я пол. XVII в.) // Россия и Христ. Восток. М., 2004. Вып. 2/3. С. 215-220.

К. А. Панченко
