---
article_title: ЕВФИМИЙ
author: Н. Стошич
volume: '17'
page_numbers: 416-417
source_url: https://pravenc.ru/text/187706.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:18:03Z'
---

[серб. Евтимиjе] (Вукадинович) (20.01.1833, с. Силбаш, обл. Бачка, Сербия - 1906, Земун (ныне в черте Белграда)), протопр., церковный писатель. Окончил гимназию и семинарию в г. Сремски-Карловци. Некоторое время преподавал в гимназии в Нови-Саде. С 1860 г. священник в г. Врбас (обл. Бачка), а с 1870 г. протопресвитер ц. во имя свт. Николая Чудотворца в Земуне. Е. придерживался либеральных взглядов и светского мировоззрения. Часто публиковал статьи в различных журналах.

Главное сочинение Е. «Оборона Православия» (Обрана Православиjа. Нови Сад, 1861) было написано в ответ на получившую широкий резонанс в сербском обществе книгу Й. Чокрляна «Православие, или Какая Церковь правильно учит, Восточная или Западная?» (Čokrljan J. Pravoslavie ili koja crkva pravie uči istočna ili zapadnja? Beč, 1860), стремившуюся доказать превосходство католицизма над Православием. В 1-й гл. о первенстве в Церкви, рассмотрев историю христ. Церквей, Е. писал, что все Церкви равны и власть папы Римского не может быть над всеми Церквами, а только в границах его епархий, при этом папа может быть 1-м между епископами Вселенской Церкви, но это никак не определяет престольный статус Рима. В главе о Евхаристии Е. выделил 3 принципиальных различия в таинстве между католицизмом и Православием: вещество Св. Причастия; связь момента пресуществления Даров с призыванием снисхождения Св. Духа на Св. Дары в Православии или с повторением слов, сказанных Спасителем при установлении таинства, как у католиков; излишнее внимание к деталям таинства, породившее в католич. Церкви множество реформаторских течений, в то время как в Православии Евхаристия - «это не только обычай, а Божественный устав». Рассматривая вопрос о месте пребывания души после смерти, Е. подчеркивает, что эта тема не раскрыта в Свящ. Писании, поэтому появление чистилища в католицизме не связано со Свящ. Писанием и с Преданием. В ответ на призывы Чокрляна к сербам воссоединиться в рамках унии с католич. Церковью, которая уважает обряды Вост. Церкви и гарантирует им защиту, Е. напомнил историю взаимоотношений между Западной и Восточной Церквами - от слав. миссии Кирилла и Мефодия до взятия К-поля во время 4-го крестового похода, к-рые никогда не отличались дружелюбием и добрососедством. В заключение Е. пишет, что «сербы не могут подчиниться той Церкви, в которой вся власть принадлежит одному человеку... православная вера - сербская народная вера, с которой сербы за тысячу лет сроднились так, что нет различий между верой и народностью: серб и православный - это едино... в Церкви источник спасения не только души, но и своей народности, своего имени и языка» (Обрана Православиja. С. 50).

Е. был ярким проповедником, его проповеди печатались в журналах «Духовный зборник» и «Сион», затем были опубликованы в сборнике, наиболее важными для своего времени он считал проповеди «О воспитании детей» и «О воспитании молодежи, особенно девушек» (Духовне беседе. Панчево, 1879. С. 148-152, 171- 176). Е. составил Молитвословы для молодежи, к-рые выдержали неск. изданий под разными названиями (см., напр.: Молитвеник: На потребу правосл. српских ученицима. Панчево, 18854), и для правосл. сербок, куда вошли переведенные им молитвы (Молитвослов: На потребу правосл. србкиња. Нови Сад, 1866). Подобный подход церковнослужителя к вопросу жен. просвещения был прогрессивным для серб. общества того периода.

## Литература

Марковић П. С. Земун од наjстариjих времена па до данас. Земун, 1896, 2004р. С. 131; Nikolić V. L. Znameniti zemunski Srbi u XIX. v. Zemun, 1913. S. 2-3; Grujić R. Vukadinović Jeftimije // Stanojević S. Narodna enciklopedija srpsko-hrvatsko-slovenačka. Zagreb, 1925. Knj. 1. S. 1177; Радовановић C. Из културне историjе Земуна. Земун, 1970. С. 189; Дабижић М. А. Прилог историjи земунских школа од треће децениjе XVIII. ст. до 1918. г. // Годишњак града Београда. Београд, 1979. Књ. 26. С. 69-89.

Н. Стошич
