---
article_title: ЕВФИМИЙ
author: И. А. Маякова
volume: '17'
page_numbers: 418-419
source_url: https://pravenc.ru/text/187711.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:18:05Z'
---

(Офейш Абдула; 22.10.1880, Ливан - 1971), бывш. еп. Бруклинский, вик. [Алеутской и Североамериканской епархии](<https://pravenc.ru/text/Алеутской и Североамериканской епархии.html>). Из семьи правосл. сиро-арабов. Окончив ДС в Бейруте, был пострижен в монашество. В 1898 г. рукоположен во диакона, в 1902 г.- во иерея в Православной Церкви в Америке. Служил в объединенном Свято-Николаевском приходе в Монреале (Канада). В февр. 1915 г. Е. возведен в сан архимандрита. В кон. февр. 1915 г., по смерти Бруклинского еп. св. [Рафаила (Хававини)](<https://pravenc.ru/text/Рафаила (Хававини).html>), Е. возглавил Сирийскую греко-правосл. кафолическую миссию в Сев. Америке.

30 апр. 1917 г. хиротонисан во епископа Питтсбургского и Зап. Вирджинии. С 31 мая 1917 г. епископ Бруклинский, 1-й викарий Алеутской и Североамериканской епархии, при этом оставался главой Сиро-арабской миссии. В 1923 г. митр. [Платоном (Рождественским)](<https://pravenc.ru/text/Платоном (Рождественским).html>) возведен в сан архиепископа. Эта хиротония не признавалась ни Московским Патриархатом, ни Архиерейским Синодом РПЦЗ. В 1924 г. Бруклинская епархия вошла в состав [Митрополичьего округа в Сев. Америке](<https://pravenc.ru/text/Митрополичьего округа в Сев  Америке.html>), и Е. как Бруклинский еп. был под началом митр. Платона (Рождественского).

2 февр. 1927 г. Е. возглавил «Священный Синод» т. н. Независимой Американской Православной церкви, учрежденной митр. Платоном. 5 сент. 1927 г. Архиерейский Собор РПЦЗ постановил: «Бруклинскую епархию считать сиро-арабской епархией в юрисдикции Антиохийского Патриаршего Престола и епископа Евфимия считать в ведении Святейшего Патриарха Антиохийского». 14 сент. того же года конституция «Независимой Американской Православной церкви» была утверждена митр. Платоном (Рождественским), Е., Чикагским еп. [Феофилом (Пашковским)](<https://pravenc.ru/text/Феофилом (Пашковским).html>), Аляскинским еп. [Амфилохием (Вакульским)](<https://pravenc.ru/text/Амфилохием (Вакульским).html>), Виннипегским еп. Арсением (Чаговцом), еп. Сан-Францисским Алексием. 1 дек. 1927 г. состоялось гражданское утверждение «Независимой Американской Православной церкви» и ее конституции в шт. Массачусетс (США). Официального церковного подтверждения эта организация не получила. В 1928 г. митр. Платон, а также архиереи, подписавшиеся под конституцией, возложили всю ответственность за организацию «Независимой Американской Православной церкви» на Е., назвав это «его автокефальной затеей».

4 окт. 1929 г. Е. оповестил епископов и духовенство Московского Патриархата, проживающих в Америке, о том, что он убедился в недостаточности полномочий Херсонского и Одесского митр. Платона (Рождественского) в управлении Североамериканской епархией, а также в том, что титул и положение Митрополита всея Америки и Канады не имеют существования и власти в Русской Церкви и являются следствием неканонического захвата им Североамериканской Церкви. В тот же день Е. объявил, что после отъезда архиеп. [Александра (Немоловского)](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html) каноническую силу по Североамериканской епархии имеют только его распоряжения как Бруклинского епископа, 1-го викария и старшего архиерея Алеутской и Североамериканской епархии.

29 апр. 1933 г. в г. Ниагара-Фолс шт. Нью-Йорк Е. вступил в антиканонический гражданский брак. 5 авг. лишен священного сана Антиохийским Патриархом [Александром III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) (Таханом) с признанием со дня вступления в брак всех его священнодействий недействительными. Е. отказался подчиниться решению Антиохийского Патриарха, объявив, что состоит в юрисдикции Московской Патриархии. 4 окт. 1933 г. постановлением Патриаршего Местоблюстителя [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) и Временного Патриаршего Свящ. Синода РПЦ также был лишен сана с признанием всех совершенных им после брака священнодействий недействительными.

## Литература

Арх.: ЦА ФСБ РФ. Ф. 2. Оп. 2. Д. 644. Л. 54.

## Литература

[Письмо митр. Платона (Рождественского) еп. Сан-Францисскому Алексию] // Рус. жизнь: Газ. Сан-Франциско, 1928. № 17; [Имеют ли под собой почву слухи об автокефалии Североамериканской Правосл. Церкви] // Там же. № 49; РПЦ в Сев. Америке: Ист. справка. Джорд., 1954. С. 32-42;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 145-146; Orthodox America, 1794-1976. Syosset (N. Y.), 1975. S. 195; О вступлении в брак Архиеп. Бруклинского, викария Северо-Американской епархии, от 4 окт. 1933 г. // ЖМП. 1934. № 18/19. С. 1, 4-5 (то же // ЖМП, 1931-1935 гг. М., 2001. С. 196, 201-204).

И. А. Маякова
