---
article_title: ЕВФИМИЙ
author: Б. М. Клосс, А. В. Кузьмин
volume: '17'
page_numbers: 420-422
source_url: https://pravenc.ru/text/187717.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:18:09Z'
---

(Турков Елеазар Иванович; ранее 1524 - после 1.10.1587, Иосифов Волоколамский мон-рь), игум. [Иосифова Волоколамского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Иосифов Волоколамский (Волоцкий) В Честь Успения Пресвятой Богородицы Монастырь.html>), писатель, книгописец, один из организаторов ведения документации в Волоколамском мон-ре и сохранения письменного наследия прп. [Иосифа Волоцкого](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) и его учеников. Отцом Е. был И. И. Турков († 14 нояб. 1524), мать в иночестве носила имя Марина (из дворянского рода Ямских). Е. принадлежал к роду мелких землевладельцев, в кон. XV в. его дед вместе с родственниками получил поместья в Новгородской земле (Новгородские писцовые книги. СПб., 1868. Т. 3. Стб. 106). По-видимому, читать и писать Е. Турков научился до принятия монашества, поскольку известно, что его мать была грамотной.

5 июля 1551 г. Е. Турков принял постриг с именем Евфимий в Волоколамском мон-ре, был отдан в послушание бывш. Новгородскому архиеп. [Феодосию](https://pravenc.ru/text/Феодосию.html), жившему здесь на покое с 1550 г., и находился при нем до кончины последнего в 1563 г. (эти сведения о себе Е. записал в принадлежавшем ему сборнике РГБ. Ф. 113. Вол. № 412. Л. 119). В 1551-1563 гг. Е. участвовал в работе небольшого скриптория, размещавшегося в келье архиеп. Феодосия. В сер. 50-х гг. инок помогал архиеп. Феодосию в переписке Постной Триоди, которую в 1558 г. еп. [Нифонт (Кормилицын)](<https://pravenc.ru/text/Нифонт (Кормилицын).html>) дал вкладом в Волоколамский мон-рь (ГИМ. Епарх. № 70(127). Л. 7). Вскоре роль Е. в скриптории стала более серьезной. Монастырская опись сообщает о «соборнике в полдесть», который «архиепископ же при себе собрал от многих книг», между 1 сент. 1562 и 26 февр. 1563 г. этот сборник закончили его ученики - буд. архиеп. Казанский Иеремия и Е. (РГБ. Ф. 113. Вол. № 514. Л. 1). В сборник входят ответы участников Собора 1503 г. вел. кн. [Иоанну III Васильевичу](<https://pravenc.ru/text/Иоанну III Васильевичу.html>), краткая волоколамская редакция «Списания на Иосифа Волоцкого» [Вассиана (Патрикеева)](https://pravenc.ru/text/Вассиан.html), переводы прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>) и его учеников из Псалтири Толковой, послание прп. Максима митр. Даниилу или Тверскому еп. св. Акакию, сочинения митр. [Даниила](https://pravenc.ru/text/Даниил.html), отрывок из перевода Д. [Герасимовым](https://pravenc.ru/text/Герасимовым.html) Псалтири Толковой Бруно Вюрцбургского, хрисовулы афонскому Хиландарскому мон-рю [Ангелины (Бранкович)](<https://pravenc.ru/text/Ангелины (Бранкович).html>) с сыновьями 1496 и 1506 гг. и молдав. господаря Петра [Рареша](https://pravenc.ru/text/Рареша.html) 1533 г. (молдав. хрисовул известен только по данному списку (Фотић А. Света Гора и Хиландар у Османском царству: XV-XVII в. Београд, 2000. С. 204), грамоты изд.: Невоструjев К. Три хрисовуле у Хиландару // ГСУД. 1869. Књ. 25. С. 279-287). Почерк Е.- на листах 1-7 об., 19 об.- 21, 25-30 и др.

В 30-50-х гг. в окружении архиеп. Феодосия составлялся еще один сборник, оконченный Е. в 1562 или 1563 г. Е. написал к сборнику предисловие (в полемическом тоне), в к-ром упоминает каких-то идейных противников, оглавление (Л. 2-3, 4 об.- 7 об.), а также выходную запись, в которой отмечено, что это «писмо самого архиепископа Феодосия бывшаго Великаго Новаграда и Пъскова, последнее руки его благословение, во мнозех болезнех и трудех изнеможе докончати, повеле мне, грешному рабу и ученику своему, последнему чернецу Еуфимию, сие послание духовное дописати духовною любовью» (РНБ. Q.XVII.50. Л. 340 об.; предисловие к сборнику и описание его состава см.: Послания Иосифа Волоцкого / Изд. подгот.: А. А. Зимин и Я. С. Лурье. М.; Л., 1959. С. 109-113). В статьях кодекса затрагиваются проблемы земельной, торговой, таможенной политики, местничества, вотчинного и поместного землевладения, новых слобод, необходимость ведения писцовых книг, меры надзора за ногайскими купцами и послами, вопросы о корчмах и мыте и др. (ПРП. 1956). В келье архиепископа Феодосия также был составлен сборник (ГИМ. Син. № 791), содержащий на листах 95-164 материалы из архива прп. Максима Грека, в т. ч. его перевод «Краткой повести» о падении К-поля Э. С. Пикколомини (впосл. папа [Пий II](<https://pravenc.ru/text/Пий II.html>)). Эти материалы не были волоколамского происхождения. В сборнике рукой Е. переписаны тексты на листах 1, 59-75, 93 об.- 94, им же сделаны приписки и исправления на листах 77, 77 об., 89, 89 об., 90.

С указанными выше рукописями связан принадлежавший Е. кодекс РГБ. Ф. 113. Вол. № 572, в к-ром на листах 62-62 об. есть почерк Е., а на л. 234 об.- почерк архиеп. Феодосия. Сборник содержит отредактированные Е. произведения, посвященные прп. Иосифу, в частности надгробное слово преподобному [Досифея (Топоркова)](https://pravenc.ru/text/Досифей.html) (Л. 40-61 об.). По мнению Н. П. Попова, в кон. 70-х гг. Е. переработал 2-ю редакцию минейного Жития прп. Иосифа (Попов Н. П. Саввино Житие Иосифа Волоцкого в переделке XVI в. // Библиогр. летопись. 1914. Вып. 1. С. 59-71), а затем написал новое Житие святого, известное по списку РГБ. Ф. 310. Унд. № 324. Однако эта т. зр. в историографии разделяется не всеми (Плигузов. 2002. С. 341). В 1563 г. по благословению своего учителя Е. переписал Часослов (ГИМ. Епарх. № 256). «Исполненный задушевной скорби» рассказ Е. о последних днях архиеп. Феодосия в автографе автора, как установил В. О. [Ключевский](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html), сохранился в сб. РГБ. Ф. 113. Вол. № 512. Л. 213. По жанру он представляет собой Житие архиеп. Феодосия (Ключевский. С. 297). В этом же кодексе содержится заметка Е. о взятии рус. войсками Полоцка в февр. 1563 г. К 1569 г. относится написанный книжником некролог мон. Феодосию (Плещееву).

В 60-х гг. Е. стал уставщиком Волоколамского мон-ря, в нач. 70-х гг., по-видимому, исполнял также обязанности казначея (в этой должности он упом. в «изустной памяти» Е. И. Бровцына 1571/72 г.- АФЗХ. Ч. 2. № 356. С. 397). В сент. 1573 г. царь [Иоанн IV Васильевич](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV Васильевич.html>) Грозный при поддержке монастырской братии просил Е. стать настоятелем Волоколамской обители, однако Е. отказался. Согласно духовной грамоте Е., царь все же настоял на его назначении. 26 июля 1575 г. митр. [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) поставил Е. игуменом Иосифова мон-ря вместо Тихона (Хворостинина), хиротонисанного 5 июля во архиепископа Казанского.

К 70-м гг. относятся труды Е. по упорядочению монастырской документации. В 1573 г. вместе с книгохранителем [Пафнутием (Рыковым)](<https://pravenc.ru/text/Пафнутием (Рыковым).html>) Е. составил опись книг Волоколамского мон-ря. Даже в старшей своей части она не является повторением описи 1545 г., но существенно отредактирована. Вероятно, основная заслуга в этом принадлежит Пафнутию (Рыкову), однако нельзя отрицать и участия Е., переписавшего оригинал описи (РГБ. Ф. 79. Горский. № 37). По-видимому, будучи уже игуменом, Е. составил «Список старой кормовой», в к-ром соединены синодик и кормовая книга Волоколамского мон-ря (ГИМ. Епарх. № 1(6)), вскоре эту рукопись Е. заменил новым списком (Там же. № 415(675)). На бумажной оклейке внутри верхней крышки переплета пергаменной рукописи Епарх. № 1(6) сохранилась помета: «Се список старои кормовои, держати в церьки по вся дни и на понахидах чести в обычныа, в меньшиа, кормы, а в большиа кормы государьскиа на понахыдах чести по новому списку, по книге игуменьскаго письма Еуфимьева». В этих важных источниках записаны имена и фамилии первых вкладчиков обители, указаны дни их памяти по месяцам. Во время игуменства Е. в новый список кормовой книги делались записи и вставки листов (ГИМ. Епарх. № 415(675). Л. 35-38, 95, 136-137). Е. считается автором особых записных книг с чином поминовения вкладчиков мон-ря и с указанием о кормах, последнюю записную книгу он создал в 1584-1585 гг. (РГБ. Ф. 113. Вол. № 681; РГАДА. Ф. 1192. Оп. 2. № 482). В 1578/79 г. Е. написал монастырский устав - Обиходник (список 1578/79 г.- автограф Е.: ГИМ. Син. № 829). Обиходник содержит сведения о распорядке монастырской жизни, о богослужении, о церемониале приема часто посещавшего обитель царя Иоанна IV Васильевича. В Обиходнике Е. дал хвалебную характеристику отцу царя - вел. кн. [Василию III Иоанновичу](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>), о чьей «милостыни... государьския и великого жалования не мочно сказати и не исписати» (Леонид (Краснопевков), еп. Выписка из «Обихода» Волоколамского Иосифова монастыря // ЧОИДР. 1863. Кн. 4. С. 4).

Большой интерес представляют произведения Е., включенные в составленный им в 1575-1587 гг. Канонник: духовная грамота и предсмертная исповедь (черновики с правкой автора), канон на исход души и канон за умершего друга, в виде летописных записей краткие некрологи насельникам Иосифова монастыря за время настоятельства Е., краткий семейный летописец (Е. записал даты своего пострига, кончины архиеп. Феодосия, смерти отца, деда и дяди (РГБ. Ф. 113. Вол. № 412. Л. 30 об., 116-120 и др.)). На внутренней стороне верхней крышки переплета А. А. [Зимин](https://pravenc.ru/text/Зимин.html) нашел предсмертное письмо матери Е. инокини Марины (публ.: Зимин А. А. Рукописи Евфимия (Туркова) и письмо Марины (Турковой) // Лингвист. источниковедение. М., 1963. С. 136-139). Помимо текстов Е. в Канонник вошли неск. канонов, службы преподобным Евфимию Великому, Иосифу Волоцкому.

В 1571 г. Е. дал «по своей душе» вкладом 7 книг, из них 4 - «своего писма». В 1575-1587 гг. он переписал основную часть Псалтири РГБ. Ф. 113. Вол. № 213. Л. 1-481 об., 490 об. Игумен следил за составлением сборников его учениками. В рукописи РГБ. Ф. 113. Вол. № 133, принадлежавшей ученику Е. Левкию (Аишеву), есть помета: «Благословение Евфимия», здесь же имеется автограф Е. Выявлены пометы Е. на рукописи, хранящейся в ГЛМ (№ 204),- на обороте форзацного листа читается его указание: «Сие тетрати по кельям не давати, держати в казне у книгохранителя». В сборнике 20-х гг. XVI в., написанном, по-видимому, в [Симоновом Новом в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Симоновом Новом в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ре.html>) (РГБ. Ф. 113. Вол. № 566), на пришитых к основному блоку листах 537-538 также найдены записи Е. (Плигузов. 2002. С. 103). На обороте последнего листа кодекса, имеющего в составе «Собрание некоего старца» (наиболее раннее произведение, излагающее идеи нестяжательства (см. [Нестяжатели](https://pravenc.ru/text/Нестяжатели.html))), Е. указал, что «сий соборник владыки Леонида Резанского и Муромскаго. Переделан лета 7084, месяца июня, 2 дня» (Л. 538 об.).

### Участие Е. в управлении Волоколамским монастырем

Е. играл значительную роль в управлении монастырским хозяйством еще прежде назначения настоятелем. Сохранился ряд грамот монастырских вкладчиков, в к-рых упоминается Е. Во время настоятельства Е. в Волоколамский монастырь поступали многочисленные денежные и земельные пожертвования, игумен проводил последовательную политику по защите земель и льгот обители и подчиненного ей населения. По сообщению Е., 1/3 от всех денежных вкладов в монастырь составили царские пожалования. Зимин подсчитал, что за время правления Иоанна IV Волоколамский монастырь получил от него денежные вклады на сумму 8263,5 р., основную часть (7243,5 р.) царь пожертвовал в обитель тогда, когда ею руководил Е. (в эту сумму не вошли вклады, сделанные царем в Волоколамский монастырь «в память ряда близких к нему лиц... суммы, ежегодно выдававшиеся московской казной в память о волоцких князьях, а с 1563/64 г.- и по Кассиане Босом (7 р. в год)», а также ежегодная милостыня) (Зимин. Крупная феод. вотчина. 1977. С. 123-125). Кроме того, во 2-й пол. XVI в., по подсчетам [Вассиана Кошки](<https://pravenc.ru/text/Вассиана Кошки.html>) и Е., Волоколамский мон-рь получил от духовных лиц, от митрополитов до рядовых монахов, пожертвований на сумму ок. 5 тыс. р. (Там же. С. 146).

Многочисленными были земельные пожалования обители во время настоятельства Е. (см. грамоты о земельных вкладах в Волоколамский мон-рь: АФЗХ. Ч. 2. № 362-366. С. 402-407; № 368. С. 410-411; № 372. С. 415-416; № 382. С. 429 и др.). 29 авг. 1578 г. Е. получил от царя Иоанна IV Грозного жалованную тарханную и несудимую грамоту на новые владения обители, а также на села Малечкино, Луковниково, Кузьмодемьянское и др., находившиеся в разных уездах страны, где население, подсудное игумену, освобождалось от большинства гос. налогов и повинностей. 7 янв. 1587 г. эта грамота была подтверждена царем [Феодором Иоанновичем](<https://pravenc.ru/text/Феодор Иоаннович.html>) (Там же. № 367. С. 407-410). 2 днями ранее Е., несмотря на указ об отмене тарханов, сумел добиться царского подтверждения тарханной и несудимой грамоты Иоанна IV на всю монастырскую вотчину (Там же. № 302. С. 314-323). 29 дек. 1583 г. по челобитью игумена царь приказал организовать перепись во владениях Волоколамского мон-ря в Рузском у., запустевших из-за «поветрея, и гладу, и крымского царя приходу», с целью уменьшения налогового обложения монастырских крестьян (Там же. № 373. С. 416-418).

Очевидно, к нач. 80-х гг. Е. установил отношения с буд. царем, а тогда кравчим [Борисом Феодоровичем Годуновым](<https://pravenc.ru/text/БОРИС ФЕОДОРОВИЧ ГОДУНОВ.html>). После реабилитации опальных в 1-й пол. 1584 г. Годунов дал в Волоколамский мон-рь с. Неверово с деревнями и пустошами в Старицком у. «по князе Борисе Давыдовиче по Тулупове, да по его матери княине Анне, да по Федоре, да по Василье по Ивановичех по Умных на вечной поминок и на кормы», казненных в 1575 г. (Там же. № 374, 375. С. 418-419). Ок. 1584/85 г. Е. составил отпись о внесении в синодик имен опальных кн. Тулупова, его матери и братьев Умных (Там же. № 379. С. 424). 28 авг. 1585 г. Е. получил жалованную тарханную грамоту, к-рая освобождала по всей стране товары, купленные для Волоколамского монастыря, от уплаты пошлин. Эту грамоту в обитель «приказывал боярин и конюшей Борис Федорович Годунов». Став царем, он подтвердил ее 12 янв. 1604 г. (Там же. № 380. С. 424-426).

Краткий некролог Е. написан его учеником Левкием (Аишевым) (РГБ. Ф. 113. Вол. № 213. Л. 491).

## Сочинения

Ключевский. Древнерус. жития. С. 415-416. Примеч. 2; Кунцевич Г. З. Феодосий, архиеп. Новгородский (1451-1563): (Его «Житие») // Über. der Reformierten Kirchenschule für 1899-1900. СПб., 1900. С. 1-14; Демкова Н. С. Духовная грамота волоколамского книжника XVI в. Евфимия Туркова // ТОДРЛ. 1999. Т. 51. С. 342-356; Духовная грамота и исповедь Евфимия Туркова / Подгот. текста, пер. и коммент.: Л. А. Ольшевская // БЛДР. СПб., 2005. Т. 13: XVI в. С. 692-717, 839-846.

## Источники

Титов А. А. Вкладные и записные книги Иосифова Волоколамского мон-ря XVI в. и упраздненные мон-ри и пустыни в Ярославской епархии. М., 1906. С. 96, 102-112; КЦДР. [Вып.:] Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. СПб., 1991 (по указ.).

## Литература

Опись книг Иосифо-Волоколамского мон-ря 1573 г. // ЧОИДР. 1847. Кн. 7. С. 8-9;Зимин А. А. Из истории собр. рукописных книг Иосифо-Волоколамского мон-ря // Зап. ОР ГБЛ. М., 1977. Вып. 38. С. 15-29; он же. Крупная феод. вотчина и соц.-полит. борьба в России (кон. XV-XVI в.). М., 1977. С. 123-125, 132. Примеч. 165, 143-146, 153, 277, 308, 310; Дмитриева Р. П. Волоколамские четьи сборники XVI в. // ТОДРЛ. 1974. Т. 28. С. 212-215; она же. Евфимий Турков // СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 206-208 [Библиогр.]; Клосс Б. М. Нил Сорский и Нил Полев - «списатели книг» // ДРИ: Рукописная книга. М., 1974. Сб. 2. С. 161-162; он же. Максим Грек - переводчик повести Энея Сильвия «взятие Константинополя турками» // ПКНО, 1974. М., 1975. С. 55-61; Чернов С. З. Волок Ламский в XIV - 1-й пол. XVI в.: Структуры землевладения и формирование военно-служилой корпорации. М., 1998. С. 26-27, 85, 89, 135, 176, 190, 213, 232, 240; Плигузов А. И. Полемика в Рус. Церкви 1-й трети XVI ст. М., 2002. С. 74, 78, 198, 298, 314, 354-356, 381, 386.

Б. М. Клосс, А. В. Кузьмин
