---
article_title: ЕВФИМИЙ I
author: М. В. Грацианский
volume: '17'
page_numbers: 422-423
source_url: https://pravenc.ru/text/187721.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:18:13Z'
---

[греч. Εὐφύμιος; лат. Euphymius], свт., патриарх К-польский (490-496). Род. в Апамее, получил образование в Александрии. Патриаршество Е. пришлось на годы догматических споров с монофизитами. В сфере церковной политики патриарх следовал изданному имп. Зиноном и К-польским патриархом Акакием «Энотикону» (482), предусматривавшему общение Церквей на основе замалчивания решений Халкидонского Собора. Е. стремился низложить последовательного противника IV Вселенского Собора Александрийского патриарха [Петра III Монга](<https://pravenc.ru/text/Петра III Монга.html>), но ввиду невозможности собрать для этого новый Вселенский Собор ограничился тем, что вычеркнул имя Монга из диптихов и прекратил с ним общение. Патриаршество Е. отмечено напряженными отношениями между Вост. Церквами и престолом св. Петра. Рим занимал строго прохалкидонскую позицию и был против замалчивания решений IV Вселенского Собора в Халкидоне. Несмотря на прекращение общения Е. с Петром Монгом, отношения с Римом не были восстановлены. Папа [Феликс III (II)](<https://pravenc.ru/text/Феликс III (II).html>) (483-492) принял синодику Е. и признал его православным, однако не вступил с ним в общение из-за того, что тот не удалил из диптихов имена К-польских патриархов Акакия и Фравиты (489-490). Папа Геласий I (492-496) также отказался вступить в общение с К-польской Церковью и даже не поставил Е. в известность о своем восшествии на престол.

В 490 г. Е. запретил силенциарию Анастасию проповедовать в ц. Св. Софии, сочтя его приверженцем ереси [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html). 9 апр. 491 г. умер имп. Зинон. Овдовевшая имп. Ариадна выбрала себе в супруги Анастасия. Е. возражал против его воцарения, считая Анастасия еретиком. Однако под давлением императрицы и синклита Е. был вынужден согласиться. Патриарх потребовал, чтобы Анастасий произнес правосл. исповедание веры, и взял с него письменную клятву не вносить смуту в Церковь. Вскоре по воцарении Анастасия произошел мятеж Лонгина, исавра, брата умершего имп. Зинона. Е. занимал по отношению к исаврам благожелательную позицию, чем вызвал недовольство Анастасия. Император все более открыто демонстрировал свои монофизитские симпатии, в связи с чем Е. провел ок. 492 г. в К-поле Собор, утвердивший почитание Халкидонского Собора. К 495 г. отношения Е. и имп. Анастасия были испорчены окончательно. В это время произошло 2 покушения на Е., а император потребовал вернуть ему письменную клятву, данную при вступлении на престол. В 496 г. Анастасий собрал в К-поле Собор преданных ему епископов и при большом стечении монахов из Египта и с Востока низложил Е., обвинив его в сговоре с исаврами, и сослал в г. Евхаиты. В результате низложения Е. в К-поле произошли народные волнения на ипподроме. Дата смерти Е. точно неизвестна. На основании источников можно заключить, что он умер ок. 512 г. Впосл. Е., а также его преемник Македоний почитались исповедниками, и потому в 518-521 гг. православные К-поля и Востока противостояли требованиям папы Гормизда (514-523) удалить их имена из диптихов в качестве предварительного условия восстановления общения между Вост. Церквами и Римом.

## Источники

Ioan. Malal. Chron. P. 400. 3; Cyr. Scyth. Vita Sabae. P. 139-140; Liberatus. Breviarium causae Nestorianorum et Eutychianorum // ACO. Vol. 2. Pt. 5. P. 132; The Ecclesiastical History of Evagrius with the Scholia / Ed. J. Bidez, L. Parmentier. L., 1898. P. III, 23, 30-31; Theoph. Chron. P. 133. 7-18, 29-30; P. 134. 19-24; P. 135. 17-20; P. 136. 5-9; P. 137. 7-20; P. 139. 9-20; P. 140. 9-16; P. 141. 19; P. 142. 5; Victor Tonnunnensis. Chronica / Ed. Th. Mommsen // MGH. AA. B., 1894. T. 11. P. 192, 195; Zach. Rhet. Hist. eccl. VI 4, 6; VII 1.

## Литература

Jaffé. RPR. T. 1. N 620. P. 83; Stein E. Histoire de Bas Empire. T. 2: De la disparition de l'empire d'Occident à la mort de Justinien (476-565). P.; Brux.; Amst., 1949. P. 37. N 2; P. 38-39. N 1, 77, 80, 165-166, 184, 190, 223, 227; RegPatr, 1. N 178, 179; Bacht H. Die Rolle der orientalischen Mönche in den Auseinandersetzungen um Chalkedon (431-519) // Grillmeier A., Bach H. Das Konzil von Chalkedon: Geschichte und Gegenwart. Würzburg, 1953. Bd. 2: Entscheidung um Chalkedon. S. 275-276, 290; Haacke R. Die kaiserliche Politik in den Auseinandersetzungen um Chalkedon (451-553) // Ibid. S. 126-128, 143-144; Grillmeier A. Das Konzil von Chalcedon: Rezeption und Widerspruch // Idem. Jesus der Christus im Glauben der Kirche (451-518). Freiburg etc., 1991. Bd. 2/1. S. 298-301.

М. В. Грацианский
