---
article_title: ЕВФИМИЙ МНОГОТРУДНЫЙ
author: М. Кавтария
volume: '17'
page_numbers: 452-453
source_url: https://pravenc.ru/text/187783.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:19:04Z'
---

[Еквтиме Натлисмцемели; груз. ნათლისმცემელი - Креститель] (Мчеделашвили) († ок. 1805), прп. Грузинской Православной Церкви (пам. груз. 8 авг.), архим., настоятель (1775 - ок. 1805) мон-ря св. Иоанна Крестителя (Натлисмцемели) в [Гареджи](https://pravenc.ru/text/Гареджи.html), гимнограф. Царевич Иоанн Багратиони (Батонишвили) в соч. «Калмасоба» характеризует Е. М. как замечательного деятеля своего времени, знатока и ценителя литературы, преподававшего философию и богословие в монастырской школе (Иоанн Багратиони [Батонишвили]. С. 197). Е. М. упоминается в колофонах различных рукописей, первые сведения сохранились под 9 июня 1776 г.

8 июня 1778 г. Е. М. попал в плен к дагестанцам (Сулхан-Саба Орбелиани. Груз. словарь // НЦРГ. A 1157); преподобный был освобожден царевичем Георгием (впосл. груз. царь Георгий XII (1798-1800)). В 80-х гг., в период настоятельства Е. М. в Натлисмцемели, обитель окрепла. В ее скриптории были переписаны мн. рукописи, среди к-рых: НЦРГ. H 1684, 1777 г., H 891, 1784 г., сочинения прп. [Максима Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>) (НЦРГ. S 367, 1781 г.), «Риторика» (НЦРГ. H 256, 1782 г.) и др. Е. М. принадлежит акафист просветительнице Грузии св. [Нине](https://pravenc.ru/text/Нине.html) (НЦРГ. H 1283. Л. 216-223), созданный по благословению еп. Ниноцминдского Саввы (Тусишвили) и написанный с учетом характерных для груз. гимнографии способов стихосложения. Поэтическая фактура в основном опирается на метафрастическую редакцию Жития св. Нины, выделяется риторический стиль песнопения. Во всех изданиях (Сабинин. Рай. С. 156-165; в публикациях Тифлисского церковного музея, а также в Календаре ГПЦ за 1977 г. (С. 13-32)) его автором ошибочно назван еп. Савва (Тусишвили).

Е. М. был знаком или состоял в дружеских отношениях со мн. общественными и духовными деятелями Грузии, в частности с еп. Некресским [Амвросием](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) (Микадзе) (НЦРГ. H 1684). Его ученики, подвизаясь в разных уголках Грузии, не забывали своего учителя. Так, служивший в мон-ре [Икорта](https://pravenc.ru/text/Икорта.html) прот. Антоний навещал Е. М. несколько раз в год.

В 1797 г., во время эпидемии чумы в Тбилиси, мн. монахи-отшельники под руководством Е. М. ухаживали за больными и хоронили умерших.

## Источники

Иоанн Багратиони [Батонишвили]. Калмасоба. Тбилиси, 1945. С. 197; Жордания Ф. Д., сост. Описание рукописей Тифлисского церк. музея Карталино-Кахетинского духовенства. Тифлис, 1903. Т. 1. С. 130-131, 170; Какабадзе С. Ист. док-ты. Тифлис, 1913. Т. 2/3. С. 89 (на груз. яз.).

## Литература

Лолашвили И. Мемуарные рассказы Гавриила Мцире // Вопросы древнегруз. лит-ры. Тбилиси, 1962. Вып. 1 (на груз. яз.); Ломинадзе Б. Из истории феод. отношений. Тбилиси, 1966. Т. 1. С. 157-161 (на груз. яз.); Кавтария М. Давидгареджийская лит. школа. Тбилиси, 1965. С. 91-93 (на груз. яз.); Кочламазашвили Е. Кто является автором «Акафиста» св. Нино // Лит. разыскания. Тбилиси, 2000. Вып. 21. С. 154-167 (на груз. яз.); Жития груз. святых / Сост.: прот. З. Мачитадзе и др. Тбилиси, 2002. С. 131.

М. Кавтария
