---
article_title: ЕВФИМИЙ III (II)
author: А. В. Бармин
volume: '17'
page_numbers: 424-425
source_url: https://pravenc.ru/text/187725.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:18:16Z'
---

(ок. 1340 - 29.03.1416), патриарх К-польский (25/26 окт. 1410 - 29 марта 1416). Е. род. в богатой и знатной к-польской семье. Получил хорошее образование. В юности принял монашеский постриг. Е. пользовался известностью оратора и полемиста, входил в круг придворных интеллектуалов, опекаемых имп. [Мануилом II Палеологом](<https://pravenc.ru/text/Мануил II Палеолог.html>), был известен как сторонник учения свт. Григория Паламы и активный участник полемики с латинянами. По мнению Дж. Меркати, подтвержденному позже Р. Й. Лёнерцем и В. Лораном, в одном из писем [Димитрия Кидониса](<https://pravenc.ru/text/Димитрия Кидониса.html>) именно буд. патриарх подразумевается под «добрым Евфимием», посланным весной 1384/85 г. Мануилом Палеологом в Рим для переговоров с папой Римским Урбаном VI по вопросу об унии Церквей. Не взяв на себя никаких обязательств, Е. тем не менее сумел понравиться папе Урбану VI, к-рый принял его за сторонника сближения с Зап. Церковью. По позднейшему известию, Е., так же как и др. члены посольства, получил благословение Римского предстоятеля (PG. 160. Col. 160B). В 1390 г. Е. был поставлен настоятелем Студийского мон-ря в К-поле. В том же году ему был пожалован титул протосинкелла. Уже в 1397 г. Е. был предложен в числе 3 кандидатов на Патриаршество, но сам снял свою кандидатуру. Став патриархом после кончины Матфея I в 1410 г., Е. безуспешно старался освободить Церковь от гос. опеки и восстановить ее независимость на управляемом латинянами Кипре. С недоверием относясь к переговорам императора с Констанцским Собором, патриарх велел выгравировать на строениях, прилегавших к собору Св. Софии, отрывки из решений 7 Вселенских Соборов и Собора 879-880 гг., где осуждалось любое добавление к Символу веры. Е. скончался во время одной из бурных бесед с императором, отстаивая церковные интересы.

До наст. времени не сохранилось крупных сочинений, принадлежащих перу Е. Его наследие составляют 3 небольших текста в рукописи Vat. Urb. gr. 80. Fol. 8-9. Первый из них - записка имп. Мануилу II Палеологу по поводу спора между [Димитрием Хрисолором](<https://pravenc.ru/text/Димитрием Хрисолором.html>) и Антонио д'Асколи по этическим проблемам, связанным с существованием зла. Др. текст является сопроводительным письмом к этой записке, а третий - письмом, в к-ром Е. одобрял исправления, внесенные императором по совету патриарха в собственный трактат, посвященный природе зла. Рукоположенный Е. св. [Марк Евгеник](<https://pravenc.ru/text/Марк Евгеник.html>) (впосл. митрополит Эфесский) написал в память о нем канон (REG. 1892. T. 5. P. 420-426; ΕΘ. 1912. Τ. 9. Σ. 124-147). Сохранилось также 4 адресованных ему письма имп. Мануила II (Letters of Manuel Palaeologus. 1977. Ep. 39, 40, 51, 54), первое было написано в конце западноевроп. путешествия императора (1399-1403). Вопреки др. данным об исходе этого предприятия там сообщается об успешном наборе войска в помощь Византии. Во 2-м письме (1401) имп. Мануил II сообщает патриарху, что находится в добром здравии и хорошем расположении духа. В 3-м письме (не позже 1410) Мануил II рассказывает Е. о процессе установления мира на Пелопоннесе, в 4-м предлагает патриарху прочитать и исправить свой этический трактат. Известно также адресованное Е. письмо [Иосифа Вриенния](<https://pravenc.ru/text/Иосифа Вриенния.html>) (᾿Ιωσὴφ Βριεννίου τὰ εὑρεθέντα. Lipsiae, 1784. T. 3. Σ. 141).

## Источники

Lettres de l'empereurManuel Paléologue / Publ. par E. Legrand. Amst., 1962r. P. 53, 54, 77-78, 84; The Letters of Manuel Palaeologus: Text, transl., not. / Ed. T. Dennis. Wash., 1977. P. XI-XII.

## Литература

Mercati G. Notizie di Procoro e Demetrio Cidone. Vat., 1931. P. 515-518; Laurent V. Les dates du patriarcat d'Euthyme II de Constantinople, 26 oct. 1410 - 29 mars 1416 // BZ. 1961. Bd. 54. S. 329-332; idem. Euthyme II // DHGE. T. 16. Col. 59-61.

А. В. Бармин
