---
article_title: ЕВФИМИЙ III
author: Свящ. Мирча Пэкурариу
volume: '17'
page_numbers: '430'
source_url: https://pravenc.ru/text/187749.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:18:35Z'
---

митр. Унгро-Влахийский (осень 1594 - июль 1602). Родом из тех мест, что входят в совр. жудец Дымбовица; владел мн. имениями. До прихода на кафедру был, вероятно, настоятелем мон-ря Козия, где в 1590 г. упоминается игумен с таким же именем. Е. пользовался особым доверием со стороны валашского господаря Михая Храброго (1593-1601). Став предстоятелем Церкви в Валахии, он вошел в Господарский совет. После 1595 г. Е. часто упоминается в господарских грамотах. Михай поручал ему разбирать тяжбы, касавшиеся прав наследства и собственности на землю. Неск. сел были пожалованы митрополии во владение господарем. Неоднократно по его поручениям митрополит отправлялся с различными ответственными миссиями за рубеж. Впервые Е. упоминается в качестве посланника в мае 1595 г., когда он направился вместе с посольством, в состав которого входили еп. Рымникский Феофил, еп. Бузэуский Лука и неск. бояр, ко двору трансильванского кн. Жигмонда Батори (1581-1601) в Алба-Юлию с целью заключения договора между Валахией и Трансильванией. 13 апр. 1596 г. Е. созвал церковный Собор в Тырговиште для принятия общего для всех мон-рей устава.

Имя Е. встречается во мн. дипломатических документах Валашского княжества. Так, 9 июня 1598 г. в монастыре Дялу был подписан договор между посланниками имп. Свящ. Римской империи Рудольфа II (1576-1612), Михаем Храбрым и Е. с 8 боярами, представлявшими Валахию. Договор гарантировал право господаря и вельмож, как и прежде, исповедовать правосл. веру и содержал обязательство императора не препятствовать епископам и священникам в их служении. Е. и др. подписавшие приняли присягу на верность имп. Рудольфу.

В июле 1602 г. Е. вместе с группой бояр покинул Валахию и последовал за Симеоном Мовилэ после потери им господарского трона в Молдавию. Вскоре Е. вернулся на кафедру с позволения нового господаря Раду Шербана (1602-1611). Дата кончины и место захоронения Е. неизвестны.

## Литература

Păcurariu. IBOR. 1980. Vol. 1. P. 432-434.

Свящ. Мирча Пэкурариу
