---
article_title: ЕВФИМИЙ II
author: К. А. Панченко
volume: '17'
page_numbers: '428'
source_url: https://pravenc.ru/text/187735.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:18:24Z'
---

(Ɨ 13.12.1223), патриарх Иерусалимский (с 1204?). Первый правосл. предстоятель Иерусалимской Церкви, вернувшийся в Св. град после разгрома крестоносцев султаном Салах-ад-Дином (1187) и изгнания лат. духовенства. Вопреки утверждениям позднейших греч. историков Иерусалимские патриархи конца XII в. в силу неизвестных причин долгое время не возвращались в Палестину, предпочитая оставаться в К-поле. Считается, что Е. бежал из К-поля после захвата города крестоносцами в 1204 г., а на Патриаршество был избран уже в Иерусалиме. Данные о его правлении крайне скудны. [Иоанн Апокавк](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Апокавк.html>), митр. Навпактский (Ɨ ок. 1233), в письме, предположительно датируемом 1216 г., сообщает, что патриарх призвал христиан воздержаться от паломничества в Палестину, чтобы агаряне не обогатились от их даров и пошлин (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. Τ. 2. Σ. 361). Очевидна параллель между призывом патриарха и принятым на Латеранском Соборе 1215 г. запретом продавать мусульманам оружие и дерево для постройки кораблей. По всей вероятности, Е. поддерживал связи с крестоносцами [Иерусалимского королевства](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимское королевство.html>), от к-рого к тому времени осталось неск. прибрежных крепостей, и приветствовал их планы по овладению Иерусалимом. Возможно, с событиями 5-го крестового похода (1218-1221) и вызванными им гонениями на христиан в мусульм. землях связано бегство Е. из Иерусалима в монастырь вмц. Екатерины на Синае. Об этом сообщают стихотворные диптихи Иерусалимских патриархов, составленные на греч. языке в кон. XIII в. и использованные [Максимом Симским](<https://pravenc.ru/text/Максимом Симским.html>) в «Истории Иерусалимских патриархов» (впосл. изданы А. И. Пападопуло-Керамевсом). Из диптихов явствует, что на Синае Е. скончался. Дата и обстоятельства его ухода из Иерусалима остаются неясными.

Еп. [Порфирий (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Порфирий (Успенский).html>) издал надпись на надгробии Е., находящемся в главной церкви Синайского мон-ря. Смерть патриарха датируется там «6732 г., месяца декабря 13-го, индикта 4», т. е. 13 дек. 1223 г. (у еп. Порфирия ошибочно 1224). В. [Грюмель](https://pravenc.ru/text/Грюмель.html) обратил внимание на несоответствие года и индикта в этой надписи и предположил, что еп. Порфирий сделал ошибку в расшифровке даты; путем ряда допущений и текстологических комбинаций Грюмель исправил 6732 г. на соответствующий 4-му индикту 6739/1230 г., с тех пор закрепившийся в зап. науке. Однако этому предположению противоречит датировка 1-го путешествия свт. [Саввы I](<https://pravenc.ru/text/Саввы I.html>) Сербского в Палестину, во время к-рого он встречался уже со следующим Иерусалимским патриархом [Афанасием II](<https://pravenc.ru/text/Афанасием II.html>); согласно последним исследованиям, поездка относится к 1229 г. Кроме того, в пользу указанного на надгробии года выступает свидетельство Максима Симского, к-рый отводит на Патриаршество Е. 19 лет, а Афанасия - 22 года (при этом смещая их правление более чем на век назад). Первая из этих цифр точно укладывается в промежуток 1204-1223 гг., а вторая, учитывая общепринятую в науке дату гибели Афанасия II во время взятия Иерусалима хорезмийцами (1244), позволяет датировать начало его Патриаршества 1222/23 г.

## Источники

Порфирий (Успенский), архим. Второе путешествие в Синайский мон-рь в 1850 г. СПб., 1856. С. 246; Путешествия св. Саввы, архиеп. Сербского / Ред.: архим. Леонид (Кавелин) // ППС. 1884. Т. 2. Вып. 2. С. 2; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. Τ. 1. Σ. 133; Τ. 2. Σ. 361.

## Литература

Максим Симский. История Иерусалимских патриархов со времен VI Вселенского Собора до 1810 г. // Мат-лы для истории Иерусалимской патриархии XVI-XIX вв. СПб., 1904. Т. 2. С. 36; Grumel V. La chronologie des patriarches grecs de Jérusalem au XIIIe siècle // REB. 1962. Vol. 20. P. 197-198; Εὐθύμιος. ῾Ο Β´. // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1040; Rose R. The Native Christians of Jerusalem: 1187-1260 // The Horns of Hattin: Proc. of the 2nd Conf. of the Soc. for the Study of the Crusades, 1987 / Ed. B. Z. Kedar. Jerusalem; L., 1992. P. 241-242; Ришар Ж. Латино-Иерусалимское королевство / Пер. с франц.: А. Ю. Карачинский. СПб., 2002. С. 203-218.

К. А. Панченко
