---
article_title: ЕВФИМИЙ ВЛАХАВАС
author: К. И. Лобовикова
volume: '17'
page_numbers: '448'
source_url: https://pravenc.ru/text/187764.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:18:49Z'
---

[греч. Εὐθύμιος Βλαχάβας] († 1808), свящ., борец за освобождение греков от турецкого ига. Происходил из семьи потомственных арматолов (греч. партизан, перешедших на службу османскому гос-ву). Род. в дер. Влахава в окрестностях Каламбаки (Фессалия). Его отец поддерживал связь с Метеорскими мон-рями и захотел, чтобы сын стал священником. После смерти отца Е. В. возглавил партизанское движение в своем районе, а в начале русско-тур. войны (1806-1812) открыто выступил против турок. Е. В. стяжал славу отважного бойца, мудрого руководителя и наставника партизан. Его подвиги воспеты в народных песнях, в к-рых его называют отец Евфимий (παπαφύμιος). Но фессалийские партизаны были разбиты войсками султанского наместника в Эпире Али-паши Янинского, и Е. В. со своими соратниками был вынужден бежать на Сев. Спорады. Там грекам удалось снарядить ок. 70 кораблей, к-рые напали на тур. флот. Между тем Е. В., заручившись поддержкой серб. кн. Карагеоргия, готовил новое восстание греков в Фессалии, начало которого было назначено на скорбный для греков день - 29 мая 1808 г., годовщину захвата турками К-поля. Однако в результате предательства Е. В. был схвачен турками и доставлен в Янину, где после долгих мучений был распят на кресте вниз головой.

## Литература

Pouqueville F.-C.-H.-L. Histoire de la Régénération de la Grèce. P., 1829. T. 1; Ιωαννίδης Γ. Μικρή εϒκυκλοπαιδεία εθνομαρτύρων κληρικών. ᾿Αθήναι, 1991. Τ. 1.

К. И. Лобовикова
