---
article_title: ЕВФИМИЙ II (I)
author: П. В. Кузенков
volume: '17'
page_numbers: 423-424
source_url: https://pravenc.ru/text/187723.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:18:14Z'
---

(ок. 834, Селевкия Исаврийская - 4/5.08.917, Агафов мон-рь, близ К-поля), свт. (пам. 5 авг.), патриарх К-польский (февр. 907 - 15 мая 912), родственник св. [Григория Декаполита](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ ДЕКАПОЛИТ.html>). В ранней юности принял монашеский постриг на Олимпе Вифинском, затем подвизался в одном из мон-рей близ К-поля. Во время конфликта имп. [Василия I Македонянина](<https://pravenc.ru/text/Василий I Македонянин.html>) с его старшим сыном Львом (буд. имп. [Лев VI Мудрый](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>)) оказал поддержку последнему, предсказав ему благополучное наследование престола (не исключено тождество Е. с одноименным монахом, порицаемым за дерзость в одном из писем патриарха [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) - PG. 102. Col. 885-888). Вскоре после воцарения (886) Лев VI сделал своего духовного наставника Е., в то время игумена одного из пригородных монастырей, членом синклита и патриаршим [синкеллом](https://pravenc.ru/text/синкелл.html); для него был построен мон-рь в Псамафии (район К-поля близ Золотых ворот) с соборным храмом во имя св. бессребреников Космы и Дамиана (освящен 6 мая 890). В качестве советника императора Е. противостоял всесильным временщикам, таким как василеопатор (отец императора, высший титул) Стилиан Зауца или паракимомен (главный спальничий) Самона. Зная о желании не имевшего наследников Льва вступить в новый брак с Зоей, дочерью Стилиана, Е. воспрепятствовал добровольному уходу в монастырь 1-й супруги Льва, св. [Феофано](https://pravenc.ru/text/Феофано.html), а после ее кончины отказался благословить 2-й брак императора, за что был сослан в монастырь Диомида (ок. 897/8). Через 2 года после смерти Стилиана Зауцы и Зои Лев VI примирился с Е., вновь сделав его своим ближайшим советником. На Пасху 901 г. Е. удалился в подаренный ему Агафов монастырь (τὰ ᾿Αϒαθοῦ) на Босфоре, он был недоволен тем, что в праздничные дни устроили торжественные похороны скончавшейся во время родов 3-й жены Льва VI Евдокии. Примирение Е. с императором произошло после неудачного покушения на Льва в храме св. Мокия (903). В 906 г. синкелл стал восприемником при крещении долгожданного наследника престола Константина VII Багрянородного. Через год в обстановке церковно-политического кризиса, вызванного 4-м браком Льва VI, заключенным c Зоей Карвонопсиной, патриарх Николай I Мистик, обвиненный в сговоре с мятежником Андроником Дукой, был вынужден отречься от престола. Уступая просьбам императора, Е. согласился занять Патриарший престол, но лишь после того, как Собор с участием посланцев папы и вост. патриархов разрешил возобновить церковное общение Льва VI после его покаяния и после того, как принял отречение Николая Мистика.

Став предстоятелем, Е. смог привлечь на свою сторону тех, кто ранее поддерживали бывш. патриарха, в т. ч. влиятельного [Арефу](https://pravenc.ru/text/Арефу.html), архиеп. Кесарии Каппадокийской; проводя политику примирения, Е. настоял на прощении [Никиты Давида Пафлагона](<https://pravenc.ru/text/Никиты Давида Пафлагона.html>), обвиненного в составлении памфлетов на императора и патриарха. Е. короновал Константина VII как соправителя Льва VI, обеспечив тем самым преемственность династии (9 июня 911, см.: Grierson Ph., Jenkins R. J. H. The Date of Constantine VII's Coronation // Byz. 1962. T. 32. P. 131-138). Однако при этом патриарх категорически отказался удовлетворить просьбы о церковном признании Зои Карвонопсины в качестве законной императрицы, а также о прощении пресв. Фомы, изверженного им из сана за совершение бракосочетания Льва VI и Зои.

Сразу после кончины Льва VI (11 мая 912) его брат и преемник имп. [Александр](https://pravenc.ru/text/Александр.html) организовал низложение Е. и вернул на Патриарший престол ссыльного Николая Мистика. Вскоре на Соборе в Магнавре Е. подвергся осуждению за беззаконное занятие кафедры, был избит и выслан в Агафов мон-рь. Архиереи, рукоположенные Е. и сослужившие с ним, были преданы церковному осуждению и изгнанию. Однако авторитет Е. оставался столь велик, что имп. Александр перед смертью (6 июня 913) включил его наряду с патриархом Николаем в состав опекунского совета при малолетнем Константине VII. Это назначение осталось формальностью, т. к. во главе совета встал Николай Мистик; в нач. 914 г. он был отстранен от гос. дел вдовствующей имп. Зоей. После того как Е. решительно отверг ее предложение вернуться на Патриарший престол, патриарх Николай посетил его в Агафовом мон-ре, где между бывшими соперниками состоялось полное примирение. Через 2 года Е. скончался, пробыв 75 лет в иноческом чине. Перед кончиной он распорядился объединить Агафов мон-рь с Псамафийским и завещал похоронить себя в часовне Иоанна Предтечи Псамафийского мон-ря, рядом с мощами исп. Петра, еп. Гордоринии Фригийской.

Приверженцы Е. и Николая образовали 2 враждебные партии - евфимитов и николаитов; церковный мир был восстановлен в 920 г. на т. н. Соборе единения, подготовленном стараниями имп. [Романа I Лакапина](<https://pravenc.ru/text/Романа I Лакапина.html>)

. Из лит. трудов Е. известны проповеди на зачатие св. Анны и в честь Богородицы.

О жизни Е. рассказано в сочинении, известном по единственной (ныне утерянной) рукописи без заглавия и имени автора (опубл. в 1888 К. де Боором под условным названием «Житие Евфимия»; в рус. пер. А. П. Каждана - «Псамафийская хроника»). Повествование, написанное неким монахом Псамафийского мон-ря между 932 и 950 гг., сообщает множество ценных сведений по политической истории Византии эпохи Льва VI. В X в. Арефа Кесарийский составил надгробное слово в честь Е. Память Е. не встречается в греч. церковных календарях: ни в К-польском Синаксаре X в., изданном И. Делеэ, ни в «Синаксаристах» Никодима Святогорца и К. Дукакиса (XIX в.). Однако М. Гедеон (Βυζαντινὸν ῾Εορτολόϒιον. Σ. 149) приводит дату его литургического почитания (5 авг.), указанную в Евангелиарии XI в. из б-ки Святогробского подворья в К-поле (№ 426).

## Сочинения

Homélies mariales byzantines / Ed. et trad. en latin M. Jugie. P., 1922. P. 463-514. (PO; 16/3, N 79); P., 1926. P. 441-455. (PO; 19/3, N 93).

## Источники

BHG, N 651-652; RegPatr, N 606 [625]-610 [629]; Vita Euthymii patriarchae Constantinopolis: ein Anecdoton zur Geschichte Leos des Wesen, a. 886-912 / Hrsg. C. de Boor. B., 1888; Vita Euthymii patriarchae Constantinopolis / Ed. P. Karlin-Hayter. Brux., 1970; Псамафийская хроника / Пер. и коммент.: А. П. Каждан // Две визант. хроники X в. М., 1959. С. 7-140;Пападопуло-Керамевс А. И. Сб. греч. и лат. памятников, касающихся Фотия патриарха. СПб., 1899-1901. Вып. 1. С. 26-35.

## Литература

Попов Н. Г. Император Лев VI Мудрый и его царствование в церковно-историческом отношении. М., 1892; Maas P. Literarisches zu der Vita Euthymii // BZ. 1912. Bd. 21. S. 436-440; Jugie M. La vie et les œuvres de S. Euthyme de Constantinople // EO. 1913. T. 16. P. 385-395, 481-492; Karlin-Hayter P. Vita S. Euthymii // Byz. 1955/57. T. 25/27. P. 1-172, 747-771; eadem. New Arethas Texts for the Historical Study of the Vita Euthymii // Byz. 1961. T. 31. P. 273-307; Flusin B. Un fragment inédit de la Vie d'Euthyme le Patriarche? // TM. 1985. T. 9. P. 119-131; 1987. T. 10. P. 233-260.

П. В. Кузенков
