---
article_title: ЕВФИМИЙ I
author: Т. Коридзе
volume: '17'
page_numbers: '429'
source_url: https://pravenc.ru/text/187743.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:18:31Z'
---

(Сакварелидзе), Абхазский (Западногрузинский) католикос-патриарх (1578-1616). До 1578 г. был архиепископом Моквским [Абхазского (Западногрузинского) Католикосата](<https://pravenc.ru/text/Абхазский (Западногрузинский) Католикосат.html>) Грузинской Православной Церкви. Е. утвердил Бичвинтский иадгари, выданный имеретинским царем Багратом III (1510-1565) бичвинтской ц. во имя Пресв. Богородицы. Он пожертвовал Абхазскому Католикосату «золотую митру, украшенную драгоценными камнями... омофор, богато украшенный драгоценными камнями… виссон с золотыми пуговицами… палицу, богато украшенную драгоценными камнями… подризник, золотом вязанный» и др., а также много церковной утвари («хрустальную чашу, кованую золотом… один дискос серебряный и один золотой»), богослужебные книги («золотой служебник, написанный золотыми чернилами… сборник, красиво расписанный», Закон Божий, Требник, Псалтирь, Часослов, сб. груз. летописей [«Картлис Цховреба»](<https://pravenc.ru/text/ Картлис Цховреба .html>)). Среди его пожертвований был и крупный рогатый скот (ПГП. 1970. Т. 3. С. 387).

Из надписи на небольшой (29×22,5 см) чеканной серебряной иконе свт. Василия Великого (XVI в.) известно, что она была изготовлена по благословению Е. и пожертвована им церкви в с. Матходжи (Имерети, ныне в Хонском р-не Грузии). По благословению Е. был украшен храм монастыря [Мокви](https://pravenc.ru/text/Мокви.html), католикос-патриарх заказал драгоценный оклад для пожертвованной им мон-рю Моквской иконы Пресв. Богородицы.

По распоряжению Е. было переписано много рукописей для церквей и мон-рей Зап. и Вост. Грузии: Большой Метафрас (Кут. 8, XVI в. 986 л.), выполненный монахами Онуфрием и Маноелом (в ркп. содержатся гомилии св. отцов на дни Постной Триоди); гулани (Кут. 38, 1579-1612 гг. 1084 л.- Описание. 1958. Т. 1. С. 14) - работа каллиграфов Нафанаила, Георгия, Зебеде и Иоанна; Метафрас (НЦРГ. Q 39, 1560-1578 гг. 624 л.), переписанный Навкратиосом Цимцадзе (ркп. содержит гомилии св. отцов на праздники и дни Постной Триоди); Хронологический сборник «Малый жамгулани» (НЦРГ. А 67, XVI в.- Жордания. 1903. Т. 1. С. 162-163), выполненный Ананией Каландадзе; Эркетский сборник (НЦРГ. Q 87. 1006 л. 1578-1605 гг. Д. [Бакрадзе](https://pravenc.ru/text/Бакрадзе.html) (Бакрадзе. 1878. С. 149) называет ркп. «Эркетский гулани»); «Иудейские древности» Иосифа Флавия (Кут. 10, XVI. 420 л.) и др.

В колофоне «Иудейских древностей», хранившихся в резиденции католикоса-патриарха, в храме во имя вмч. Георгия мон-ря Гелати, отмечено, что эта рукопись «написана... по указу великого патриарха католикоса Абхазии и всея Грузии, хозяина нашего Евфимия... Пицундская Богородица, даруй ему жизнь... потому как воистину много потрудился... перепиской святых книг и украшением честных церквей в Кахети, Картли, Имерети-Одиши и Гурии и везде оставлял всячески украшенные большие и честные книги и нас [переписчиков.- Т. К.] неустанно и щедро одаривал... Ежегодно по четыре, по три, по два переписчика трудились, и одаривал нас многими почестями и милостями» (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 436).

## Источники

Бакрадзе Д. Археол. путешествие по Гурии и Адчаре. СПб., 1878. С. 149; Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 435, 436; он же. Описание рукописей Тифлисского церк. музея Карталино-Кахетинского духовенства. Тифлис, 1903. Т. 1. С. 162-163 (на рус. и груз. яз.); Описание груз. рукописей: Кутаисская коллекция. Тбилиси, 1953. Т. 1. С. 14 (на груз. яз.); ПГП. 1970. Т. 3. С. 386-387; Такаишвили Е. С. Археол. экскурсии, разыскания и заметки. Тифлис, 1914. Кн. 2. С. 233-235.

## Литература

Ломинадзе Б. Мат-лы к хронологии истории Зап. Грузии XVII-XVIII вв. // Мат-лы по истории Грузии и Кавказа. Тбилиси, 1954. Вып. 31. С. 130 (на груз. яз.); Менабде. Очаги. 1962. Т. 1. Вып. 2. С. 551; Коридзе Т. Хронология Абхазских (Западногруз.) католикосов в XI-XVI вв. // Клио: [Ист. альм.]. Тбилиси, 2002. № 15. С. 19-22 (на груз. яз.).

Т. Коридзе
