---
article_title: ЕВФРАСИЙ
author: А.А.К.
volume: '17'
page_numbers: 467-468
source_url: https://pravenc.ru/text/187817.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:19:30Z'
---

[лат. Euphrasius; испан. Eufrasio], свт. (пам. зап. 15 мая), 1-й еп. г. Иллитурги (близ совр. Менхибара, пров. Хаэн, Испания). Почитается как один из «апостольских мужей» (испан. varones apostólicos), посланных апостолами Петром и Павлом для проповеди христианства в Испанию.

В VIII в. было составлено Мученичество (Passio) святых, в к-ром они названы учениками ап. [Иакова](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) Старшего. После смерти ап. Иакова в г. Ирия Флавия (ныне Падрон) они направились в г. Акци (ныне Гуадикс) и начали проповедовать, затем святые разошлись по разным городам. Е. основал епископскую кафедру в г. Иллитурги. О древности легенды об «апостольских мужах» свидетельствует упоминание их имен в богослужебных текстах мосарабского обряда V-VI вв. и в Мартирологе Флора Лионского (сер. IX в.) (PL. 94. Col. 916). По свидетельству сщмч. Евлогия Кордовского, вестгот. кор. Сисебут (612-621) построил над гробницей Е. церковь (Eulogius Toletanus. Liber apologeticus martyrum // PL. 115. Col. 859).

В 711 г. арабы захватили г. Иллитурги. По преданию, монахи перенесли мощи Е. в мон-рь Самос в обл. Галлеция (ныне Галисия). Впосл. святыня была помещена в приорат Санта-Мария де Мао (ныне приходская церковь в пров. Луго). В XII в. там была построена новая церковь с гробницей святого в центре. В 1386 г. аббат Ариас Гонсалес освятил в монастыре Самос капеллу в честь Е., после чего святой стал широко почитаться в Галисии. В 1576 г. испан. кор. Филипп II забрал часть мощей Е. в [Эскориал](https://pravenc.ru/text/Эскориал.html). С 1596 г. часть мощей святого хранится в г. Андухар, к-рый ошибочно отождествлялся с древними Иллитургами. Е. почитается как покровитель еп-ства Хаэн (с XVII в.). По преданию, по дороге в Испанию Е. сделал остановку на о-ве Корсика и проповедовал там христианство. В средние века кафедральный собор в г. Аяччо (Корсика) был посвящен Иоанну Крестителю и Е., к-рый почитался как покровитель еп-ства Аяччо.

## Источники

BHL, N 8308-8311; ActaSS. Mai. T. 3. Col. 442-444;Fábrega Grau Á. Pasionario hispánico. Madrid, 1955. T. 2. P. 255-260; Terrones de Robres A. Vida, Martirio, Traslación y Milagros de S. Eufrasio, Obispo y Patrón de Andújar. Granada, 1657.

## Литература

Lanzoni. Diocesi. P. 703; López Rubí P. S. Eufrasio, varón apostólico. Lugo, 1955; Vega A. C. La venida de S. Pablo a España y los Varones Apostólicos // Boletín de la Real Academia de la Historia. Madrid, 1964. Vol. 154. P. 7-78; Fernández Alonso J. Eufrasio // BiblSS. Vol. 5. Col. 171; Vives J. Varones apostólicos // Ibid. Vol. 12. Col. 959-962; Sotomayor y Muro M. La Iglesia en la España Romana // Historia de la Iglesia en España / Ed. R. G. Villoslada. Madrid, 1979. Vol. 1. P. 156-159; Inventario Artístico de Lugo y su provincia / Ed. E. Valiña Sampedro. Madrid, 1980. Vol. 4. P. 59.

А.   А.   К.
