---
article_title: ЕВФИМИЯ
author: В. С. Путятин, А. А. Турилов
volume: '17'
page_numbers: 461-462
source_url: https://pravenc.ru/text/187809.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:19:24Z'
---

(в миру Елена, в схиме Евпраксия; ок. 1348 - ок. 1405), мон., серб. гос. деятель, церковная писательница и вышивальщица. Близкая родственница серб. царской семьи: ее отец Воихна был двоюродным братом царя [Стефана Душана](<https://pravenc.ru/text/Стефана Душана.html>), имел придворный титул кесаря (полученный от Душана или от Уроша), управлял областью с центром в г. Драма в Вост. Македонии. Монашеское имя матери Е. также Евфимия. Е. была хорошо образованна, знала греч. язык, обладала лит. способностями и художественным вкусом. Не позднее 1367 г. она вышла замуж за серб. деспота Иоанна Углешу (см. ст. [Мрнявчевичи](https://pravenc.ru/text/Мрнявчевичи.html)). Единственный их ребенок, сын Углеша, умер в детстве (между 1368 и 1371?) и был похоронен в афонском мон-ре [Хиландар](https://pravenc.ru/text/Хиландар.html) в гробнице деда по матери. В память о сыне, могилу к-рого она не могла посетить, Е. написала молитву-эпитафию, исполненную любви и скорби. Текст молитвы был вырезан на внешних сторонах серебряной с золотом иконы-складня, украшенной драгоценными камнями и жемчугом, к-рой Серрский митрополит благословил ее сына при крещении. Складень был вложен в Хиландар, в ризнице к-рого хранится в наст. время (см.: Θησαυροῦ τοῦ ῾Αϒίου ῎Ορος. Θεσσαλονίκη, 1997. Σ. 349-351. Ν 9.25; Манастир Хиландар / Приред. Г. Суботић. Београд, 1998. С. 340). Вместе с мужем Е. делала вклады в мон-ри, прежде всего афонские (см.: Кораћ Д. Св. Гора под српском влашћу: (1345-1371). Београд, 1990. С. 129, 132-133, 153-154, 175). В 1370/71 г., вероятно по заказу Е. («деспотицы Елены»), была переписана Псалтирь, о чем известно из копии тайнописной записи писца, сохранившейся на Сараевском списке Кормчей серб. редакции (Радоjичић. 1942. С. 16-19, 79-87; ср.: Троицки С. Како треба издати Светосавску Крмчиjу: (Номоканон са тумаченьима) // ССКА, 1952. Т. 102. С. 51-59).

После гибели мужа в сент. 1371 г. в битве с тур. войском на р. Марица Е. приняла постриг и переселилась из г. Серры, занятого византийцами, в Крушевац, ко двору кн. [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html), т. к. была родственницей его жены [Милицы](https://pravenc.ru/text/Милица.html). В 1389 г. кн. Лазарь погиб в битве с турками на Косовом поле, и Е. стала главной советницей княгини-вдовы, к-рая до 1393 г. была регентшей при малолетних сыновьях. [Константин Костенечский](<https://pravenc.ru/text/Константин Костенечский.html>), живший в 1-й четв. XV в. при дворе деспота [Стефана Лазаревича](<https://pravenc.ru/text/Стефана Лазаревича.html>), писал о Е.: «Сия убо в многыих глаголаниих же и вещех мудрейшия сущи, юже приснопомнимая (Милица.- Авт.) якоже стльп некый и помощь вьменяаше» (Jагић В. Константин Философ и његов Живот Стефана Лазаревића, деспота српскога // ГСУД. 1875. Књ. 42. С. 267). Не исключено, что Е. участвовала в переговорах с султаном Баязидом в 1389 г. о заключении мира. При дворе она играла заметную роль и после совершеннолетия (ок. 1393) кн. Стефана (с 1402 деспот). Е. и принявшая монашество кнг. Милица вместе жили сначала в мон-ре Жупаневац, затем в мон-ре [Любостиня](https://pravenc.ru/text/Любостиня.html).

Когда в 1398 г. кн. Стефан был обвинен (возможно, ложно) вельможами перед султаном в переговорах с враждебным османам венг. королем, Е. и Милица отправились в резиденцию султана Баязида в Серры, чтобы оправдать своего правителя. По свидетельству очевидцев, Е. бесстрашно разговаривала с султаном, благодаря чему миссия удалась (Там же). Тогда же они уговорили султана отдать им захваченные турками при взятии г. Видин мощи прп. [Параскевы (Петки) Тырновской](<https://pravenc.ru/text/Параскевы (Петки) Тырновской.html>), к-рые были торжественно перенесены в Сербию (см.: Поповић Д. Под окриљем светости: Култ светих владара и реликвиjа у средњовековоj Cрбиjи. Београд, 2006. С. 271-294; Суботин-Голубовић Т. Утицаj преноса моштиjу св. Петке у Деспотовину на развоj њеног култа у српскоj средини // България и Сърбия в контекста на византийската цивилизация. София, 2005. С. 343-354). Лично знавший Е. буд. митр. Киевский [Григорий Цамблак](<https://pravenc.ru/text/Григорий Цамблак.html>) так характеризует ее: «...постничьства же украшене сущи, и деанием и добродетелми, в премудрости же и остроумии многых превъсходещи» (Иванов Й. Български старини из Македония. София, 19312, 1970р. С. 435). С поездкой в Серры (1398/99) связан ее вклад в Хиландар шитой золотом и серебром (возможно, собственноручно) завесы (катапетазмы) для царских врат монастырского собора с изображением Христа Великого Архиерея, святителей Василия Великого и Иоанна Златоуста, считающейся шедевром серб. лицевого шитья рубежа XIV и XV вв. (ныне в ризнице мон-ря, см.: Θησαυρου τοῦ ῾Αϒίου ῎Ορος. Θεσσαλονίκη, 1997. Σ. 341). У ног Спасителя вышито пространное «Моление» от лица Е., поэтическое содержание и стиль к-рого навеяны евхаристическими молитвами прп. [Симеона Нового Богослова](<https://pravenc.ru/text/Симеон Новый Богослов.html>) (Богдановић. 1980. С. 196-197). Е. внесла заметный вклад в прославление св. кн. Лазаря. В 1402 г. в Любостине в его честь она написала Похвалу и вышила ее текст на покрове для раки с его мощами (ныне в Белграде, МСПЦ; Милеуснић С. Музеj Српске Православне Цркве. Београд, 2001. С. 71-74). Особенностью покрова является отсутствие на нем изображений: кроме орнаментальной узкой каймы с растительными мотивами всю площадь занимает вышитый золотом на алом атласе текст. Похвала отличается оригинальностью и поэтичностью, проникнута патриотизмом и сильным личным чувством. Композиционное и образное совершенство текста и целостность ощущения личной и общественной (гос. и национальной) трагедии делают Похвалу одной из вершин средневек. серб. лит. творчества (Кашанин. 1975. С. 309-310; Богдановић. 1980. С. 197).

После 1402 г. Е. приняла схиму. Последнее свидетельство о себе она оставила в греч. надписи на лицевой плащанице с изображением Христа во гробе с предстоящими ангелами, вышитой золотыми и серебряными нитями ок. 1405 г. и предназначенной для неизвестного мон-ря в Вост. Македонии, в котором находилась могила ее матери (ныне в ризнице мон-ря [Путна](https://pravenc.ru/text/Путна.html), Румыния). Посередине покрова на греч. языке вышито песнопение Великих пятницы и субботы - плач Богоматери. Работа близка по стилю к фрескам мон-рей [Манасия](https://pravenc.ru/text/Манасия.html) (Ресава) и [Каленич](https://pravenc.ru/text/Каленич.html) и является роскошным памятником шитья моравской школы нач. XV в. (Кашанин. 1975. С. 310). Е. также приписывается 2 воздуха (покрова для священных сосудов) - кон. XIV в. и нач. XV в. (Милеуснић С. Музеj Српске Православне Цркве. Београд, 2001. С. 74).

Е. похоронена в мраморном саркофаге в припрате церкви мон-ря Любостиня.

## Литература

Cоч.: Стоjановић. Записи. Књ. 1. № 138; Књижевни радови / Приред. Ђ. Трифуновић. Крушевац, 1983, 19902.

## Литература

Мирковић Л. Мон. Jеуфимиjа // Хришћански живот. 1922. № 7/8. С. 452-459; № 9/10. С. 529-544; № 11/12. С. 632-643; Радоjичић Ђ. Стари српски кньижевници. Београд, 1942. С. 16-19; Кашанин М. Српска књижевност у средњем веку. Београд, 1975 (по указ.); Богдановић Д. Историjа старе српске књижевности. Београд, 1980 (по указ.); Михаљчић Р. Лазар Хребељановић: Историjа, култ, предање. Београд, 2001 (по указ.).

В. С. Путятин, А. А. Турилов
