---
article_title: ЕВФРОСИНИЯ МЛАДШАЯ
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
volume: '17'
page_numbers: 529-530
source_url: https://pravenc.ru/text/187894.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:20:31Z'
---

[греч. Εὐφροσύνη ἡ Νέα] (ок. 854, Пелопоннес - 8.11.923, К-поль), прп. (пам. греч. 8 нояб.). Сведения об этой святой дошли до нас в 2 агиографических сочинениях, составленных приблизительно через 400 лет после ее кончины: в Житии (в заглавии оно приписано Никифору Каллисту Ксанфопулу (BHG, N 627)), появившемся между 1295 и 1320 гг., и в Энкомии Константина Акрополита († ок. 1324), ранее в научной литературе фигурировавшем как Энкомий прп. Евфросинии Александрийской (BHG, N 626m). Совпадающая внутренняя хронология обоих текстов, в основе которых предположительно лежит некое более раннее сочинение, позволяет с большой точностью датировать основные события жизни Е. М. В источниках исторического характера имя Е. М. не упоминается, ее память не была включена в Синаксарь К-польской ц.

Согласно Житию, Е. М. происходила с Пелопоннеса. Ее отец 5 раз назначался стратигом Пелопоннеса, был очень богат и благочестив. Родители долгое время молились о рождении ребенка, к-рого обещали посвятить Господу. Благодаря этим молитвам у них родилась Е. М. Вскоре она была отдана на воспитание в монастырь. Когда она подросла, родители отправили ее для дальнейшего воспитания в К-поль к родственникам, принадлежащим к роду Агеластов (об этом роде см.: Cheynet J.-Cl. Pouvoir et contestations à Byzance, 963-1210. P., 1990. P. 229 f.).

Через нек-рое время дядя Е. М. решил выдать ее замуж и нашел для нее хорошего жениха из знатного рода. Но когда все приготовления к свадьбе были почти завершены, Е. М. ночью сбежала из дома и спряталась на мельнице. Там она прожила 3 месяца, питаясь только хлебом и водой и проводя все дни в молитве. Мельнику трижды снился один и тот же сон, в к-ром голос приказывал ему найти рабу Божию Евфросинию. Тогда мельник и его жена начали поиски и обнаружили святую в хижине, где она молилась. Они дождались конца молитвы, а потом вошли и попросили остаться жить у них. Однако Е. М. тайно покинула их ночью и отправилась в порт. Взойдя на корабль, направлявшийся в Анапл (местность на азиат. берегу Босфора, о ней см.: Mango C. Bosporos // ODB. T. 2. P. 312-313), Е. М. переоделась в муж. одежду и пришла в один из находившихся в районе Анапла муж. мон-рей (по версии Энкомия, в один из монастырей на горе св. Авксентия в Вифинии), назвавшись Иоанном (согласно Энкомию, Иоанникием).

В этом мон-ре Е. М. провела 15 лет. Она выполняла все самые тяжелые работы (носила воду, колола дрова и т. п.) и всячески усмиряла свою плоть (ела 2 раза в неделю, спала на камнях). Т. о., со временем Е. М. совершенно победила в себе жен. начало, так что бесы, искушавшие ее, когда она только прибыла в мон-рь, были посрамлены и отступили, и святая больше не боялась находиться вместе с мужчинами. Вся братия полюбила Е. М., и, когда скончался настоятель обители, все единогласно решили просить Е. М. занять эту должность. Однако она не хотела этого и, тайно покинув мон-рь, отправилась в пустыню, где осталась жить с неким старцем, отшельником.

На 11-м году жизни в пустыне диавол стал склонять Е. М. снять муж. одежду и вернуться в К-поль, однако святая не поддалась этому искушению. Тело Е. М. преобразилось так, что в ней невозможно было распознать женщину. Однажды к ней прибыл старый слуга ее отца, к-рый все эти годы искал ее. Увидев Е. М., он не узнал ее, но рассказал ей ее же историю, описал печаль родителей и свои поиски. Е. М. прослезилась, но не открыла ему правды, а лишь просила передать хозяину, что его дочь жива и, вероятно, когда-нибудь он сможет с ней увидеться. Во время пребывания слуги на пещеру Е. М. стали нападать бесы: они забрасывали убежище святой камнями и кричали страшными голосами, называя святую по имени. Услышав эти крики, старец спросил у святой, не знает ли она к.-н. женщины с таким именем, подвизающейся неподалеку. Е. М. объяснила эти крики как очередное искушение, напоминание отшельникам о женщинах. Хотя старец и поверил ей, она, чтобы сохранить свою тайну, покинула пустыню и вернулась в Анапл, где уже подвизалась прежде.

Через некоторое время Е. М. решила, что больше нет необходимости скрываться: облачившись в жен. одежду, она пришла в К-поль и остановилась в мон-ре при ц. иконы Божией Матери «Живоносный Источник» (ныне Балыклы), где прославилась строгостью жизни. Вырыв жилище в земле, она проводила там все время в молитве и питалась раз в неделю злаками и овощами (изд. Жития И. Делеэ определяет время возвращения в К-поль как 903 (АctaSS. Nov. Т. 3. Col. 859)).

Скоро слава о подвижнице разошлась по всему городу, и к ней стали приходить люди. Ее жилище посетил имп. Лев VI Мудрый (886-912). Он был так впечатлен ее аскезой и умом, что просил у нее советов по управлению гос-вом. В конце долгой беседы император рассказал святой, что, несмотря на то что он был женат уже в 4-й раз (на Зое Карвонопсине), у него не было детей. После ухода императора Е. М. днем и ночью молилась о рождении наследника престола, и вскоре ей было видение, в к-ром ангел сказал, что у императора родится сын. Е. М. известила о видении императора. После рождения сына (буд. имп. Константин VII Багрянородный род. в мае 905) император прибыл поблагодарить святую, а через неск. дней ее посетила и императрица с младенцем. Е. М. стала крестной матерью Константина (крещен 6 янв. 906 патриархом К-польским Николаем I Мистиком).

Е. М., всю жизнь избегавшая общения с людьми и участия в мирских делах, очень тяготилась славой. Однажды она попросила своего келейника евнуха мон. Николая найти для нее место, где бы она могла тайно поселиться. Он обошел весь город и нашел место недалеко от ворот Калагрос, где стояла часовня Св. Троицы, уже долгое время находившаяся в запустении. Там Е. М. вновь вырыла себе подземное жилище еще меньше прежнего, размером с могилу, и провела в нем 2 года, общаясь только с 12 монахинями, к-рые поселились вместе с ней. Император отправил на поиски Е. М. людей и, узнав, где находится святая, приехал к пещере и стал просить ее вернуться. Е. М. рассказала императору историю своей жизни и надеялась, что ее не будут тревожить в уединении. Император предлагал ей деньги на содержание монахинь и на восстановление часовни и мон-ря.

Однажды за благословением к святой пришел друнгарий Роман (впосл. имп. Роман I Лакапин (920-944)), и Е. М. предсказала ему, что вскоре он станет императором. Предсказание сбылось: через нек-рое время скончался Лев Мудрый, взошедший на престол его брат Александр правил с 11 мая 912 по 6 июня 913 г. и тоже скончался. Роман стал регентом при малолетнем Константине, сыне Льва, а позже выдал замуж за Константина свою дочь (919). Новый император не забыл Е. М. и всегда обращался к ней за помощью, а отправляясь на войну, надевал под доспехи ее хитон из грубой ткани, к-рый берег его от вражеских мечей.

Через 7 лет, проведенных Е. М. в подземном жилище, скифы напали на империю и добрались до столицы. Однако ромеи по молитве святой победили варваров и отбросили их от стен города (возможно, речь идет о событиях русско-визант. войны 907 и о мирном договоре 911). В это время Е. М. покинула пещеру и отправилась в мон-рь Катаскепи, где вырыла себе укрытие, в к-ром могла только неподвижно стоять.

Е. М. скончалась в день праздника в честь Небесных Сил бесплотных на 70-м году жизни. Роман I вместе с имп. Феодорой приходил проститься с ней. На могиле святой совершилось множество чудес и исцелений, напр., она избавила от бесплодия императрицу Анну (жена имп. Андроника II Палеолога, мать имп. Михаила IX Палеолога).

## Источники

BHG, N 626m, 627; Vita S. Euphrosynae a Nicephoro Callisto Xanthopoulo / Ed. H. Delehaye // ActaSS. Nov. T. 3. Col. 858-877;Halkin F. Eloge de st. Euphrosyne la Jeune par Constantin Acropolite // Byz. 1987. T. 57. N 1. P. 56-65; The Life of Euphrosyne the Younger by Nikephoros Kallistos Xanthopoulos / Greek Text, Engl. Transl., Not. and Ind. by J. O. Rosenquist [in preparation].

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1116;Darrouzès J. Euphrosyne la Jeune // DHGE. T. 15. Col. 1418; Janin R. Eufrosina la Giovane // BiblSS. Vol. 5. P. 174-175; Euphrosyne, N 1712 // PMBZ. Abt. 1. Bd. 1. S. 543-544; Rochow I. Die Vita der Eyphrosyne der Jüngeren, das späteste Beispiel des Motivs des weiblichen Transvestitentums (Monachoparthenia) in der Byzantinische Hagiographie // Мир Александра Каждана: К 80-летию со дня рождения. СПб., 2003. C. 259-271.

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
