---
article_title: ЕВФРОНИЙ
author: А.К.
volume: '17'
page_numbers: '471'
source_url: https://pravenc.ru/text/187838.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:19:48Z'
---

[лат. Euphronius] (ок. 503-573), свт. (пам. зап. 4 авг., 2 авг.- в Туре), еп. г. Туроны (ныне Тур, Франция). Наиболее полные сведения о нем содержатся в сочинениях свт. [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>), его преемника на епископской кафедре. Согласно Григорию, Е. происходил из знатного рода, владения к-рого располагались на территории обл. Овернь. Он был внуком св. Григория, еп. г. Лингоны (ныне Лангр) († 539/40). В юности Е. стал клириком, впосл. был пресвитером в Туронах. По предположению нек-рых исследователей, именно Е. упоминается в Житии св. Леобина, еп. Карнутов (ныне Шартр), авторство которого приписывается свт. [Венанцию Фортунату](<https://pravenc.ru/text/Венанцию Фортунату.html>) (Pietri. 1983. P. 207). Согласно Житию, Леобина, направлявшегося к прп. Авиту Аврелианскому, сопровождали монахи Евфроний и Рустик (533/34).

После смерти Туронского еп. Гунтария (555) Хлотарь I (король франков в 558-561) назначил на кафедру пресв. Катона, однако горожане избрали Е. По словам Григория Турского, король утвердил избрание после того, как узнал, что Е.- знатный и достойный человек и родственник свт. Григория Лингонского. Святитель был возведен на кафедру в 556 г. Епископское служение Е. было осложнено политическими конфликтами в королевстве франков: восстаниями Храмна (50-е гг. VI в.), разделом королевства после смерти кор. Хлотаря I (561) и междоусобной борьбой кор. Нейстрии Хильпериха I (561-584) с братьями. По территории Туронской церковной провинции проходили границы между владениями различных франк. королей, что затрудняло исполнение Е. обязанностей митрополита. Е. председательствовал на Туронском Соборе (567), к-рый способствовал консолидации церковной провинции. На III Собор в г. Паризии (ныне Париж) (60-е гг. VI в.) Е. прибыл в сопровождении 3 суффраганов, среди к-рых был свт. [Самсон](https://pravenc.ru/text/Самсон.html) Дольский. Это свидетельствует о попытке Е. укрепить связи с бретонскими еп-ствами, входившими в Туронскую церковную пров. Святитель также охранял привилегии г. Туроны как места особого почитания свт. Мартина Милостивого. Так, в 589 г. он не позволил гр. Гайзону собирать подати с жителей города (Greg. Turon. Hist. Franc. IX 30).

В 558 г. в Туронах произошел пожар, во время к-рого сгорела городская цитадель и находившиеся в ней церкви и епископская резиденция. Через нек-рое время огнем была повреждена и базилика свт. Мартина. Е. отстроил 2 церкви в цитадели, однако соборный храм оставался в руинах. Святитель восстановил базилику свт. Мартина и на средства кор. Хлотаря I покрыл ее крышей из олова. При Е. в базилике велись записи чудес от гробницы свт. Мартина, к-рые вошли в 1-ю кн. соч. Григория Турского «О чудесах св. епископа Мартина» (Greg. Turon. De virtutibus S. Martini // MGH. Scr. Mer. T. 1/2. P. 584-606). В пригороде г. Туроны святитель построил ц. св. Винцентия. По указанию Е. были построены церкви в селениях Тавсириак (Туазле, ныне в черте Шатийон-сюр-Эндр), Церата (ныне Сере-ла-Ронд) и Орбаниак (ныне Орбиньи).

При Е. в Туронах и окрестностях подвизались многие святые - отшельники и основатели мон-рей. Прп. Монегунда основала небольшой жен. мон-рь около базилики свт. Мартина (Greg. Turon. Vit. Patr. 19 // Ibid. P. 736-741). Прп. Брахион построил неск. церквей и 2 мон-ря (Idem. 12 // Ibid. P. 711-715). Прп. Леобард подвизался отшельником около Великого мон-ря (ныне Мармутье) (Idem. 20 // Ibid. P. 741-744). Прп. Сенох основал мон-рь близ г. Туроны. Е. освятил часовню обители и посвятил Сеноха во диакона (Idem. 15 // Ibid. P. 720-724). В Каиноне (ныне Шинон) жил затворник пресв. Иоанн, родом бретонец (Greg. Turon. Glor. conf. 23 // Ibid. P. 762-763). По просьбе прп. [Радегунды](https://pravenc.ru/text/Радегунды.html) после отказа местного еп. Меровея Е. возглавил торжества внесения частицы Честного Креста в г. Пиктавий (ныне Пуатье). После Туронского Собора 567 г. святитель вместе с 6 епископами направил Радегунде послание, в к-ром благословил основание мон-ря в Пиктавии.

Е. скончался в возрасте 70 лет и был похоронен в базилике свт. Мартина. День памяти святителя был включен в церковные календари в XI в., впосл. внесен в Римский Мартиролог. Мощи Е. были уничтожены во время разорения базилики свт. Мартина гугенотами (1562).

## Источники

ActaSS. Aug. T. 1. Col. 336-339;Greg. Turon. Hist. Franc. IV 15, 26; V 49; IX 30, 39; X 31. 18; idem. Glor. conf. IX 19; idem. Vit. Patr. XV 1; Venant. Fort. Opera poetica. III 1-3 // MGH. AA. T. 4/1. P. 49-51; Vita S. Leobini. 19 // Ibid. T. 4/2. P. 75; Concilia Galliae a. 511 - a. 696 / Ed. C. de Clercq. Turnhout, 1963. P. 175-199. (CCSL; 148a).

## Литература

Van Doren R. Euphrone // DHGE. Т. 15. Col. 1417; Houssain J. Eufronio // BiblSS. Vol. 5. Col. 173; Vieillard-Troiekouroff M. Les monuments religieux de la Gaule d'après les œuvres de Grégoire de Tours. Lille, 1977. P. 304-305, 315, 326; Pietri L. La ville de Tours du IVe au VIe siècle: Naissance d'une cité chrétienne. R., 1983. P. 204-246; Heinzelmann M. Gregory of Tours: History and Society in the 6th Cent. Camb., 2001. P. 8, 16-17.

А.   К.
