---
article_title: ЕВХАИТЫ
author: К. И. Лобовикова
volume: '17'
page_numbers: 531-532
source_url: https://pravenc.ru/text/187898.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:20:35Z'
---

[греч. Εὐχάϊτα], епископия в рим. и визант. пров. Еленопонт (М. Азия) (ныне Бейозю, иль Чорум, Турция), известна с V в. Первоначально была подчинена г. Амасии (ныне Амасья), с сер. VII в. автокефальное архиеп-ство, с 80-х гг. IX в. митрополия. Е. следует отличать от располагавшейся неподалеку митрополии Евхания, в 972 г. переименованной в г. Феодорополь визант. имп. Иоанном I Цимисхием. Визант. авторы часто путали эти митрополии. Первоначально Е. были небольшой деревней к западу от Амасии. Городом Е. стали при визант. имп. Анастасии I, к-рый укрепил его после атаки гуннов в 505 г. Предположительно в V в. в Е. были перенесены из Амасии мощи мч. [Феодора Тирона](<https://pravenc.ru/text/Феодора Тирона.html>), что сделало город местом паломничества. В V в. по соседству с Е. был основан мон-рь. В это время город служил местом ссылки для мн. известных клириков, в т. ч. патриархов К-польских и Антиохийских. В кон. VI в. была построена ц. во имя св. Феодора, богато украшенная мозаиками. В этот период Е. были хореп-ством, подчиненным Амасийской митрополии. В преамбуле к XVIII новелле имп. Юстиниан I (527-565) упоминает Е. среди 8 городов Еленопонта. В 616 г. город был сожжен персид. войсками, в 663/4 г. разграблен арабами, а ц. св. Феодора была разрушена. После 972 г. имп. Иоанн I Цимисхий восстановил ц. св. Феодора. Митр. Е. Иоанн Мавропод (XI в.) сообщает об огромном количестве паломников, посещавших мощи св. Феодора.

Ок. 640 г. благодаря почитанию св. Феодора Е. получили статус автокефального архиеп-ства (Darrouzès. Notitiae. N 1. 206). С VII в. город фигурирует под № 28 в списке автокефальных архиеп-ств К-польского Патриархата (Ibid. N 1. 206; 4. 250; 5. 266). В нач. IX в. Е. значились в списке уже под № 29 (Ibid. N 2. 218). Статус митрополии Е. получили в 80-х гг. IX в., при имп. Льве VI Мудром (Ibid. N 16. 388). В списке митрополий того времени город занимал 51-е место; в подчинении у митрополита Е. находились епископии Газалы, Котзиагры, Сивикт и Вариана (Ibid. N 7. 287). В списке митрополий Нила Доксопатра (XII в.), где Е. значатся под № 54, также указывается, что Е. подчинены 4 епископии (Ibid. N 14. 376). Однако во мн. рукописях отмечается, что эти епископии подчинялись митрополии Нов. Патр, а митрополия Е. не имела подчиненных епископий (Parthey. 1866. S. 127). В дальнейшем Е., как правило, сохраняют 51-е место в иерархии кафедр К-польской Церкви (Darrouzès. Notitiae. N 7. 272). Ок. 940 г. Е. упоминаются под № 51 в Νέα Τακτικὰ Константина Багрянородного в списке из 53 митрополий (Ibid. N 8. 292). При имп. Алексее I Комнине (1081-1118) Е. числилась 51-й митрополией (Ibid. N 12. 349), при имп. Андронике III Палеологе (1328-1341) - 50-й (Ibid. N 19. 413). В нояб. 1318 г. имп. Андроник II Палеолог уравнял в правах с митрополией Е. митрополию Апра, тогда же и Синод одобрил это решение (Miklosich, Müller. T. 1. P. 89-91). В янв. 1327 г. по причине того, что мн. кафедры М. Азии оставались без пастырей, Синод назначил митрополита Кесарии Каппадокийской экзархом всей Анатолии. В числе других митрополий (Икония, Севастии, Мокисса, архиепископии Назианз) в юрисдикцию экзарха попали и Е. На К-польском Cоборе 2 февр. 1347 г., низложившем К-польского патриарха Иоанна XIV Калеку, а также на Соборе 1351 г., на к-ром восторжествовало учение св. Григория Паламы и были осуждены Варлаам и Акиндин, вместо митрополита Е. присутствовал Гавриил, митр. Апра. В кон. XV в. Е. исчезают из списка митрополий. В документах XVII в. упоминается, что митрополия Е., имевшая в юрисдикции 4 епископии, теперь не имеет ни одной. В 1-й пол. XVII в. митр. Е. Мелетий отмечал, что его митрополия была вакантной по причине малого числа верующих. В тот период Е. уже не были действующей митрополией, хотя и тогда и позднее туда назначались титулярные митрополиты. В списках митрополий 1645 и 1715 гг. Е. не упоминаются.

### Архиереи

Петр Монг (447), Иоанн (VI в.), Епифаний (до 681 - после 691), Феофилакт (787), Петр (VIII в.), Евфимий (869/70 - после 882/6), Феодор Сандаварин (880-886), Симеон (IX в.), Филарет (кон. IX в.), Филофей (963- 971), Феофил (время правления неизв.), Симеон (время правления неизв.), Михаил (1028-1032), Евстратий (время правления неизв.), [Иоанн Маврод](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Маврод.html>) (ок. 1047), Николай (1054), Феодор (до 1082), Василий (1082-1092), неизвестный митрополит (1157), Константин (1166-1171), Лев (1173), неизвестный митрополит (1185), Василий (1260), Алексий (1275), неизвестный митрополит (1318), Гавриил (1351). В Новое время мн. архиереи носили титул митрополита Е.: Мелетий (1632), Иаков (1656), Парфений (1674), Иоасаф (после 1674), Синесий (1835-1840).

## Литература

Parthey G. Hieroclis Synecdemus et Notitiae Graecae episcopatuum. Berolini, 1866; Gelzer H. Ungedruckte und ungenügend veröffentliche Texte der Notitiae episcopatuum // ABAW. Ser. 1. Bd. 21. H. 3. Münch., 1900. S. 531-641; Wachter A. Der Verfall des Griechentums in Kleinasien in XIV Jh. Lpz., 1903; Janin R. Euchaïtes // DHGE. Т. 15. P. 1311-1313; Vryonis Sp. The Decline of Medieval Hellenism in Asia Minor and the Process of Islamization from the 11th through the 15th Cent. Berkeley, 1971. P. 288-350; Darrouzès. Notitiae. N 1-5, 7, 8, 10-16; Κωνσταντινίδης Ι. Ε. Εὐχαΐτων, Μητρόπολις // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1117-1118; Trombley F. The Decline of the 7th Cent. Town: The Exeption of Euchaita // Byzantine Studies in Honor of M. Anastos. Malibu, 1985. P. 65-90; Oikonomides N. Le dédoublement de St. Théodore et les villes d'Euchaita et d'Euchaneia // AnBoll. 1986. Vol. 104. P. 327-335; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 80-81; Euhaita // ODB. Vol. 2. P. 737; Коробейников Д. А. Понтийские митрополии на мусульманских землях в XIV в. // ВВ. 1996. Т. 56(81). С. 156-169.

К. И. Лобовикова
