---
article_title: ЕВХЕРИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '17'
page_numbers: 696-698
source_url: https://pravenc.ru/text/187945.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:20:51Z'
---

[лат. Eucherius] († ок. 450), свт. (пам. зап. 16 нояб.), еп. г. Лугдун (ныне Лион, Франция).

### Источники

О жизни Е. сохранились отрывочные сведения, к-рые содержатся в корпусе его сочинений, а также в посланиях близких к нему людей: св. [Павлина Милостивого](<https://pravenc.ru/text/Павлин Милостивый.html>), еп. Ноланского (Paul. Nol. Ep. 21), пресв. [Сальвиана](https://pravenc.ru/text/Сальвиана.html) Массилийского (Марсельского) и пресв. Рустиция. О святителе упоминают свт. [Иларий](https://pravenc.ru/text/Иларий.html) Арелатский в Житии свт. [Гонората](https://pravenc.ru/text/Гонората.html) Арелатского и [Гонорат](https://pravenc.ru/text/Гонорат.html) Массилийский, составитель Жития свт. Илария. Более общий характер имеют сведения Галльской хроники 452 г. и Полемия Сильвия в «Латеркуле» (V в.). Св. Гонорату, еп. Арелатскому, и Е. посвящена 2-я ч. «Собеседований» (426/7) прп. [Иоанна Кассиана Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>). В позднем и во многом легендарном Житии св. Консорции Е. представлен как отец святой, в сочинении изложена история обращения святителя к христ. вере.

### Жизнь

По отзывам [Геннадия](https://pravenc.ru/text/Геннадия.html) Массилийского († кон. V в.) и [Клавдиана Мамерта](<https://pravenc.ru/text/Клавдиана Мамерта.html>) († ок. 474), Е. был одним из выдающихся епископов своего времени, хотя сведений о нем сохранилось мало. Судя по посланию свт. Павлина Ноланского, Е. мог быть ровесником свт. Гонората Арелатского, хотя и пережил его на 20 лет. Рождение Е. можно, т. о., отнести к 50-м гг. IV в. Он принадлежал к одному из галльских сенаторских родов, т. е. к высшей провинциальной аристократии. [Сульпиций Север](<https://pravenc.ru/text/Сульпиций Север.html>) в «Диалогах» упоминает о бывш. вик. Евхерии, участнике бесед о свт. [Мартине Милостивом](<https://pravenc.ru/text/Мартине Милостивом.html>) в Примулиаке (Sulp. Sev. Dial. II (III), I 7). «Диалоги» были завершены незадолго до 405 г. Несмотря на хронологические и др. совпадения, вероятно, отождествлять упомянутого вик. Евхерия с Е. не следует.

Е. был женат на Галле, от к-рой имел сыновей: Салония (впосл. епископ Генавы (ныне Женева, Швейцария)) и Верана (впосл. епископ Винция (ныне Ванс, Франция)). По соглашению с женой Е. отрекся от мира, раздал имущество бедным и удалился на о-в Лерона (ныне о-в Сент-Маргерит близ Кана, Франция). Там же, по свидетельству Павлина Ноланского, вела подвижническую жизнь и Галла. Детей они отдали в Леринский мон-рь, где их воспитанием и образованием занимались Сальвиан Массилийский и прп. [Викентий Леринский](<https://pravenc.ru/text/Викентий Леринский.html>).

Судя по сведениям, к-рые содержатся в послании Павлина Ноланского и у свт. Илария Арелатского, Е. вел подвижническую жизнь келлиота, отшельника, сохраняя связь с киновией - Леринским мон-рем, настоятелем к-рого был Гонорат. Однако эти свидетельства невозможно точно датировать. В предисловии ко 2-й части «Собеседований» Иоанн Кассиан отговаривал Е. от путешествия к егип. пустынникам. О Е. говорится как о простом монахе, не имевшем сана пресвитера. В 430-432 гг., когда свт. Иларий Арелатский писал Житие свт. Гонората, Е. еще жил на о-ве Лерона, поскольку Иларий упоминает о его пребывании на соседнем с мон-рем острове. Сохранилось краткое послание свт. Илария к Е., где епископ рассказывает о впечатлениях от прочтения книги Е. «Наставления в двух книгах». Во время составления послания Е. уже был епископом. Как епископ Лугдуна Е. впервые появляется в 441 г. среди участников I Собора в Аравсионе (ныне Оранж, Франция), который проходил под председательством свт. Илария. В это время старший сын Е. Салоний также был епископом, а младший Веран сопровождал на Соборе отца в качестве диакона. Др. сведений о деятельности Е. на епископской кафедре нет. Геннадий Массилийский пишет, что святитель скончался при императорах Маркиане (450-457) и Валентиниане III (425-455), т. е. между 450 и 455 гг. Ту же дату Геннадий приводит и для Илария Арелатского, о к-ром благодаря посланиям свт. [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) известно, что он умер в 449 г. Поэтому дату Геннадия можно считать условной. Согласно Галльской хронике 452 г., в к-рой, однако, содержится ряд ошибочных датировок, Е. умер в один год с Иларием.

Память Е. встречается в галльской ред. Мартиролога блж. Иеронима (кон. VI в.), откуда попала в каролингские Мартирологи IX в. (Флора Лионского, Адона Вьеннского, Узуарда), а затем была внесена в Римский Мартиролог. Др. свидетельств почитания Е. не сохранилось. Во имя Е. освящено неск. католич. храмов во Франции, в т. ч. церковь в Лионе (1842).

### Сочинения

Е. можно разделить на аскетические произведения, написанные на Лероне, и экзегетические, созданные в годы предстоятельства Е. на Лугдунской кафедре. Аскетические произведения написаны в жанре посланий. В адресованном Иларию Арелатскому соч. «Похвала пустыне» (De laude heremi, составлено между 427 и 429) Е. с одобрением высказывается о решении Илария вернуться в мон-рь после кратковременного пребывания в Арелате (ныне Арль, Франция), где он оказался вместе со свт. Гоноратом, возведенным тогда на Арелатскую кафедру. Е. радуется, что любовь к пустыне у Илария пересилила даже привязанность к наставнику. С целью показать спасительность подвига пустынножительства автор приводит ряд примеров из Свящ. Писания, противопоставляя Эдемский сад как место грехопадения пустыне, к-рая служит местом спасения. Сочинение представляет собой положительное утверждение христ. аскезы. В более обширном трактате «О презрении к миру и земной премудрости» (De contemptu mundi et saecularis philosophia), адресованном родственнику Е., молодому аристократу Валериану, в то время еще язычнику, а впосл. епископу Цемелия (ныне Симьез, в черте Ниццы, Франция), святитель обосновывает тщетность всех мирских благ.

Е. призывает жаждущих Бога бежать в пустыню. Для удалившихся в пустыню ради любви к небесному и непрерывного созерцания Божества пустыня становится преддверием неба. Е. приводит ряд примеров из ВЗ и НЗ об откровениях, к-рые были получены в пустыне. Моисей встретился здесь с Господом, явившимся в Неопалимой Купине. Снятие обуви Моисеем по требованию Господа при приближении к Купине Е. рассматривает как символ необходимого отречения от мира при стремлении приблизиться к Богу. Народ израильский, выведенный из Египта, обрел в пустыне своего Господа. Давид бежал от Саула в пустыню и оказался в безопасности. Илия и Елисей обрели в пустыне милость перед Богом. Иоанн Креститель проповедовал в пустыне о скором пришествии Мессии и именно там сподобился увидеть Спасителя, коснуться Его в Крещении и стать свидетелем явления Троицы. Христос победил в пустыне искушавшего Его диавола. Описывая созерцание Бога, святитель следует учению Иоанна Кассиана о созерцании пламенной молитвы (Ioan. Cassian. Collat. XIX). Господь не может не просветить того, кто всецело посвятил Ему жизнь. Т. о., непрестанное созерцание - цель подвижничества.

Истинное подвижничество должно основываться на изучении Свящ. Писания. В области экзегезы интерпретации того или иного библейского сюжета, предлагаемые Е., вполне традиционны. Особенность подхода Е. заключается в том, что он, всецело сосредоточиваясь на духовном смысле, фактически отбрасывает буквальный и нивелирует нравственный смысл. Подобный ригоризм в подходе к Писанию Е. основывает на традиц. (еще со времен Александрийской школы) уподоблении «тела» Писания человеческому, где букв. смысл - плоть, моральный - душа, духовный - дух. Как дух имеет превосходство над телом и душой, так духовный смысл - над буквальным и моральным. Презрительно относясь к букв. смыслу, Е. цитирует слова ап. Павла о служении духу, а не букве завета, «потому что буква убивает, а дух животворит» (2 Кор 3. 6). Проводя аналогии между Свящ. Писанием и сочинениями по аскетике, Е. сравнивает моральный смысл с деятельной жизнью, а духовный - с созерцательной.

Экзегетические произведения Е. представлены сочинениями «Наставления в двух книгах» (Instructionum libri duo) и «Образчики духовного понимания» (Formulae spiritualis intellegentiae), посвященными соответственно сыновьям Салонию и Верану. Первое сочинение построено в форме диалога, состоящего из вопросов Салония и ответов Е. о сложности понимания различных мест Свящ. Писания. Во 2-м произведении, в основе к-рого лежит «Ономастикон» Евсевия Кесарийского и блж. Иеронима, объясняются нек-рые библейские термины и личные имена. В экзегетических произведениях Е. мало оригинального, основные мысли заимствованы из трудов донатиста [Тихония](https://pravenc.ru/text/Тихоний.html), свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского, блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html), Иеронима, Иоанна Кассиана, [Амброзиастера](https://pravenc.ru/text/Амброзиастера.html), что и сам Е. признавал в предисловии к «Наставлениям...». Он не знал греч. языка, поэтому полностью зависел от лат. авторов. В частности, идея 3 смыслов, сформулированная еще богословами Александрийской школы, была известна ему только в форме, предложенной свт. Амвросием.

Сочинения Е. способствовали популяризации экзегетических построений более ранних церковных писателей. Сжатость и четкость мысли, отсутствие посторонних рассуждений обеспечили его трудам широкую известность в силу удобства их использования как справочника по основным проблемам толкования Свящ. Писания (особенно с кон. VIII в.). Экзегетические произведения Е. были представлены в многочисленных рукописях, к-рые происходили практически из всех значительных скрипториев средневек. Европы (наиболее древние относятся к VI в.). Исключением является соч. «О презрении к миру и земной мудрости», которое известно в единственной рукописи XIV в. (Paris. Bibl. de l'Arsenal. 720). «Образчики духовного понимания» начиная с эпохи [Каролингского возрождения](<https://pravenc.ru/text/Каролингское возрождение.html>) подвергались интерполяциям и дополнениям. В VIII в., вероятно в целях обучения, было составлено извлечение (эпитома) из этого произведения, известное как «Духовные глоссы согласно епископу Евхерию» (Glossae spiritualis secundum Eucherium episcopum).

Из проч. трудов Е. сохранилось «Страдание св. Маврикия и Агаунских мучеников» (BHL, N 5737), написанное по просьбе Сальвия, еп. г. Октодур (ныне Мартиньи, Швейцария). Кроме того, Е. составил извлечение из «Общежительных установлений» прп. Иоанна Кассиана. Сохранилось 2 лат., а также 3 греч. эпитомы (во фрагментах у св. [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html), патриарха К-польского, в соч. «О восьми главных страстях», приписываемом прп. Нилу Синайскому, и в [«Добротолюбии»](<https://pravenc.ru/text/ Добротолюбии .html>)). Невозможно решить вопрос о принадлежности одной из этих версий Е., однако вероятно, что он был автором архетипа греч. эпитомы. В средние века Е. приписывались толкования на кн. Бытие и книги Царств (PL. 50. Col. 895-1208), возможно принадлежащие писателю нач. IX в. [Клавдию](https://pravenc.ru/text/Клавдию.html), еп. Тавринскому (Туринскому). Святителю приписывается также ряд проповедей, обращенных к монахам, из гомилиария [Евсевия Галликана](<https://pravenc.ru/text/Евсевия Галликана.html>), которые были составлены в V в. в Леринском мон-ре. Е. мог быть автором проповедей на дни памяти св. Бландины и святых [Епиподия и Александра](<https://pravenc.ru/text/Епиподия и Александра.html>). Клавдиан Мамерт приводит неск. фраз из проповедей Е. в виде иллюстрации учения отцов Церкви о воплощении Бога Слова.

Также Е. приписывался ряд произведений, к-рые, как доказано, являются более поздними подделками, как, напр., послание к Филону (PL. 50. Col. 1413-1414), палестинский итинерарий «О местоположении Иерусалима» (De situ Hierosolymitana urbis // PLS. 3. Col. 45-48), «Увещание к монахам» (Exhortatio ad monachos), «Изречения к монахам» (Sententiae ad monachos), «Увещание к девам» (Admonitio ad virgines), к-рое в действительности является проповедью свт. [Кесария](https://pravenc.ru/text/Кесария.html) Арелатского (Caes. Arel. Serm. 237).

Из эпистолярного наследия Е. сохранилось лишь послание к Сальвиану Массилийскому о воспитании сыновей Салония и Верана.

## Сочинения

Formulae spiritalis intelligentiae. Instructionum libri duo. Passio agaunensium martyrum. Ep. de laude heremi / Ed. K. Wotke. Vindobonae, 1894. (CSEL; 31); Formulae spiritalis intelligentiae // PL. 50. Col. 727-772 [интерполированная версия]; Ep. paraenetica ad Valerianum cognatium de contemptu mundi et saecularis philosophiae // Ibid. Col. 711-726; Passio Acaunensium martyrum // MGH. Scr. Mer. T. 3. P. 20-41; De laude eremi / Ed. S. Pricoco. Catania, 1965; Il rifiuto del mondo / Ed. S. Pricoco. Firenze, 1990. (Bibl. Patristica; 16).

## Источники

Ioan. Cassian. Collat. XI / Ed. M. Petschenig. Vindobonae, 1886. P. 311. (CSEL; 13); Claudianus Mamertus. De statu animae. III 9 // Idem. Opera / Ed. A. Engelbrecht. Vindobonae, 1885. P. 135-136. (CSEL; 11); Gennad. Massil. De vir. illustr. 64 / Ed. E. C. Richardson. Lpz., 1896. P. 83. (TU; 14); Hilarius Arelatensis. Vita S. Honorati. 22 // Hilaire d'Arles. Vie de S. Honorat / Éd. M.-D. Valentin. P., 1977. P. 65. (SC; 235); idem. Ep. ad Eucherium // Eucherius. Formulae... / Ed. K. Wotke. Vindobonae, 1894. P. 197-198. (CSEL; 31); Honoratus Massiliensis. Vita S. Hilarii. 6, 8, 14 // Honorat de Marseille. Vie de S. Hilaire / Éd. P.-A. Jacob. P., 1994. P. 86, 87, 93. (SC; 401); Paul. Nol. Ep. 51 // Idem. Epistulae / Ed. W. Hartel. Vindobonae, 1894. P. 423-425. (CSEL; 29); Polemius Silvius. Laterculus // MGH. AA. T. 9. P. 518; Rusticus. Ep. ad Eucherium // Eucherius. Formulae... / Ed. K. Wotke. Vindobonae, 1894. P. 198-199. (CSEL; 31); Sidon. Apol. Ep. IV 3. 8 // MGH. AA. T. 8. P. 55; idem. Carm. 16 // Ibid. P. 241; Salvianus. Ep. 2, 8 // Idem. Opera omnia / Ed. F. Pauly. Vindobonae, 1883. P. 204, 216. (CSEL; 8); Chronica Gallica an. 452 // MGH. AA. T. 9. P. 662; Vita S. Consortiae // ActaSS. Iun. T. 4. P. 250-253; MartHieron. Comment. P. 601; MartRom. Comment. P. 526.

## Литература

CPL, N 488-498;Mellier A. De vita et scriptis S. Eucherii. Lugduni, 1877; Gouilloud A. S. Eucher, Lérins et l'Église de Lyon au Ve siècle. Lyon, 1881; Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Age. P., 19082. P. 159-162; Bardenhewer. Geschichte. Bd. 4. S. 567-571; Duchesne. Fastes. T. 2. P. 157-163; Courcelle P. Les lettres grecques en Occident. P., 1943. P. 216-218; idem. Nouveaux aspects de la culture lérinienne // REL. 1968. Vol. 46. P. 379-409; Cristiani L. Lérins et ses fondateurs. St.-Wandrille, 1946; idem. Eucher // DSAMDH. T. 4. Col. 1653-1660; Stegmüller F., ed. Repertorium Biblicum medii aevi. Madrid, 1950. T. 2. P. 303-305; Chadwick N. K. Poetry and Letters in Early Christian Gaul. L., 1955; Griffe É. La Gaule Chrétienne à l'époque romaine. P., 1957. T. 2: L'Église des Gaules au Ve siècle. P. 228-230; Lubac H., de. Exégèse médiévale. P., 1959. Vol. 1. Pt. 1. P. 193-198; Dupraz L. Les passions de S. Maurice d'Agaune: Essai sur l'historicité de la tradition. Fribourg, 1961; Etaix R. Eucher de Lyon // DHGE. T. 15. Col. 1315-1317; Pricoco S. Per una nuova edizione del «De contemptu mundi» di Eucherio di Lione. Torino, 1967; idem. L'isola dei santi: Il cenobio di Lerino e le origini del monachesimo gallico. R., 1978; idem. Eucherius of Lyons // EEC. Vol. 1. P. 295; Woods D. The Origin of the Legend of Maurice and the Theban Legion // JEcclH. 1994. Vol. 45. P. 385-395.

Д. В. Зайцев
