---
article_title: ЕВХАРИЙ
author: А. К.
volume: '17'
page_numbers: 532-533
source_url: https://pravenc.ru/text/187900.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:20:36Z'
---

[лат. Eucharius] (III в.), свт. (пам. зап. 8 дек.), 1-й еп. г. Треверы (ныне Трир, Германия). Достоверные сведения о Е. не сохранились. В средневек. списках Треверских епископов его преемниками названы [Валерий](https://pravenc.ru/text/Валерий.html), [Матерн](https://pravenc.ru/text/Матерн.html) и [Агреций](https://pravenc.ru/text/Агреций.html), последний присутствовал на Арелатском Соборе 314 г. (Conciles Gaulois du IVe siècle / Éd. J. Gaudemet. P., 1977. P. 60). Вероятно, епископское служение Е. относится к сер. III в.

По преданию, святитель был похоронен к югу от городских стен; кладбище было обнаружено во время археологических раскопок 1957-1967 гг. под аббатством св. Матфия (Санкт-Маттиас). Впосл. над могилой Е. была сооружена часовня (cella). Согласно соч. «Деяния треверцев» (XII в.), там был похоронен также свт. Агреций (Gesta Treverorum. 23 // MGH. SS. T. 8. P. 153). В сер. V в. еп. Кирилл восстановил часовню, построил поблизости мон-рь и перенес туда мощи святителей Е. и Валерия; впосл. там был похоронен и сам епископ (Ibid. P. 158). Сохранилась эпитафия святителям, возможно изготовленная по повелению Кирилла. Свт. [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) в соч. «Житие отцов» сообщает о почитании в кон. VI в. святых - покровителей города: Е., [Максимина](https://pravenc.ru/text/Максимина.html) и [Ницетия](https://pravenc.ru/text/Ницетия.html) (Greg. Turon. Vita Patr. XVII 4). Мон-рь Е. в пригороде Треверов (monasterium S. Eucharii(?) in suburbio trevirensi) впервые упоминается лишь в 702 г. (Усков Н. Ф. Христианство и монашество в Западной Европе раннего средневековья. СПб., 2001. С. 91). Над могилой святителей была сооружена базилика, разоренная норманнами (882). Память Е. впервые упоминается в Мартирологе Рабана Мавра († 856) (PL. 110. Col. 1185).

Ко 2-й пол. X в. сформировалась легенда, согласно к-рой Е. был одним из 70 апостолов, учеником ап. Петра, к-рый рукоположил его во епископа и направил для проповеди христианства в Галлию (Herigerus. Gesta episcoporum Leodiensium. I 5-11 // MGH. SS. T. 7. P. 167-170). Спутниками Е. были диак. Валерий и субдиак. Матерн. По дороге, в Элегии (ныне Эль, Франция), Матерн заболел и умер. Миссионеры отправились в Рим, где ап. Петр вручил им свой посох. Вернувшись в Элегию, они коснулись посохом Матерна и воскресили его, после чего обратили местных жителей в христианство и построили церковь. Затем миссионеры прибыли в Треверы и начали проповедь христ. веры, совершив ряд чудес. Е. стал епископом города, впоследствии он был похоронен в построенной им кладбищенской ц. св. Иоанна Богослова. После Е. кафедру занимали святители Валерий и Матерн. Эти сведения вошли в «Деяния треверцев», где приведена датировка событий (прибытие миссионеров в Треверы - 54, смерть Е.- 77). Во 2-й пол. XIII в. было составлено Житие святых, приписанное мон. Гольдшеру (XII в.). В нем подробно рассказывается о чудесах, совершенных Е. в Треверах.

Почитание Е. как св. покровителя Трира поддерживалось монахами посвященного ему аббатства (оно находилось в состоянии конфронтации с др. крупным трирским мон-рем - св. Максимина). В 1127 г. в аббатстве Е. были обретены мощи ап. [Матфия](https://pravenc.ru/text/Матфия.html), якобы привезенные в город имп. равноап. [Еленой](https://pravenc.ru/text/Еленой.html). Мон-рь стал крупным центром паломничества, а почитание Е. отошло на 2-й план. В XII в. был построен новый храм в романском стиле (освящен Римским папой [Евгением III](<https://pravenc.ru/text/Евгением III.html>) в 1148), и монастырь получил название во имя ап. Матфия. В наст. время аббатство принадлежит ордену бенедиктинцев, церковь во имя Е. имеет статус малой базилики (с 1920). В крипте храма находятся саркофаги святых Е. и Валерия.

## Источники

BHL, N 2655-2659; ActaSS. Ian. T. 2. Col. 917-922;Herigerus. Gesta episcoporum Leodiensium. I 5-11 // MGH. SS. T. 7. P. 167-170; Gesta Treverorum. 14-15 // MGH. SS. T. 8. P. 143-147.

## Литература

Duchesne. Fastes. T. 3. P. 34-35, 37; Die ersten Christusboten der deutschen Lande: Das Leben d. hl. Bischöfe Eucharius, Valerius und Maternus von Trier / Hrsg. M. Münch. Trier, 1935; Totenchronik der Abtei des Heiligen Eucharius zu St.-Matthias in Trier. Trier, 1941; Becker P. Eucher de Trèves // DHGE. T. 15. Col. 1319-1320; Burchi P. Eucario // BiblSS. Vol. 5. Col. 138-139; Die Benediktinerabtei St. Eucharius - St. Matthias vor Trier / Bearb. P. Becker. Gött. u. a., 1996. (Germania sacra; 34); Sebald E. Basilika St. Eucharius-St. Matthias in Trier. Münch.; B., [2002].

А. К.
