---
article_title: ЕВХАРИСТИЧЕСКИЕ КОНГРЕССЫ
author: Э. П. К.
volume: '17'
page_numbers: '533'
source_url: https://pravenc.ru/text/187904.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:20:40Z'
---

международные, национальные или региональные собрания клириков и мирян Римско-католической Церкви, посвященные поклонению Евхаристии и обсуждению различных аспектов евхаристического служения. Практика Е. к. восходит к сер. XIX в. и связана с развитием в католич. Церкви различных форм литургического благочестия, в т. ч. евхаристических паломничеств, целью к-рых было распространение народного почитания Евхаристии. В кон. 60-х гг. XIX в. с инициативой их проведения выступила Эмили Тамизье, к-рая при поддержке неск. епископов организовала массовые паломничества в Дуэ (1874), Авиньон (1876) и Фаверне (1878). По предложению Э. Тамизье франц. католич. писатель-апологет пресв. Л. Г. де Сегюр составил проект проведения международного Е. к., к-рый в 1879 г. получил одобрение папы Римского [Льва XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>). В том же году в Париже был создан комитет по организации международного Е. к. (в 1883 преобразован в постоянный комитет, с 1950 находится в Ватикане, в 1986 получил статус папского комитета). 28-30 июня 1881 г. в Лилле состоялся 1-й Международный Е. к., где собралось более 8 тыс. делегатов из Австрии, Бельгии, Греции, Испании, Нидерландов, Мексики, Чили и Швейцарии. Количество участников последующих международных Е. к. постоянно увеличивалось; в работе 48-го Е. к. в Гвадалахаре (2004) участвовало ок. 100 тыс. чел. Начиная с 8-го Международного Е. к. в Иерусалиме (1893), конгрессы проводятся под председательством кардиналов - папских легатов, а в их проведении принимает участие католич. духовенство вост. обрядов из [Восточных католических Церквей](<https://pravenc.ru/text/Восточных католических Церквей.html>). На 16-м Международном Е. к. в Риме (1905) впервые присутствовал папа Римский [Пий X](<https://pravenc.ru/text/Пий X.html>), возглавивший его проведение. Во многом под влиянием этого конгресса 20 дек. того же года по инициативе папы был издан декрет «Sacra Tridentina Synodus», призывавший католиков к более частому причащению. До 1914 г. международные Е. к. созывались раз в 1-2 года. После перерыва, вызванного первой мировой войной, 26-й Е. к. (с участием папы Римского [Пия XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>)) состоялся в 1922 г. в Риме. В период между мировыми войнами конгрессы проводились раз в 2 года. После второй мировой войны, начиная с 35-го Е. к. в Барселоне (1952), они созываются с периодичностью в 3-5 лет.

Помимо частого совершения Евхаристии по различным обрядам, употребляемым в католич. Церкви, во время Е. к. проводятся конференции и собрания, в основном посвященные главной теме каждого конгресса. Центральным моментом каждого Е. к. является евхаристическая процессия с перенесением Св. Даров, в к-рой принимают участие неск. десятков тыс. чел., а также заключительная месса конгресса. Начиная с 38-го Международного Е. к. в Бомбее (1964), закрытие конгресса и заключительная месса, как правило, совершаются Римским папой.

В перерывах между Е. к. в странах Европы (Испания, Италия, Португалия, Франция и др.), Юж. Америки (Аргентина, Боливия, Бразилия и др.) и Африки периодически созываются национальные и региональные Е. к. 1-й Всероссийский Е. к., организованный католич. Церковью в России, состоялся в Москве 26-28 мая 2000 г.

## Литература

Арх.: ЦНЦ ПЭ. Ф. 6. Оп. 1. Д. 82.

## Литература

Schwertner Th. The Eucharistic Renaissance; or the Intern. Eucharistic Congresses. L., 1926; Oury G. M., Andry B. Les congrès eucharistiques: Lille 1881 - Lourdes 1981 / Publ. par l'Abbaye St. Pierre de Solesmes. Sablé-sur-Sarthe, 1980; Kongresy eucharystyczne w doktrynie i praktyce Kościoła Katolickiego: Zarys problematyki / Red. M. Miśkowiec. Warsz., 1987; Ouellet M., card. Les congrès eucharistiques. Novalis, 2007.

Э. П. К.
