---
article_title: ЕГЕСИПП
author: А. А. Ткаченко
volume: '17'
page_numbers: 702-703
source_url: https://pravenc.ru/text/187957.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:20:57Z'
---

[греч. ῾Ηϒήσιππος], христ. писатель II в., один из первых христ. историков и защитников Православия. О происхождении и жизни Е. почти ничего не известно. По мнению Евсевия Кесарийского, он был евреем, обратившимся в христианство (Euseb. Hist. eccl. IV 22. 8; косвенными свидетельствами этого являются использование им апокрифического «Евангелия евреев», распространенного преимущественно в Палестине, употребление евр. слов и ссылки на устное иудейское предание. Однако все цитаты из сочинений Е. у Евсевия говорят об использовании Е. текста Септуагинты, а не евр. оригинала). Е. совершил путешествие на Запад: долго жил в Коринфе, когда епископом там был Прим (Ibid. IV 22. 2-3), а затем отправился в Рим. Как долго он пробыл в Риме, в понтификат какого папы и куда направился затем, неясно. Е. говорит, что составил списки пап до Аникета (154-166), но при этом упоминает имена и преемников Аникета - Сотера (ок. 166-175) и Елевферия (ок. 175-189). Застал ли он понтификаты этих пап (как считал блж. Иероним - Hieron. De vir. illustr. 22), добавил кого-то из них в свое сочинение после возвращения домой или посещал Рим при последнем из них (Е. отмечает, что Елевферий был диаконом при Аникете), историки расходятся во мнениях. Вероятно, целью его поездки было собрать сведения о ересях или заручиться поддержкой древнейших христ. общин против гностиков (Quasten. Patrology. P. 285).

Е. также сообщает о себе, что при его жизни (ἐφ᾿ ἡμῶν ϒενόμενος) происходили игры, к-рые имп. Адриан (117-138) учредил в честь своего фаворита Антиноя (Euseb. Hist. eccl. IV 8). Возможно, он помнил их с детства. Блж. Иероним называет время жизни Е. близким к апостольским временам (лат. vicinus apostolicorum temporum - Hieron. De vir. illustr. 22), а Евсевий говорит о его принадлежности к 1-му поколению после апостолов (Euseb. Hist. eccl. II 23. 3). В «Пасхальной хронике» (Chron. Pasch. 239 // PG. 92. Col. 641) сообщается, что Е. умер в период правления имп. Коммода (180-192).

### Сочинение

Е. принадлежал несохранившийся труд на греч. языке «Записи о церковных делах» (῾Υπομνήματα ἐκκλησιαστικῶν πραξέων) в 5 книгах. По словам блж. Иеронима, Е. описал все события, к-рые происходили на территории от Палестины до Рима, начиная от Крестной смерти Иисуса Христа и до своих дней (Hieron. De vir. illustr. 22). Судя по цитатам из этого сочинения в «Церковной истории» Евсевия, работа представляла собой не историческое сочинение, а собрание записок, преданий и т. п. Поскольку рассказ Е. о св. Иакове Праведном помещался в 5-й кн. (Euseb. Hist. eccl. II 23. 4-18), изложение не было хронологическим. Стиль Е. Иероним называет простым. Евсевий доверяет сведениям Е. и цитирует его многократно (Ibid. III 5. 2-3; 11. 1-12. 1; 16. 1; 20. 1-6; 32. 1-8; IV 8. 2, 11; 22. 1-9).

Целью работы Е. было защитить правосл. веру от еретических искажений (Ibid. IV 7. 15). По мнению К. Г. Тёрнера и Э. Каспара, Е. заботился не о составлении списков епископов, а о сборе доказательств преемственности апостольского предания в основных центрах христианства. Помимо рассказа об убиении Иакова Праведного в сочинении Е. описано избрание на епископство в Иерусалиме брата Господня Симеона, сына Клеопы, брата Иосифа (Ibid. III 11-12; IV 22. 4). Он также сообщает о 2 внуках брата Господня Иуды, к-рые стали исповедниками веры при имп. Домициане, но остались живы и дожили до времен имп. Траяна (Ibid. III 20. 1-6; 32. 5-6). До их кончины Церковь, по словам Е., пребывала «чистой непорочной Девой», но потом появилось множество ересей (Ibid. IV 22. 4; III 32. 7), к-рые Е. перечисляет.

Делались предположения, что Е. принадлежал к иудеохрист. течению, и даже к тем, кто выступали против ап. Павла (Baur F. Ch. Geschichte der christlichen Kirche. Tüb., 18632. Bd. 1. S. 84). Эти гипотезы основаны на цитате, сохранившейся у свт. Фотия среди извлечений из сочинения тритеиста Стефана Гобара (Phot. Bibl. Cod. 232. 288b // PG. 103. Col. 1096). Якобы Е. отрицал слова ап. Павла в 1 Кор 2. 9. Однако Е. не пишет прямо, что эти слова написаны ап. Павлом, но упоминает о «многих, говорящих против Писания и против Христа». Тем более что слова апостола основаны на Ис 64. 4 (ср.: Clem. Rom. Ep. I ad Cor. 34). Скорее всего Е. выступал против неправильного понимания этих слов гностиками. Никто из св. отцов, читавших произведения Е. целиком, не сомневался в его православном исповедании.

Память Е. встречается в Мартирологе Адамнана под 7 апр. В Римский Мартиролог его память была включена по настоянию Цезаря Барония, к-рый считал, что Е. принял мученическую кончину в Риме (ActaSS. Apr. Т. 1. P. 656-657).

Под именем Е. известно также сочинение на лат. языке «Об уничтожении города Иерусалима» (De excidio Urbis Hierosolymitanae) в 5 книгах, посвященное Иудейской войне с Римом 66-73 гг. В ранних рукописях этого сочинения имя автора отсутствует. По ряду признаков текст датируется 70-ми гг. IV в. Автор скорее всего одинаково хорошо владел лат. и греч. языками (среди вероятных кандидатур - Евагрий, переводчик «Жития Антония» свт. Афанасия и друг блж. Иеронима). Свт. Амвросий Медиоланский не мог быть автором этого сочинения, т. к. рассказ о Симоне Волхве отличается от рассказа в одном из его творений (Ambros. Mediol. Contr. Auxent. 13). Возможно, причиной написания сочинения была попытка имп. Юлиана Отступника восстановить Иерусалимский храм в 363 г. Цитаты из Свящ. Писания приводятся в версии, отличающейся как от Вульгаты, так и от большинства свидетельств Италы.

Сочинение представляет собой эпитому 1-4-й и 6-7-й книг «Иудейской войны» Иосифа Флавия с добавлением материала из 18-20-й книг его «Иудейских древностей». Принадлежность автора к христ. вере проявляется в разд. 2. 12, где он говорит о преследованиях Господа и Его учеников, и в разд. 3. 2, где повествуется о Симоне Волхве и об апостолах Петре и Павле. Им также упоминается К-поль как вторая столица Римской империи. Во времена Кассиодора (VI в.) в Зап. Европе перевод этого сочинения с греч. языка приписывался блж. Иерониму, свт. Амвросию или Руфину (Cassiod. De inst. div. 17 // PL. 70. Col. 1133). Вероятно, имя Е. оказалось в заглавии в результате искажения «Еx Iosippo» (т. е. «Из Иосифа»).

## Литература

Изд.: PG. 5. Col. 1303-1328; Routh M. J. Reliquiae sacrae. Oxf., 18462. Vol. 1. P. 207-219; Zahn T. Forschungen zur Geschichte des neutestamentliches Kanons. Erlangen, 1900. Bd. 6. S. 228-249; Preuschen E. Antilegomena. Giessen, 19052. S. 107-113; Lawlor H. J. Eusebiana. Oxf., 1912. P. 98-107; Schwartz E. Eusebius: Kirchengeschichte. B., 19522. S. 131-156.

## Литература

Hilgenfeld A. Hegesippus und die Apostelgeschichte // ZWTh. 1876. Bd. 21. S. 193-233; Dannreuther H. Du témoignage d'Hégésippe sur l'Église chrétienne aux deux premières siècles. Nancy, 1878; Boor C., de. Neue Fragmente des Papias, Hegesippus und Pierius in bisher unbekannten Excerpten aus der Kirchengeschichte des Philippus Sidetes. Lpz., 1882. (TU; Bd. 5. H. 2); Overbeck F. Über die Anfänge der Kirchengeschichteschreibung. Basel, 1892. S. 6-13, 17-22; Lawlor H. J. Hegesippus and Apocalypse // JThSt. 1907. Vol. 8. P. 436-444; Turner C. H. Apostolic Succession // Essays on the Early History of the Church and the Ministry / Ed. H. B. Swete. L., 1918. P. 115-120, 207; Caspar E. Die älteste römische Bischofsliste. B., 1926; Hermann L. La famille du Christ d'après Hegesippe // Revue de l'Univ. de Bruxelles. 1936/1937. Vol. 42. P. 387-394; Schoeps H. J. Jacobus der Gerechte und Oblias // Biblica. 1943. Vol. 24. P. 398-403; Sahlin H. Noch einmal Jacobus «Oblias» // Ibid. 1947. Vol. 28. P. 152-153; Quasten. Patrology. Vol. 1. P. 284-287; Ehrhardt A. The Apostolic Succession in the First Two Centuries of the Church. L., 1953; Bieler L. Adamnan und Hegesippus // WSt. 1956. Bd. 69. S. 344-349; Hyldahl N. Hegesipps Hypomnemata // StTheol. 1960. Vol. 14. P. 70-113; Telfer W. Was Hegesippus a Jew? // HarvTR. 1960. Vol. 53. P. 143-153; Gustafsson B. Hegesippe's Source and his Reliability // TU. 1961. Bd. 78. S. 227-232; Beyschlag K. Das Jakobusmartyrium und seine Verwandten in der frühchristlichen Literatur // ZNW. 1965. Bd. 56. S. 149-177; Kemler H. Hegesipps römische Bischofsliste // VChr. 1971. Vol. 25. P. 182-196; Abramowski L. Diadoce und ὀρθὸς λόϒος bei Hegesippus // ZKG. 1976. Bd. 87. S. 321-327; Durst M. Hegesipps «Hypomnemata» - Titel oder Gattungsbezeichnung? // RQS. 1989. Bd. 84. S. 299-330; Norelli E. La mémoire des origines chrétiennes: Papias et Hégésippe chez Eusèbe // L'historiographie de l'Église des premières siècles. P., 2001. P. 1-22; Callu J.-P. Le «De bello Iudaïco» du Pseudo-Hégésippe: essai de datation // Idem. Culture profane et critique des sources. P., 2006. P. 597-622.

А. А. Ткаченко
