---
article_title: ЕВХЕРИЙ
author: Э. П. К.
volume: '17'
page_numbers: 698-699
source_url: https://pravenc.ru/text/187948.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:20:52Z'
---

(† 738), свт. (пам. 20 февр.), еп. г. Аврелиан (ныне Орлеан). Согласно Житию, составленному вскоре после кончины святителя, Е. род. в Аврелиане и принадлежал к знатному роду. Его дядя Суаварих был епископом города. Младенца крестил Ансберт, еп. Августодуна (ныне Отён). Получив образование, Е. удалился в мон-рь Геметик (см. [Жюмьеж](https://pravenc.ru/text/Жюмьеж.html)) в Ниж. Нормандии. После смерти еп. Суавариха жители Аврелиана обратились к правителю Карлу Мартеллу (майордому Франкского гос-ва Меровингов в 715-741) с просьбой назначить на кафедру Е. Против воли святитель был рукоположен и вступил в управление еп-ством. О епископском служении Е., длившемся, согласно Житию, 16 лет, известно мало. За сопротивление политике конфискации церковных земель, которая проводилась Карлом Мартеллом в 724-732 гг., святитель был смещен с кафедры. В Житии земельные конфискации связываются с победой Карла над арабами в битве 10 окт. 732 г. при Туронах (ныне Тур), после к-рой правитель решил вознаградить воинов за счет церковного имущества. Проезжая через Аврелиан, Карл велел Е. следовать за ним, а потом отправил его в изгнание в г. Колония (ныне Кёльн). Святителя встретили там с почестями. Узнав об этом, правитель послал Е. в распоряжение Хродоберта, наместника (dux) Хасбании (историческая обл. Эсбе (Хаспенгау), Бельгия). Святитель попросил поселить его в мон-ре св. Трудона (на месте совр. г. Синт-Трёйден). В изгнании Е. скончался и был похоронен в монастырской церкви. У могилы Е. совершались чудесные исцеления.

В 880 г. по повелению Льежского еп. Франкона мощи прп. Трудона и Е. были открыты, но из-за угрозы нападения норманнов вновь скрыты в особой крипте. В 1-й пол. XI в., при аббате Гунтрамне, мощи были вновь обретены. Ок. 1100 г. аббат Теодорих составил проповедь о перенесении мощей прп. Трудона и Е. После закрытия аббатства в кон. XVIII в. святыни были спасены. В настоящее время рака с мощами Е. хранится в ризнице ц. Богоматери в г. Синт-Трёйден.

## Источники

BHL, N 2660-2661; ActaSS. Febr. T. 3. P. 211-225; Vita S. Eucherii // MGH. Scr. Mer. T. 7. P. 41-53;Moringus G. Vita S. Trudonis confessoris apud Hasbanos. Vita S. Eucherii episcopi Aurelianensis. Vita S. Liberti martyris. Lovanii, 1540; Rudolphus. Gesta abbatum Trudonensium // Chronique de l'Abbaye de St.-Trond / Éd. C. de Borman. Liège, 1877. Vol. 1.

## Литература

Duchesne. Fastes. Vol. 2. P. 462; Dumas A. Eucher // DHGE. Т. 15. Col. 1318-1319; Wasselynck R. Eucherio // BiblSS. Vol. 5. Col. 140-141.

Э. П. К.
