---
article_title: ЕГОРОВ
author: Свящ. Иоанн Миролюбов
volume: '18'
page_numbers: 35-36
source_url: https://pravenc.ru/text/189531.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:21:22Z'
---

Иван Исаевич (26.11. 1905, г. Грива (ныне в черте г. Даугавпилса), Латвия - 1.04.1998, Вильнюс), деятель старообрядческого [поморского согласия](<https://pravenc.ru/text/поморского согласия.html>) (см. также [Древлеправославная поморская церковь](<https://pravenc.ru/text/Древлеправославная поморская церковь.html>)). Род. в традиц. старообрядческой семье, с детства принимал участие в богослужениях, обучался у знатоков знаменного пения. До 1940 г. трудился учителем, затем инспектором преподавания Закона Божия и рус. языка детям старообрядцев в гос. школах Польши. Инспектор (1945-1948), управляющий делами (1948-1963), зам. председателя (1963-1968), председатель (1968-1993) Высшего старообрядческого совета в Литовской ССР, единственного в советское время центра старообрядцев-беспоповцев.

Е. принадлежит заслуга консолидации старообрядческих общин, осуществления изданий богослужебной лит-ры (в т. ч. совм. с Издательским отделом Московского Патриархата), а также организации обеспечения старообрядческих общин необходимой церковной утварью. Он принимал деятельное участие в составлении и издании Старообрядческого церковного календаря, был автором мн. статей и заметок в этом единственном в советское время периодическом издании старообрядцев-поморцев, содержавшем помимо богослужебного обширные исторический и церковно-общественный разделы. Е. был главным инициатором и организатором съездов старообрядцев-поморцев в Вильнюсе, фактически носивших всесоюзный характер (1966, 1974, 1988).

Е. выступал как последовательный сторонник улучшения отношений между старообрядцами и РПЦ. В качестве гостя он принимал участие в Поместных Соборах РПЦ (1971, 1988), на старообрядческом съезде в Вильнюсе в 1988 г. выступил с призывом начать братский диалог с РПЦ, добился избрания на съезде соответствующей комиссии. Е. активно участвовал в миротворческом движении, входил в состав Комитета защиты мира Литовской ССР и Комитета продолжения работы Христианской мирной конференции.

## Литература

Барановский В. С., Поташенко Г. В. Староверие Балтии и Польши: Кр. ист. и биогр. словарь. Вильнюс, 2005. С. 121-123.

## Литература

Библиогр.: [Список статей Е., опубл. в Старообрядческом церк. календаре] // Календарь Древлеправосл. поморской церкви на 2004 г. М., 2003. С. 133.

Свящ. Иоанн Миролюбов
