---
article_title: ЕЖОВ
author: Д. Н. Никитин
volume: '18'
page_numbers: 61-62
source_url: https://pravenc.ru/text/189569.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:21:54Z'
---

Николай Иванович (19.04. 1895, С.-Петербург - 4.02.1940, Москва), советский гос. и партийный деятель, народный комиссар внутренних дел СССР (1936-1938), организатор массовых репрессий. Из семьи рабочего. Окончил 1 класс начального уч-ща. В 1906-1909 гг. ученик портного в С.-Петербурге, в 1909-1914 гг. рабочий завода Тильмана в Ковно (ныне Каунас, Литва), затем Путиловского завода в Петрограде. В 1915 г. призван в армию, участвовал в боевых действиях во время первой мировой войны. После ранения с 1916 г. работал в артиллерийских мастерских в Витебске. В мае 1917 г. вступил в РСДРП(б). С июля того же года помощник комиссара, с окт. комиссар ст. Витебск. В янв. 1918 г. рабочий стекольного завода и зав. клубом в Вышнем Волочке. С апр. 1919 г. специалист-рабочий отряда частей особого назначения в Зубцове, с мая того же года секретарь парткома военного подрайона в Саратове, с авг. военком казанской радиошколы. В янв. 1921 г. назначен военкомом казанской радиобазы. С апр. того же года член Президиума ЦИК Татарской АССР, одновременно с июля зав. агитационно-пропагандистским отделом Татарского обкома РКП(б). Ответственный секретарь Марийского обкома (с февр. 1922), Семипалатинского губкома РКП(б) (с апр. 1923), зав. организационным отделом (с мая 1924), зам. ответственного секретаря Казахского крайкома партии (с окт. 1925). В янв. 1926 г. переведен на партийную работу в Москву, по окончании курсов марксизма-ленинизма при ЦК ВКП(б) в июле 1927 г. помощник, с нояб. зам. зав. учетно-распорядительным отделом ЦК ВКП(б).

В январе 1928 г. сопровождал И. В. [Сталина](https://pravenc.ru/text/Сталина.html) во время поездки по Сибири, в ходе к-рой было принято решение о применении чрезвычайных мер при проведении хлебозаготовок. В дек. 1929 г. назначен зам. наркома земледелия СССР, руководил раскулачиванием и насильственной коллективизацией. В нояб. 1930 г. назначен зав. учетно-распределительным отделом ЦК ВКП(б). В февр. 1934 г. на XVII съезде ВКП(б) избран членом Оргбюро ЦК и бюро Комиссии партийного контроля; руководитель ряда отделов ЦК ВКП(б), редактор ж. «Партийное строительство» (до окт. 1936). С февр. 1935 г. председатель Комиссии партийного контроля и секретарь ЦК ВКП(б), член Исполкома Коминтерна. По указанию Сталина от 25 сент. 1936 г. с 1 окт. Е. вступил в должность наркома внутренних дел при сохранении высших партийных постов. Генеральный комиссар государственной безопасности (с янв. 1937). Кандидат в члены Политбюро ЦК ВКП(б) (с окт. 1937), депутат Верховного Совета СССР (с дек. 1937). В апр. 1938 г. по совместительству назначен наркомом водного транспорта СССР.

На посту руководителя НКВД Е. продолжил прежний курс политических репрессий, в т. ч. карательных акций против правосл. Церкви и др. религ. орг-ций. Однако при нем деятельность органов гос. безопасности вышла на уровень большого террора, который по имени Е. часто называют «ежовщиной». Был ужесточен режим содержания заключенных в тюрьмах и лагерях, число мест заключения значительно увеличилось. Официально разрешалось и поощрялось применение пыток во время дознания, был предельно упрощен и ускорен процесс следствия, ставшего по существу формальностью; возросло количество смертных приговоров, которые выносились, как правило, во внесудебном порядке Особыми тройками при управлениях НКВД.

2 июля 1937 г. Политбюро ЦК ВКП(б) приняло постановление «Об антисоветских элементах». Во исполнение данного постановления 30 июля Е. подписал приказ № 00447 (в дальнейшем было издано еще неск. подобных приказов) о проведении операции по «репрессированию антисоветских элементов», к ним были отнесены «сектантские активисты и церковники». Для каждого региона было заранее определено количество лиц, подлежащих расстрелу либо длительному заключению в концлагерь. В дальнейшем запланированные показатели репрессируемых в регионах неоднократно повышались. Подобным же образом репрессии происходили в лагерях и местах ссылок. Операцию предполагалось начать 5 авг. 1937 г. и закончить в 4-месячный срок, однако фактически она продолжалась более года. Активность карательных акций была неск. снижена только после снятия Е. с поста наркома НКВД в нояб. 1938 г.

Одной из целей проводимых в 1937-1938 гг. репрессий являлось полное уничтожение правосл. Церкви как организованной структуры. В письме к Сталину от 2 июня 1937 г. Е. поддержал Г. М. [Маленкова](https://pravenc.ru/text/Маленкова.html), предлагавшего отменить декрет ВЦИК от 8 апреля 1929 г. [«О религиозных объединениях»](<https://pravenc.ru/text/ О религиозных объединениях .html>), чтобы «покончить... с органами управления церковников, с церковной иерархией». Соглашаясь с Маленковым, Е. писал, что этот документ «укрепляет церковь тем, что узаконяет формы организации церковного актива». Е. предлагал отменить и инструкцию Постоянной комиссии при Президиуме ВЦИК по вопросам культов «О порядке проведения в жизнь законодательства о культах». Наркома возмущало существование законодательных норм, согласно к-рым «допускаются религиозные шествия и церемонии и созыв религиозных съездов», он считал недопустимым тот факт, что положение легальных религиозных объединений формально «едва ли не равное с советскими общественными организациями». Е. воспринимал «двадцатки» (приходские советы) как «готовые организационные формы и прикрытие антисоветской работы», проводящейся «церковной контрреволюцией». Органы НКВД сыграли активную роль в новой кампании по закрытию церквей, поскольку поводом для закрытия храма обычно служил арест настоятеля или одного из членов приходского совета. Из насчитывавшихся в стране в 1935 г. 25 тыс. храмов к 1939 г. оставалось только 1277.

По заведомо ложным обвинениям в 1937-1938 гг. по «церковным делам» было репрессировано ок. 350 тыс. чел., в т. ч. более 165 тыс. правосл. священно- и церковнослужителей, из к-рых было расстреляно более 118 тыс. Одним из крупнейших мест казней заключенных и захоронений жертв репрессий в годы «ежовщины» является [Бутовский полигон](<https://pravenc.ru/text/Бутовский полигон.html>) под Москвой, где упокоилось более тысячи расстрелянных за исповедание правосл. веры. В ходе репрессий была уничтожена большая часть правосл. духовенства, практически полностью был истреблен епископат. В числе погибших был и Патриарший Местоблюститель Крутицкий митр. сщмч. [Петр (Полянский](<https://pravenc.ru/text/Петр (Полянский.html>), † 10 окт. 1937). К 1939 г. на кафедрах осталось только 4 правосл. архиерея во главе с Местоблюстителем митр. [Сергием (Страгородским](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Страгородским.html>), с 1943 Патриарх Московский и всея Руси), хотя и против них в НКВД готовились материалы для расправы. Репрессии также затронули тех, кто отделились от канонической РПЦ: [иосифлян](https://pravenc.ru/text/ИОСИФЛЯНЕ.html), [«непоминающих»](<https://pravenc.ru/text/ непоминающии .html>), представителей [григорианского раскола](<https://pravenc.ru/text/григорианский раскол.html>) и обновленцев, а также тех, кто принадлежали к неправосл. Церквам и др. религ. организациям.

25 нояб. 1938 г. Е. был снят с поста наркома внутренних дел (к-рый занял Л. П. [Берия](https://pravenc.ru/text/Берия.html)) с сохранением должности секретаря ЦК ВКП(б), председателя Комиссии партийного контроля и наркома водного транспорта. 10 марта 1939 г. Е. был выведен из Политбюро и Оргбюро ЦК ВКП(б). 9 апр. он был уволен с должности наркома водного транспорта. 10 апр. арестован, содержался в Сухановской следственной тюрьме особого режима. Был обвинен в «изменнических, шпионских взглядах», в связях с иностранными разведками, в подготовке гос. переворота и в «моральном разложении». 3 февр. 1940 г. Военной коллегией Верховного суда СССР приговорен к расстрелу.

## Литература

Арх.: АПРФ. Ф. 3. Оп. 58. Д. 212; Оп. 60. Д. 5; РГАСПИ. Ф. 57.

## Литература

Цыпин. История РЦ. С. 248-259; Брюханов Б. Б., Шошков Е. Н. Оправданию не подлежит: Ежов и ежовщина, 1936-1938 гг. СПб., 1998; Полянский А. И. Ежов: История «железного» наркома. М., 2003.

Д. Н. Никитин
