---
article_title: ЕГОРОВ
author: Ю. В. Балакшина, свящ. А. Берташ
volume: '18'
page_numbers: 36-38
source_url: https://pravenc.ru/text/189533.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:21:23Z'
---

Иоанн Федорович (1.08. 1872, с. Подклинье Порховского у. Псковской губ.- кон. 1920 / кон. 1921?), прот., духовный писатель, деятель либерально-обновленческого движения в РПЦ. Из мещан. В 1894 г. окончил Рижскую ДС по 1-му разряду, в 1898 г.- СПбДА со степенью кандидата богословия. Во время обучения в СПбДА участвовал в проведении внебогослужебных бесед. 4 авг. 1898 г. был рукоположен во диакона к Иоанно-Предтеченской ц. при Обществе распространения религиозно-нравственного просвещения в духе Православной Церкви. 31 июля 1899 г. назначен законоучителем в Юрьевскую муж. гимназию и в Юрьевскую жен. гимназию им. А. С. Пушкина (Рижская епархия). 29 авг. 1899 г. рукоположен во иерея Рижским и Митавским еп. священноисповедником [Агафангелом (Преображенским](<https://pravenc.ru/text/Агафангел (Преображенский.html>), впосл. митрополит). 1 авг. 1900 г., согласно собственному прошению и предложению управляющего Рижским учебным окр., перемещен законоучителем в Юрьевскую учительскую семинарию с оставлением места законоучителя в местной жен. гимназии.

В 1901-1903 гг. Е. принял участие в работе 3-го и 10-го заседаний [Религиозно-философских собраний](<https://pravenc.ru/text/Религиозно-философских собраний.html>) в С.-Петербурге. 16 авг. 1903 г. С.-Петербургским и Ладожским митр. [Антонием (Вадковским)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Вадковским).html>) назначен настоятелем ц. св. Александра Невского при Имп. воспитательном об-ве благородных девиц (Смольный ин-т) и законоучителем этого об-ва в С.-Петербурге.

В 1905 г. Е. в числе «группы 32-х» священников обращался к митр. Антонию с записками о необходимости реформ в Русской Церкви. С 31 мая 1906 г. член Братства ревнителей церковного обновления, возникшего на основе «группы 32-х», а с 1 дек. 1906 г. секретарь братства.

В 1906-1908 гг. сотрудничал с журналами [«Век»](<https://pravenc.ru/text/ Век .html>), «Вопросы религии». 16 окт. 1908 г. назначен настоятелем ц. св. Марии Магдалины при уч-ще лекарских помощниц и фельдшериц (Суворовский просп., 4). С 1908 г. председатель братства Св. Креста при той же церкви. Написал и издал цикл брошюр под общим названием «Братские письма» (СПб., 1909-1910). Одновременно служил священником при городском Рождественском барачном лазарете памяти имп. Марии Александровны и законоучителем жен. гимназии А. П. Никифоровой. 16 июня 1910 г. назначен служить в собор Живоначальной Троицы лейб-гвардии Измайловского полка, возглавил детский приют Об-ва вспоможения бедным при соборе. С 1911 г. сотрудничал с ж. «Русский паломник», в к-ром публиковал многочисленные статьи в жанре «религиозно-нравственных размышлений» и проповедей.

В 1914 г. состоял действительным членом Религиозно-философского об-ва в С.-Петербурге (см. [Религиозно-философские общества в России, нач. XX в.](<https://pravenc.ru/text/Религиозно-философские общества в России  нач  XX в .html>)). Со 2 окт. 1916 г. служил во Введенском соборе лейб-гвардии Семёновского полка, а также являлся делопроизводителем Об-ва вспоможения бедных при нем.

В марте 1917 г. Е. выступил одним из инициаторов организации [Всероссийского союза демократического духовенства и мирян](<https://pravenc.ru/text/ВСЕРОССИЙСКИЙ СОЮЗ ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО ДУХОВЕНСТВА И МИРЯН.html>) в Петрограде. Е. вместе со свящ. А. И. [Введенским](https://pravenc.ru/text/Введенским.html) (впосл. обновленческий митрополит) и свящ. А. И. [Боярским](https://pravenc.ru/text/Боярским.html) фактически руководил союзом (офиц. председатели - прот. Д. Я. Попов, затем прот. А. П. [Рождественский](https://pravenc.ru/text/Рождественский.html)). Как член союза принимал участие в митингах, собраниях, конференциях, выступая с докладами о положении Церкви при новом строе. В 1917-1918 гг. печатался в периодических изданиях союза - газетах «Голос Христа», «Правда Божия» (с 1918), а также в идейно близкой к этим изданиям газ. [«Всероссийский церковно-общественный вестник»](<https://pravenc.ru/text/ Всероссийский церковно-общественный вестник .html>). Е. являлся одним из руководителей основанного осенью 1917 г. кооперативного товарищества духовных писателей «Соборный разум» (Лиговская ул., 52) наряду с Е. Х. [Белковым](https://pravenc.ru/text/БЕЛКОВ.html), свящ. А. И. Боярским, свящ. А. И. Введенским и прот. М. С. Поповым. Он входил в редакционный комитет издававшихся товариществом журналов «Соборный разум», «Божия нива», редактировал иллюстрированный детский ж. «Зернышки Божией нивы».

В апр. 1917 г. Е. был назначен священником и проповедником в действующую армию, его проповеди зачастую носили политизированный характер. В июне 1917 г. Е. являлся одним из делегатов от Союза демократического духовенства и мирян на I Всероссийском съезде правосл. духовенства и мирян в Москве (см. [Съезды духовенства и мирян РПЦ весной 1917 г.](<https://pravenc.ru/text/Съезды духовенства и мирян РПЦ весной 1917 г .html>)). Предложенная Е. методика обучения Закону Божию была одобрена законоучительной секцией I Всероссийского съезда правосл. духовенства и мирян, на II Всероссийском съезде законоучителей в Петрограде, а также на конференции Петроградского учительского союза.

С 1918 г. Е. преподавал пастырское богословие и каноническое право на одногодичных пастырских курсах при братстве диаконов и псаломщиков. 16-22 окт. 1918 г. в рамках деятельности Богословско-пастырского уч-ща Е. разработал проект воззвания от епархиальной власти к правосл. населению епархии («Краткое слово к родителям») об организации преподавания Закона Божия, утвержденный митр. [Вениамином (Казанским)](<https://pravenc.ru/text/Вениамином (Казанским).html>). Итогом 20-летней законоучительской деятельности Е. стала кн. «Православие и жизнь в нем: Новый путь истинно-православной христианизации личной и общественной жизни» (Пг., 1918), к-рая произвела большое впечатление особенно на студенческую молодежь. В 1920 г. Е. прочел цикл лекций, организованных Вольной философской ассоциацией, на тему «На заре нового религиозного сознания и действа».

С нояб. 1919 г. настоятель Введенского собора (бывш. лейб-гвардии Семёновского полка). В этом же году основал общину «Религия в сочетании с жизнью». В 1920 г. произошел конфликт между членами приходского совета собора и сторонниками Е., причиной к-рого стали нововведения в богослужении: чтение тайных молитв вслух, открытые царские врата, общая исповедь и частое причащение. 26 сент. 1920 г. Е. отказался от настоятельства и священнослужения в соборе, в связи с тем что конфликт приобрел непримиримый характер. Е. обратился за поддержкой к митр. Вениамину (Казанскому), к-рый 30 сент. разрешил ему и его общине служить в приписном к Введенскому собору храме свт. Алексия, митр. Московского, на Семёновском плацу. Приходской совет отказался выполнить резолюцию митрополита и выдать ключи от храма. Е. начал служить на снятой его последователями квартире на Загородном проспекте в Петрограде. Община служила по оригинальному переводу богослужения на рус. язык, к-рый был сделан Е. По нек-рым данным, он объявил митр. Вениамину (Казанскому) об автономности своей общины. Архим. Феодосий (Алмазов) характеризовал Е. как «очень талантливого проповедника и ученого богослова», также говорил, что «Патриарх [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) признавал его православным, однако в своих мнениях Егоров бывал очень оригинален» (Феодосий (Алмазов), архим. Мои воспоминания. М., 1997. С. 62).

Точная дата смерти не установлена. Умер от сыпного тифа. Созданная Е. община «Религия в сочетании с жизнью» просуществовала до 1933 г., произвела «хиротонию» в иереи 2 членов общины «собственным молитвенным напряжением». Сначала вступила в [«Союз церковного возрождения»](<https://pravenc.ru/text/ Союз церковного возрождения .html>), после его ликвидации в 1928 г. подчинялась обновленческому синоду. В нач. 30-х гг. община распалась, ее руководитель Е. Бунаков был репрессирован.

В своих трудах особое внимание Е. уделил методике преподавания Закона Божия, к-рая была призвана открыть ученикам, что «христианская истина не теория, не мечтание, но самая жизнь», и сформировать целостную систему «православно-христианского просвещения по первоисточникам религиозного знания». В противовес схоластическому методу Е. предлагал метод, названный им «Серафимовский» - по имени прп. [Серафима Саровского](<https://pravenc.ru/text/Серафим Саровский.html>): последовательное изучение [Евангелия](https://pravenc.ru/text/Евангелие.html), [Апостола](https://pravenc.ru/text/Апостола.html), [Ветхого Завета](<https://pravenc.ru/text/Ветхого Завета.html>), богослужебных текстов, творений св. отцов Церкви, а также религ. этики личной и общественной жизни, философии религии. Позитивизму он противопоставлял «гносеологию научного религиозного опыта», «святых и великих людей». Им был разработан ряд методик обучения детей и взрослых. Е. считал, что «в религиозном воспитании русских детей - светлое будущее России».

Ключевой для религиозно-философских взглядов Е. является идея об эсхатологическом откровении Иоанновой Церкви, которая явится в последние времена и будет Церковью любви и свободы, не скованной канонической организацией, но представляющей собой «непрерывное творчество форм». Возможно, истоки этих идей лежат в построениях З. Н. [Гиппиус](https://pravenc.ru/text/Гиппиус.html) и Д. С. [Мережковского](https://pravenc.ru/text/Мережковский.html), к-рые в концепции Церкви Третьего Завета опирались на историософскую теорию [Иоахима Флорского](<https://pravenc.ru/text/ИОАХИМ ФЛОРСКИЙ.html>), итал. мистика XII в. Из сочинений своих современников Е. выделял богословские труды С. Н. [Булгакова](https://pravenc.ru/text/Булгаков.html) (впосл. протоиерей), кн. Е. Н. [Трубецкого](https://pravenc.ru/text/Трубецкой.html), свящ. П. А. [Флоренского](https://pravenc.ru/text/Флоренского.html), положительно, хотя и с оговорками, оценивал публикации Н. А. [Бердяева](https://pravenc.ru/text/Бердяев.html).

Существенным признаком христианства Е. считал соборность по примеру первохрист. общин, жизнь к-рых «была непрерывным собором». Возрождение соборности, к-рая, по его мнению, была утрачена уже в Византии ко времени Крещения Руси, Е. видел в создании общин и братств. Деятельность в братстве Св. Креста позволила Е. сформулировать основные принципы братской жизни («соборная, едиными устами и единым сердцем молитва в храме», духовная взаимопомощь и материальная поддержка нуждающихся), которые нашли продолжение и развитие в общине «Религия в сочетании с жизнью».

Е. искал пути «постепенного усовершенствования в христианстве». Его беспокоил разрыв связей не только между верой и жизнью, но и между Церковью и культурой, тот факт, что «образованная Россия все дальше и дальше уходит от Христа, враждебнее… чувствует себя к Церкви». В статьях и проповедях Е. выражал надежду на то, что «наша теперь странно и болезненно ищущая интеллигенция сменит страдания исканий на блаженный восторг веры».

Е. был сторонником идей «христианского социализма», введенных в обращение Вл. С. [Соловьёвым](https://pravenc.ru/text/Соловьёвым.html) в работах 80-90-х гг. XIX в. Е. считал недооцененной роль человеческой личности в богочеловеческом процессе таинственного созидания Царствия Божия и «христианства, как начала жизни, животворящего и облегчающего ее, дающего власть над нею и победу над злом». Он подчеркивал, что христ. социализм не тождествен социализму политическому, т. к. «христианский социализм говорит: все мое пусть будет вашим, а социализм политический - все ваше пусть будет моим».

Е. выступал за «деятельное участие христиан в политической жизни страны». Он. считал необходимым для Церкви быть в потоке жизни, всюду отстаивать справедливость: «Мы работаем не вне политики, а вне партий и… стоим за демократическую республику. Я считаю такое участие долгом ради спасения Церкви от противохристианской пропаганды. Мы должны сказать политическое кредо как граждане русской земли; иначе удалимся от жизни и от участия в будущем определении России».

## Литература

Арх.: ЦГА СПб. Ф. 8. Оп. 1. Д. 3498; Ф. 8778. Оп. 1. Д. 45. Л. 43-43 об.

## Сочинения

По поводу доклада г-на Мережковского: Заметка для журнала «Церковный вестник» // РНБ ОР. Ф. 832. Д. 244. Л. 1-12 об.; Великая задача // Церк. обновление. 1906. № 6. С. 81-83; «Как по Божьему будет?» // Там же. № 7. С. 97-100; Скоро рассвет // Там же. 1907. № 2. С. 11-12; Живая проповедь // Там же. № 6. С. 42-43; Христос и дети // Там же. № 7. С. 52-54; Соборность и парламентаризм // Век. 1907. № 23. С. 350-353; Соборность Христовой Церкви // Вопросы религии. 1908. № 2. С. 92-107; О благодатной радости. СПб., 1909; О молитве. СПб., 1909; То же, изм. загл.: Беседы о молитве. СПб., 1910; О воспитании детей. СПб., 1909; Что такое Братство Св. Креста? СПб., 1910; Новый учеб. план, кр. программа и методика Закона Божия. Пг., 1917; Законы жизни. Пг., 1918. Кн. 1-3; Православие и жизнь в нем: Новый путь истинно-православной христианизации личной и общественной жизни. Пг., 1918; Простые речи о труде // Вестн. труда. 1918. № 2; Светлой памяти христианина-пастыря // Божия нива. 1918. № 1/2. С. 6-8; «Что же теперь делать?» // Соборный разум. 1918. № 3/5. С. 15-16.

## Литература

Зернов Н. М. Рус. религиозное возрождение ХХ в. П., 19912. С. 117; Колеров М. А. Издания «Христианского братства борьбы» (1906-1908) // Новое лит. обозр. 1993. № 5. С. 299-308; он же. Не мир, но меч: Рус. религ.-филос. печать от «Проблем идеализма» до «Вех» (1902-1909). СПб., 1996. С. 258, 268; Левитин, Шавров. Очерки смуты. С. 25, 35; Шкаровский М. В. Обновленческие движения в РПЦ ХХ в. СПб., 1996. С. 10, 13, 96; Взыскующие града: Хроника частной жизни рус. религ. философов в письмах и дневниках. М., 1997; СПб. епархия в ХХ в. 2000. С. 57, 58, 213, 235, 260; Макаров Ю. В. Моя служба в старой гвардии, 1905-1917: Мирное время и война. СПб., 2001. С. 117-118; «Обновленческий» раскол. С. 153, 373, 374, 985; Фирсов С. Л. Рус. Церковь накануне перемен: (Кон. 1980-х - 1918 гг.). М., 2002. С. 325, 339, 610; Записки петербургских религ.-филос. собраний, 1901-1903. М., 2005. С. 69, 201, 514; Сорокин В., прот. Исповедник: Церк.-просвет. деятельность митр. Григория (Чукова). СПб., 2005. С. 68, 183, 201, 563; Галкин А. К., Бовкало А. А. Избранник Божий и народа. СПб., 2006. С. 275-276; Марцинковский В. Ф. Записки верующего. Новосиб., 2006. С. 241; Ермичев А. А. Религиозно-философское об-во в Петербурге (1907-1917): Хроника заседаний. СПб., 2007. С. 209, 221, 240.

Ю. В. Балакшина, свящ. А. Берташ
