---
article_title: ЕДИНОНАЧАЛИЕ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '18'
page_numbers: 50-51
source_url: https://pravenc.ru/text/189553.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:21:41Z'
---

порядок управления, предполагающий сосредоточение адм. властных полномочий у одного должностного лица. Е. имеет место в сфере исполнительной, но не законодательной, распорядительной или судебной власти. Обратной стороной Е. является подчиненность лиц и учреждений единоначальнику. Помимо управления подчиненными лицами единоначальник также осуществляет распоряжение имуществом, к-рое обеспечивает деятельность подчиненного ему учреждения. Е. имеет место в гос. управлении, в вооруженных силах, а также в хозяйственных учреждениях и в иных орг-циях. Начальственное управление носит функциональный характер, касается исполнения подчиненными лицами служебных обязанностей и, как правило, не распространяется на образ и распорядок жизни подчиненных - исключение представляют воинские части, учебные заведения, в особенности закрытого типа, пенитенциарные учреждения. Единоначальниками являются должностные лица, именующиеся, в частности, директорами, заведующими, управляющими, командирами и командующими. Вместе с тем единоначальники сами являются подчиненными лицами по отношению к вышестоящим начальникам. В ином случае речь идет о неограниченной высшей власти (абсолютная монархия) либо о высших исполнительных должностных полномочиях, поставленных под контроль коллегиальных учреждений, наделенных высшей властью (президенты или главы правительства по отношению к парламентам и высшим судебным учреждениям в гос-вах с республиканским устройством). Е. противоположно коллегиальности, а также двоевластию, напр. правлению 2 архагетов (царей) в Спарте или 2 консулов в Риме, но в то же время в различных системах управления Е. сочетается с коллегиальностью (министры и министерские коллегии).

В церковном управлении Е. существует в рамках соборности в соответствии с иерархическим строем церковной власти, органически сочетающимся с соборностью (Ап. 34; Антиох. 9). Е. в Церкви необходимо отличать от предстоятельства, духовного руководства ([старец](https://pravenc.ru/text/старец.html), [духовник](https://pravenc.ru/text/духовник.html)), а также от председательства в коллегиальных органах церковного управления. Напр., настоятель прихода является предстоятелем прихода, духовным руководителем приходской паствы, председателем [приходского собрания](<https://pravenc.ru/text/приходского собрания.html>) и единоначальником по отношению к приходским клирикам, а также должностным лицам прихода из числа мирян, за исключением тех, полномочия к-рых вытекают из их избрания приходским собранием: председателя и членов [приходского совета](<https://pravenc.ru/text/приходского совета.html>), председателя и членов ревизионной комиссии. Влиять на их деятельность настоятель может, с одной стороны, опираясь на авторитет духовного руководителя прихода, представляющего на приходе главу местной церкви - правящего епископа, а с другой - как председатель приходского собрания, к-рому подотчетны приходский совет и приходская ревизионная комиссия (Устав РПЦ. XI 1).

В свою очередь правящий архиерей «по преемству власти от святых апостолов, есть предстоятель местной церкви - епархии...» (Там же. X 1. 6), он по должности является председателем [епархиального собрания](<https://pravenc.ru/text/епархиального собрания.html>) и [епархиального совета](<https://pravenc.ru/text/епархиального совета.html>), а также «пользуется всею полнотою иерархической власти в делах вероучения, священнодействия и пастырства» (Там же. X 1. 11) и в качестве епархиального единоначальника имеет «высшее начальственное наблюдение за епархиальными учреждениями и входящими в его епархию монастырями» (Там же. X 1. 17з).

В соответствии с основополагающими каноническими началами и действующим Уставом РПЦ Святейший Патриарх Московский и всея Руси является Предстоятелем Русской Церкви (Там же. IV 1), Председателем Поместного и Архиерейского Соборов (Там же. IV 6), руководит Свящ. Синодом (Там же. IV 5; см.: Ап. 34; Антиох. 9), в то же время он «осуществляет начальственное наблюдение за всеми Синодальными учреждениями» (Там же. IV 7г), имеет «исполнительно-распорядительные полномочия по управлению Московской Патриархией» (Там же. IV 7ж) и др. предусмотренные канонами и Уставом РПЦ начальственные полномочия в Русской Церкви.

Единоначальниками по отношению к подведомственным им учреждениям являются руководители синодальных и епархиальных учреждений, ректоры духовных учебных заведений, настоятели и игумении мон-рей и др. должностные лица в Церкви, облеченные адм. полномочиями.

## Литература

Павлов А. С. Курс церковного права. Серг. П., 1902. С. 253-279; Суворов Н. Учебник церковного права. М., 19135. С. 23-74, 89-111; Устав РПЦ, 2000.

Прот. Владислав Цыпин
