---
article_title: ЕЗНИК КОЛБАЦИ
author: В. А. Арутюнова-Фиданян
volume: '18'
page_numbers: '96'
source_url: https://pravenc.ru/text/189587.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:22:10Z'
---

Езни́к Колбаци́ [Кохбаци; арм. Եևճիկ Կռղբացի] (ок. 380 - 450), арм. богослов и философ, один из основоположников арм. патристики, ведущий деятель «школы переводчиков», ученик и сподвижник св. [Месропа Маштоца](<https://pravenc.ru/text/Месропа Маштоца.html>), активный участник церковной и политической жизни Армении. Род. в с. Колб (Кохб, обл. Айрарат), учился в Эдессе и К-поле. Принимал участие в переводе на арм. язык Библии и ряда творений отцов Церкви. После смерти св. Месропа Маштоца (440) Е. К. стал самым авторитетным богословом в Армении. В 40-х гг. V в. создал ряд трудов по богословию и философии; из них сохранилось «Опровержение лжеучений» или «Опровержение ересей» (букв. «Книга прекословий»). Вероятно, в конце жизни Е. К. был епископом Багреванда, упомянут в списке участников Аштишатского Собора (449). Возможно, Е. К. принадлежит «Ответ персам», направленный Аштишатским Собором персид. двору.

«Опровержение...» состоит из 4 частей, условно названных издателями: «Против ересей язычников», «Против маздеизма», «Против греч. философов», «Против ереси Маркиона». Труд Е. К. написан по единому плану, проникнут идеей обоснования христ. монотеизма. Цель автора - апология христ. веры и философское обоснование ее основных догматов. Он последовательно полемизирует с оппонентами. Е. К. четко формулирует свой критический метод: «Дело Божьей Церкви опровергать внешних [противников] доводами истины без помощи Писания, а внутренних [противников], мнимых и заблудших [христиан], обличать с помощью Священного Писания». Е. К. утверждает первичность божественной субстанции и вторичность материального мира как творения Бога. Христ. концепцию Бога, учение о единой божественной субстанции Е. К. противопоставляет политеистическим и пантеистическим учениям. Он излагает и отвергает решения онтологической проблемы, предложенные Платоном, Аристотелем, перипатетиками, Пифагором, стоиками, эпикурейцами. Отрицание субстанциональности и совечности материи Богу является для Е. К. основанием, на к-ром он строит опровержение религ. дуализма, а также является теоретической базой для борьбы с маздеизмом, халдейской астрологией, манихейством и ересью маркионитов. Онтологическая проблема в труде Е. К. тесно смыкается с проблемой добра и зла. Ее решение служит целям борьбы с дуалистическими ересями и языческим фатализмом. Источник зла, по Е. К., неправильно используемая человеком свобода воли, дарованная ему как разумному существу для свершения добрых дел и постижения Божественной благодати. Концепция строения мира у Е. К. имеет ярко выраженный антропоцентрический характер. Все, что существует в мире, создано для нужд человека и его блага, ибо «Бог пожелал создать его наследником всего и поэтому сперва создал это наследство, а потом и самого человека».

«Опровержение...» по широте охвата проблем, глубине анализа учений и защите основ христ. вероучения с позиций философски мыслящего богослова относится к памятникам мировой патристики, лит-ры и апологетики.

Е. К. приписывается также значительное число «Поучений», к-рые помещались в конце рукописных сборников и содержали в основном проповедь безупречной монашеской жизни, а также нравоучительные советы.

## Литература

Изд.: Езник вардапет Колбаци. Против ересей. Тифлис, 1914 (на древнеарм. яз.); Le «De Deo» d'Eznik de Kolb connu sous le nom de «Contre les sectes» / Ed. L. Mariès. P., 1924; Езник Кохбаци. Книга опровержений (О добре и зле) / Пер.: В. К. Чалоян. Ереван, 1968.

## Литература

Thomson R. W. A Bibliography of Classical Armenian Literature to 1500 AD. Turnhout, 1995; Аревшатян С. С. Формирование филос. науки в древней Армении (V-VI вв.). Ереван, 1973. С. 75-112; Чалоян В. К. Развитие филос. мысли в Армении: Древний и средневек. период. М., 1974. С. 35-48; Абегян М. Х. История древнеарм. лит. Ереван, 1975. С. 83-94.

В. А. Арутюнова-Фиданян
