---
article_title: ЕЗР I ПАРАЖНАКЕРТЦИ
author: В. А. Арутюнова-Фиданян
volume: '18'
page_numbers: '97'
source_url: https://pravenc.ru/text/189589.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:22:11Z'
---

Езр I Паражнакертци́ [арм. Եևր Ա Պա(?)աժճակըրտցի] († 641), арм. католикос (630-641). Род. в гаваре Ниг (обл. Айрарат), в с. Паражнакерт. Время католикосата Е. П. приходится на арабо-визант. противостояние на территории Армении, когда Византия была единственной союзницей армян в борьбе с мусульм. миром. После победы Византии в войне с Персией (629) визант. имп. [Ираклий](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html) пользовался всеобщим признанием на христ. Востоке как освободитель Животворящего Креста, захваченного персами и возвращенного Ираклием в Иерусалим. Император стремился к диалогу с монофизитами, исходным пунктом которого было богословское определение о «едином действии (энергии) Христа», ставшее основой ереси [монофелитства](https://pravenc.ru/text/монофелитство.html).

По инициативе имп. Ираклия ок. 633 г. был созван Собор Армянской Церкви в Карине (ныне Эрзурум, Турция), в котором участвовали 193 арм. и греч. епископа. Несмотря на то что в эти годы имп. Ираклий и К-польская Церковь активно использовали монофелитство в качестве идейной основы для объединения с монофизитами Сирии и Египта, на Каринском Соборе это учение не обсуждалось. Исследователи видят объяснение этому в своеобразии Армянской Церкви, к-рая никогда не поддерживала полного канонического общения с Яковитской Церковью в Сирии и развивалась автономно. В Армении не признавалось учение ведущего монофизитского богослова Севира Антиохийского, поэтому концепция «единой воли», важная для севириан, видимо, отсутствовала у арм. богословов. В Карине, однако, не было предложено никакого компромисса между вероисповеданиями Армянской и К-польской Церквей. Арм. источники оценивают Каринский Собор как акт полного принятия Армянской Церковью вероопределений IV Вселенского Собора в Халкидоне (451). На Каринском Соборе в литургическом обиходе Армянской Церкви было сохранено прибавление к Трисвятому фразы «распятый за нас» и принят обычай смешивать вино с водой во время таинства Евхаристии.

Арм. источники в зависимости от конфессиональной принадлежности их авторов по-разному оценивают роль Е. П. в проведении Каринского Собора. Монофизитские арм. источники (историки [Себеос](https://pravenc.ru/text/Себеос.html), [Ованнес Драсханакертци](<https://pravenc.ru/text/Ованнес Драсханакертци.html>), [Асолик](https://pravenc.ru/text/Асолик.html)) представляют единение с К-польской Церковью как решение, к-рое Е. П. навязал Церкви. Халкидонитские арм. источники («Повествование» католикоса Арсена, «Послание» Псевдо-Фотия) считают Каринский Собор результатом национального согласия. Тем не менее в VII в. правосл. халкидонское вероучение, принятое Каринским Собором по инициативе Е. П., было офиц. вероисповеданием Армении.

Е. П. был известен и уважаем за активную благотворительную и строительную деятельность (реставрировал кафедральный собор в Эчмиадзине, храмы св. Рипсиме и св. Гаяне). Умер в глубокой старости, похоронен в Двине.

## Литература

Narratio de rebus Armeniae / Ed. G. Garitte. Louvain, 1952. P. 302-337;Sarkissian K. The Council of Chalcedon and the Armenian Church. L., 1965; Сидоров А. И. «Монофелитская» уния по свидетельству «Повествования о делах армянских» // ИФЖ. 1988. № 3. С. 165-169; Арутюнова-Фиданян В. А. Повествование о делах армянских VII в.: Источник и время. М., 2004. С. 38-40, 251-253.

В. А. Арутюнова-Фиданян
