---
article_title: ЕГЛОН
author: Я. М. Чехановец
volume: '18'
page_numbers: '30'
source_url: https://pravenc.ru/text/189523.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:21:14Z'
---

хананейский царский г., упомянутый в ВЗ. Один из 5 членов коалиции аморрейских городов во главе с Адониседеком, царем Иерусалимским, к-рая выступила против заключившего мир с Израилем г. Гаваона (Нав 10. 1). Иисус Навин в сражении с царем Е. и его союзниками избавил Гаваон от власти аморрейских царей благодаря чудесному вмешательству. «Господь бросал на них с небес большие камни [града] до самого Азека, и они умирали; больше было тех, которые умерли от камней града, нежели тех, которых умертвили сыны Израилевы мечом [на сражении]» (Нав 10. 11). По молитве Иисуса Навина, чтобы наступление ночи не помешало победе, «остановилось солнце, и луна стояла, доколе народ мстил врагам своим» (Нав 10. 13). 5 аморрейских царей, в т. ч. Девир, царь Еглонский, пытались укрыться в пещере в Македе, но были обнаружены и поражены Иисусом Навином. После казни царей израильтяне захватили их города (Нав 10. 28, 12. 7), в т. ч. и Е.: «И взяли его в тот же день и поразили его мечом, и все дышащее, что находилось в нем в тот день, предал он заклятию» (Нав 10. 35). После разгрома хананеев Е. становится частью удела колена Иуды на юж. границе его территории (Нав 15. 39).

Точная идентификация Е. до наст. времени остается спорной. Согласно библейскому повествованию о военных походах Иисуса Навина, Е. следует искать в зап. части Иудеи, неподалеку от Лахиша. Евсевий Кесарийский помещал Е. на дороге, ведущей из Элевтерополя в Газу (Euseb. Onomast. 48. 18). Этим свидетельствам соответствует расположение городища Телль-Этон (к востоку от Бет-Гуврина (Элевтерополя)), на отождествлении к-рого с Е. настаивают, учитывая результаты исследований последних лет, мн. ученые (М. Нот, Э. Рейни, И. Даган и др.). Долго господствовавшая гипотеза, что Е.- это расположенный вне равнины Шефела Телль-эль-Хеси, поддерживается отдельными исследователями (см., напр.: Kaswalder. 2002). В наст. время гипотетические отождествления Э. Робинсона с Хирбет-Аджлан (в 12 км к западу от Лахиша), К. Эллигера с Телль-Бейт-Мирсим в предгорье Хеврона (явно ошибочное) и У. Питри с Телль-Наджила не рассматриваются.

## Литература

Лит. : Petrie W. M. F. Tell el Hesy (Lachish). L., 1891; Bliss F. J. A Mound of Many Cities, or, Tell el Hesy Excavated. L., 1894; Elliger K. Joshua in Judaa // PJb. 1934. Bd. 30. S. 47-71; Aharoni Y. The Province-List of Judah // VT. 1959. Vol. 9. P. 225-246; Van Zyl A. H. The Moabites. Leiden, 1960. P. 125-133; Wright G. E. A Problem of Ancient Topography: Lachish and Eglon // BiblArch. 1971. Vol. 34. N 3. P. 76-86; Blakely J. A., Toombs L. E. The Tell el-Hesi Field Manual. Camb. (Mass.), 1980; Barr J. Mythical Monarch Unmasked?: Mysterious Doings of Debir King of Eglon // JSOT. 1990. Vol. 48. P. 55-68; Dagan Y. Cities of Judean Shephelah and Their Division into Districts Based on Joshua 16 // Eretz Israel. 1996. Vol. 25. P. 140-141; Kaswalder P. A. Onomastica biblica: Fonti scritte e ricerca archeologica. Jerusalem, 2002. P. 72, 513.

Я. М. Чехановец
