---
article_title: ЕЛГАВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Еп. Александр (Матрёнин)
volume: '18'
page_numbers: '258'
source_url: https://pravenc.ru/text/189675.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:23:23Z'
---

Рижской митрополии, учреждено в период бытия Латвийской Православной Церкви в юрисдикции К-польского Патриарха, существовало в 1936-1943 гг., названо по г. Елгава (до 1917 Митава).

В 1561-1795 гг. Митава была столицей управлявшегося нем. династией Курляндского герцогства, в 1796-1920 гг. являлась центром Курляндской губ. в составе Российской империи; территория губернии включала юж. и юго-зап. части совр. Латвии. В 1710 г. курляндский герц. Фридрих Вильгельм вступил в брак с рус. царевной Анной Иоанновной, дочерью царя [Иоанна V Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна V Алексеевича.html>) и царицы Прасковьи Феодоровны. По условиям брачного договора для герцогини и ее слуг в герцогском дворце была устроена домовая правосл. ц. в честь Преображения Господня - 1-й правосл. храм в городе. В 1726 г. в Митаве была построена деревянная ц. во имя праведных Симеона Богоприимца и пророчицы Анны, существовавшая до 1750 г., когда здание было заменено новым, тоже деревянным; приход в сер. XVIII в. насчитывал до 275 чел. В 1774-1780 гг. на месте деревянного храма по проекту Б. Растрелли была возведена однокупольная каменная церковь с колокольней, храм был освящен 4 марта 1780 г. и состоял в ведении Святейшего Синода. В 1799 г., после вхождения Курляндии в состав России (1795), немногочисленные правосл. храмы Курляндской губ. были переданы Псковским архиереям, носившим до 1833 г. титул «архиепископ Псковский, Лифляндский и Курляндский». В 1833 г. Курляндская губ. была отнесена к Минской епархии, в 1836 г. вернулась в состав Псковской епархии и стала частью образованного в том же году [Рижского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Рижского викариатства.html>), включавшего помимо Курляндской Лифляндскую губ.; в Курляндской губ. тогда насчитывалось 4 прихода, составлявших Курляндское благочиние. В 1850 г. была учреждена Рижская епархия, ее архиереи до 1917 г. титуловались Рижскими и Митавскими. В сер. XIX в. в Курляндии было 14 приходов, губерния была разделена на 2 благочиния. Со временем число правосл. храмов в регионе возросло, в мест. Иллукст (ныне г. Илуксте) были устроены жен. епархиальное уч-ще и жен. мон-рь. В мест. Вольгунд (ныне Валгунде) в окрестностях Митавы в 90-х гг. XIX в. была основана Спасо-Преображенская пуст., скит [рижского Сергиева во имя Святой Троицы женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/рижского Сергиева во имя Святой Троицы женского монастыря.html>). В 1890-1892 гг. в Митаве был перестроен и расширен храм святых Симеона и Анны, получивший статус соборного, освящен 14 нояб. 1892 г. Помимо собора в Митаве существовали 2 правосл. церкви: в честь Преображения Господня в спроектированном Растрелли герцогском дворце (ныне в этом здании располагается Латвийская сельскохозяйственная академия, храм упразднен) и кладбищенская в честь Успения Пресв. Богородицы (действующая).

После образования независимой Латвийской республики Курляндская губ. была упразднена. Первым правосл. Церковь в независимой Латвии возглавил архиеп. сщмч. [Иоанн (Поммер)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Поммер).html>), 19 июля 1921 г. назначенный на Рижскую кафедру св. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), Патриархом Московским и всея России. Вместе с назначением архиеп. Иоанн получил патриарший томос об автономии Латвийской Православной Церкви. После мученической кончины архиеп. Иоанна в ночь на 12 окт. 1934 г. Заместитель Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) возложил временное управление Латвийской Церковью на митр. Виленского и Литовского [Елевферия (Богоявленского)](https://pravenc.ru/text/Елевферий.html), но латв. мин-во иностранных дел отказало последнему во въезде в страну. 31 мая 1935 г. съезд правосл. духовенства и мирян Латвии отклонил назначение митр. Елевферия и обратился к К-польскому Патриарху [Фотию II](<https://pravenc.ru/text/Фотий II.html>) с прошением о принятии Латвийской Церкви в юрисдикцию К-польского Патриархата. В июне 1935 г. Латвийская Церковь на правах автономии вошла в юрисдикцию К-польского Патриарха, 29 марта 1936 г. в Рождественском кафедральном соборе Риги состоялась хиротония [Августина (Петерсона)](<https://pravenc.ru/text/Августина (Петерсона).html>) во епископа Рижского и всея Латвии, в тот же день К-польский Патриарх Фотий II возвел его в сан митрополита. В 1936 г. было учреждено Е. в., епископом Елгавским был избран Иаков (Карп); на Соборе, прошедшем ранее в том же году, он был одним из кандидатов на пост митрополита. Епископская хиротония Иакова (Карпа), состоявшаяся 27 сент. 1936 г., совершалась на латыш. языке. Под упр. еп. Иакова находились приходы Елгавского и Лиепайского благочиний (ок. 30 общин), кафедральным храмом был елгавский собор праведных Симеона и Анны; в пределах Е. в., в г. Кулдиге, имелась школа псаломщиков. На содержание Елгавского епископа выделялись средства из латыш. казны. Еп. Иаков жил преимущественно в Риге, в здании Рижской ДС, помогая митр. Августину в управлении Латвийской Церковью.

В 1940 г. правосл. Церковь Латвии вернулась в лоно РПЦ. 28 марта 1941 г. Рижский митр. Августин и его 2-й викарий Ерсикский еп. Александр (Витолс) в московском Богоявленском соборе принесли покаяние в грехе уклонения в раскол перед Заместителем Патриаршего Местоблюстителя. Не поехавший в Москву из-за болезни еп. Иаков отправил покаянное письмо. С 1941 г. еп. Иаков почти не принимал участия в церковной жизни, иногда участвовал в богослужениях. 6 июля 1942 г. экзархом Прибалтики Литовским и Виленским митр. [Сергием (Воскресенским)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Воскресенским).html>) он был возведен в сан архиепископа, скончался 19 окт. 1943 г. Впосл. Е. в. не замещалось. В 1945-1990 гг. в Елгаве действовала кладбищенская церковь, в 1992 г. был возвращен верующим полуразрушенный елгавский собор, оба храма относятся к Рижскому благочинию Рижской епархии.

## Литература

Историко-стат. описание церквей и приходов Рижской епархии. Вып. 2. Ч. 3. Рига, 1895 (на обл. 1898);Сахаров С. П. Православные церкви в Латгалии. Рига, 1939; Cherney A., protopr. The Latvian Orthodox Church. Welshpool, 1985; Гаврилин А. В. Попытки реформирования Латвийской Правосл. Церкви в 1936-1940 гг. // Живое предание: Мат-лы международной богословской конф. (Москва, окт. 1997 г.). М., 1999. С. 135-142; он же. Латвийская Правосл. Церковь в 30-х гг. XX в. // http://shh.neolain.lv/seminar14/gavrilin2.htm [Электр. ресурс]; Дёмина Н. Елгавский собор свв. прав. Симеона Богоприимца и Анны Пророчицы. Рига, 2001; Mitau / Red. A. Markovs. Jelgava, 2001.

Еп. Александр (Матрёнин)
