---
article_title: ЕЛЕВФЕРИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '18'
page_numbers: 272-273
source_url: https://pravenc.ru/text/189695.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:23:40Z'
---

[лат. Eleutherius, Eleutherus; греч. ᾿Ελευθέριος] († 185 или 193), свт. (пам. зап. 26 мая), еп. (папа) Римский (со 171 или 177). Согласно [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>), Е.- грек из г. Никополь (не уточняется из какого, вероятно из Никополя в Эпире); его отца звали Авундий (Абендий). По сообщению [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарии Палестинской, Е. был диаконом при папе [Аникете](https://pravenc.ru/text/Аникете.html), на Римской кафедре стал преемником папы [Сотера](https://pravenc.ru/text/Сотера.html) и занимал кафедру 13 лет (Euseb. Hist. eccl. IV 22). Принял в Риме сщмч. [Иринея](https://pravenc.ru/text/Ириней.html) Лугдунского (Лионского) с посланием Лугдунских исповедников (Ibid. V 4. 1-2). Согласно Liber Pontificalis, епископское служение Е. длилось 15 лет 3 месяца и 2 дня (в Liber Pontificalis начальный и конечный годы епископата Е. считаются за полные, тогда как Евсевий Кесарийский их не учитывает). Также в Liber Pontificalis уточняется, что Е. занимал кафедру при рим. императорах [Марке Аврелии](<https://pravenc.ru/text/Марке Аврелии.html>) (161-180) и [Коммоде](https://pravenc.ru/text/Коммоде.html) (180-192) от консульства Вера и Геренниана до консульства Патерна и Брадвы. Для начальной даты понтификата Е. неправильно указано имя одного из консулов; вероятно, вместо Вер следует читать Север: Тит Статилий Север был консулом в 171 г. вместе с Луцием Альфидием Гереннианом. Для конечной даты понтификата Е. имя 1-го консула также дано неверно. Вероятно, речь идет о Тиберии Клавдии Матерне, к-рый был консулом вместе с Марком Аппием Атилием Брадвой Региллом Аттиком в 185 г., что соответствует правлению имп. Коммода. Эта информация содержится в каталоге папы Либерия (сер. IV в.), где, хотя и отсутствует точное указание о длительности епископского служения Е. на Римской кафедре, верно указаны имена консулов и императоров, с правлением к-рых совпадает понтификат Е. В Liber Pontificalis сообщается, что Е. умер 26 мая и погребен на Ватиканском холме рядом со св. ап. Петром. Однако эти сведения противоречат как общему исчислению длительности епископского служения, так и указанию в Мартирологе блж. Иеронима (1-я пол. V в.), где дата памяти Е. помещена под 6 сент. и названо место - в катакомбах на Соляной дороге. Болландист Д. Папеброх предположил, что при редактировании Liber Pontificalis дата смерти Е. была перепутана с датой перенесения его мощей с Соляной дороги на Ватиканский холм (составитель жизнеописания мог легко ошибиться, поскольку по рим. хронологической системе 6 сент. является 8-м днем до сентябрьских ид, в то время как 26 мая - 8-м днем до июньских календ). О захоронении Е. на Ватиканском холме упоминается в каталоге папы Феликса IV (III) (Catalogus Felicianus, после 530), но в Мартирологе блж. Иеронима об этом не говорится. По преданию, впосл. мощи Е. покоились в ц. св. Иоанна (Сан-Джованни делла Пинья). В 1591 г. они были перенесены в ц. св. Сусанны на Квиринале; ныне находятся в капелле св. Лаврентия.

Считается, что декретом «Magno Munere» (включен в корпус [Лжеисидоровых декреталий](<https://pravenc.ru/text/ЛЖЕИСИДОРОВЫ ДЕКРЕТАЛИИ.html>)) Е. подтвердил апостольское постановление, согласно к-рому христиане не должны считать к.-л. пищу нечистой (ср.: Рим 14; Кол 2. 16-17; 1 Тим 4. 3), однако этот приписываемый папе документ является подложным.

В Liber Pontificalis приводится начало легенды о праведном «короле» бриттов Луции, к-рый якобы послал Е. письмо с просьбой прислать в Британию христ. миссионеров и крестить его. Впервые об этой легенде упомянуто в «Церковной истории» [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) (Beda. Hist. eccl. I 4), впосл. она получила развитие у Гальфрида Монмутского. Беда добавляет также, что с понтификата Е. до правления рим. имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) брит. христиане не подвергались гонениям. Эта легенда не подтверждается ранними источниками и, по-видимому, не заслуживает доверия (Болотов. Лекции. С. 296-297). А. фон [Гарнак](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html) предложил вместо Britannia читать Berytana (одно из названий Эдесского царства). В это время между Эдессой и Римом велась оживленная переписка, связанная с распространением в Риме гностических идей [Бардесана](https://pravenc.ru/text/Бардесан.html) Эдесского. О существовании эдесского царя с именем Луций (или Лукий) неизвестно, но можно предложить, что, поскольку эдесские цари были союзниками рим. императоров, один из царей мог принять рим. имя Луций как дополнительное.

Тертуллиан в соч. «Против Праксея» (Tertull. Adv. Prax. I 5) упоминает, что Праксей был вынужден оправдываться перед неким Римским епископом, к-рый ранее, как и его преемники, был склонен к монтанизму, хотя впосл. отошел от этого учения. События, о к-рых упоминает Тертуллиан, могли относиться к понтификату [Зефирина](https://pravenc.ru/text/Зефирина.html) или непосредственного преемника Е. на Римской кафедре [Виктора I](<https://pravenc.ru/text/Виктора I.html>). В таком случае Е. попадает в число «предшественников», склонных к монтанизму. В послании Лугдунских мучеников, направленном Е., содержится полемика с приверженцами этой ереси.

Наиболее ранним свидетельством почитания Е. является упоминание о нем в Мартирологе блж. Иеронима. В более раннем рим. календаре «Depositio episcoporum. Depositio martyrum» (сер. IV в.) сведений о Е. нет. Заметка о папе Римском из Liber Pontificalis была включена в Мартиролог Адона Вьеннского, а затем в Мартиролог Узуарда (2-я пол. IX в.). В «Перечне святых» Петра Наталиса (Petr. Natal. CatSS. V 46) Е. впервые назван мучеником.

## Источники

LP. Vol. 1. P. 136; ActaSS. Mai. T. 7. P. 363-364; MartHieron. Comment. P. 490-491; MartRom. Comment. P. 208-210;Henschenius G. Diatriba praeliminaris in catalogos veteres romanorum pontificum // ActaSS. Apr. T. 1. P. XXIII-XIV; Eleutherius, papa. Ep. // PL. 130. Col. 119.

## Литература

Harnack A. Der Brief des britischen König Lucius an den Papst Eleutherus // SPAW. B., 1904. S. 909-916; Botte B. Éleuthère // DHGE. T. 14. Col. 147-148; Задворный В. Л. История Римских пап. М., 1995. Т. 1. С. 87.

Д. В. Зайцев
