---
article_title: ЕККЛЕСИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '18'
page_numbers: 238-239
source_url: https://pravenc.ru/text/189651.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:23:03Z'
---

[лат. Ecclesius] († 531/ 532), свт. (пам. зап. 27 июля), архиеп. г. Равенна (Италия). Жизнеописание Е. содержится в соч. пресв. Агнелла (Андрея) Равеннского «Книга Равеннских понтификов» (IX в.). Согласно Агнеллу, Е. был 22-м преемником сщмч. [Аполлинария](https://pravenc.ru/text/АПОЛЛИНАРИЙ.html) на Равеннской кафедре и занимал ее 10 лет 5 мес. и 7 дней. Агнелл указывает дату кончины предшественника Е., Аврелия, - 28 мая, к-рая подтверждается сохранившимся фрагментом завещания Аврелия, датируемого 521 г. Если Е. занял кафедру вскоре по кончине предшественника, его пребывание на ней длилось с 521/2 по 531/2 г. О к.-л. затруднениях, возникших в связи с возведением святителя на кафедру, Агнелл не сообщает. Однако после рукоположения Е. был вынужден вступить в конфликт с остгот. кор. Италии [Теодорихом](https://pravenc.ru/text/Теодорихом.html) Великим (493-526). В 20-х гг. VI в., после преодоления акакианской схизмы между Римом и К-полем (519) и восстановления отношений между Римским папой [Гормиздом](https://pravenc.ru/text/Гормиздом.html) и визант. имп. [Юстином I](<https://pravenc.ru/text/Юстин I.html>), Теодорих резко изменил политику в отношении Церкви. Заподозрив сговор, он сместил ряд епископов, в т. ч. Верекунда Веронского. Вероятно, положение Е., к-рый занимал столичную кафедру королевства остготов, также пошатнулось. В [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>) сообщается о настоящей войне, начатой Теодорихом против православных в нач. 20-х гг., после того как Юстин I инициировал преследование еретиков-ариан на территории империи. Указ Юстина I косвенно оспаривал и законность власти в Италии арианина Теодориха, формально считавшегося федератом Византии.

В 525-526 гг. с целью добиться отмены имп. указа в отношении ариан Теодорих направил в К-поль посольство во главе с Римским папой [Иоанном I](<https://pravenc.ru/text/Иоанном I.html>). Согласно т. н. Валезианскому анониму, папу сопровождали 4 рим. сенатора и 5 италийских епископов, среди к-рых был Е. (Агнелл упоминает только о епископах, в Liber Pontificalis сообщается только о сенаторах). О деятельности Е. в К-поле ничего не известно. По возвращении в Италию папа Иоанн был заключен Теодорихом в темницу, где вскоре скончался. Е. оставался на свободе. Валезианский аноним и Агнелл сообщают об издании Теодорихом указа о гонении на православных (526). Существование подобного указа сомнительно, но, даже если такой проект существовал, вероятно, он не был обнародован. В том же 526 г. Теодорих скоропостижно скончался. Правительство Амаласунты, дочери Теодориха, к-рая правила как регентша при своем сыне Аталарихе, стремилось к установлению дружественных отношений с Византийской империей и Церковью.

К понтификату проготски настроенного папы [Феликса IV](<https://pravenc.ru/text/Феликса IV.html>) относится конфликт Е. с клиром Равенны по вопросу о распределении церковных доходов. В послании к равеннской Церкви, текст к-рого приводит Агнелл, папа постановил, чтобы 1/4 доходов (кварта) передавалась клиру, а остальными доходами распоряжался епископ. Из этих средств епископ должен был оплачивать строительство и украшение церковных зданий, а также творить милостыню. В рим. Церкви такая практика существовала со 2-й пол. V в. Вместе с тем папа постановил, чтобы низшие клирики не требовали для себя большего, чем высшие, церковное имущество нельзя отдавать в аренду и продавать светским лицам. Приведенное Агнеллом послание Феликса IV представляет собой отрывок из более обширного текста. Вероятно, уже в таком виде оно было обнаружено в архиве Равеннской кафедры, где хранилось как законодательный акт, на основании к-рого можно было разрешать подобные конфликты в будущем. В описании спора Агнелл выступает на стороне клириков и сообщает, что после папского решения Е. отказался от своего «безумия» - права на распоряжение всеми церковными доходами. В описании конфликта Е. с клиром автор в значительной мере проецировал свою жизненную ситуацию на события VI в. (Агнелл временно был лишен архиеп. Георгием права на доходы церкви св. Варфоломея).

К последним годам пребывания Е. на кафедре относится начало бурного строительства в Равенне, продолженного архиеп. Максимином в 40-50-х гг. VI в. При Е. была заложена ц. Богоматери (Санта-Мария Маджоре). В этом ему помогал некий аргентарий Юлиан, с именем которого связано возведение церквей св. Виталия (Сан-Витале), св. Аполлинария (Сант-Аполлинаре ин Классе), а также разрушенной еще в древности ц. св. Михаила (Сан-Микеле ин Аффричиско). При Е. было продолжено строительство триколлия при епископской резиденции, начатое в V в. и завершенное при Максимине. Максимин достроил также ц. св. Виталия, затратив 26 тыс. солидов. В апсиде храма находится мозаичное изображение Е., начинавшего строить эту церковь. Оно, возможно, было выполнено еще при жизни святителя. Др. мозаичное изображение, где Е. представлен старцем, находится в базилике Сант-Аполлинаре ин Классе. Оно относится ко времени строительной деятельности архиеп. Максимина.

Агнелл не упоминает о Е. как о святом. Точное время возникновения почитания неизвестно, оно прослеживается лишь с XVI в. Е. был погребен в оратории св. Назария при базилике Сан-Витале. В 1581 г. после освидетельствования мощей над ними был воздвигнут алтарь. Останки Е. покоились в древнем саркофаге VI в. до 1731 г. (фрагменты саркофага вновь обретены в 1899-1900), когда их вместе с мощами свт. Урсицина поместили в саркофаг свт. Виктора, установленный в ц. Сан-Витале. В 1903 г., во время реставрации базилики, они были перенесены в резиденцию архиепископа. В 1953 г. мощи святых были возвращены в церковь, в наст. время они почивают в капелле «Святая святых».

## Источники

BHL, N 2381; ActaSS. Iul. T. 6. P. 444-446;Agnellus. Liber pontificalis ecclesiae Ravennatis. 57-61 // MGH. Scr. Lang. P. 318-322; LP. P. 275-278; Anonymus Valesianus. 29 [90], 32 [94-95] / Ed. R. Cessi // Anonymus Valesianus: Fragmenta historica ab Henrico et Hadriano Valesio. Città di Castello, 1913. P. 20. (RIS; 24, 4).

## Литература

Pfeilschifter G. Der Ostgotenkönig Theoderich der Grosse u. die katholische Kirche. Münster, 1896; Bréhier L. Justin et le rétablissemant de l'orthodoxie en Orient // Fliche, Martin. HE. Vol. 4. P. 423-436; Vasiliev A. A. Justin the First: An Introd. to the Epoch of Justinian the Great. Camb. (Mass.), 1950. P. 214; Nordström C. O. Ravennastudien. Stockholm, 1953; Benz S. Ecclesius // DHGE. T. 14. Col. 1345-1349; Lucchesi G. Ecclesio Celio // BiblSS. Vol. 4. Col. 896-898; Бородин О. Р. Экономические противоречия в среде равеннского духовенства в VI-VIII вв. // ВВ. 1996. Вып. 56(81). С. 32-36.

Д. В. Зайцев
