---
article_title: ЕЛЕВФЕРИЙ
author: А. К.
volume: '18'
page_numbers: 273-274
source_url: https://pravenc.ru/text/189697.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:23:41Z'
---

[лат. Eleutherius] (ок. 456-531), свт. (пам. зап. 30 июня), еп. г. Турнак (ныне Турне, Бельгия). Наиболее ранние и достоверные сведения о Е. содержатся в Житии св. [Медарда](https://pravenc.ru/text/Медарда.html), еп. г. Новиомаг (ныне Нуайон), составленном во 2-й пол. VI в. Согласно Житию, Медард учился вместе с Е. и предсказал ему получение должности комита. Когда тому исполнилось 30 лет, свт. Медард предсказал его отречение от мирской жизни и возведение на епископскую кафедру в Турнаке (Vita S. Medardi. 6-7 // MGH. AA. T. 4. Pars 2. P. 68). Вероятно, Е. принадлежал к знатной галло-рим. семье и в юности был назначен на адм. должность при кор. Хильдерике I (457 - ок. 481), резиденция к-рого находилась в Турнаке. По преданию, Е. основал епископскую кафедру в Турнаке и был похоронен в сел. Бландиний (ныне Бланден, близ Турне). 18 сент. 897 г. Нуайонским еп. Гейдилоном были обретены мощи Е., после чего началось широкое почитание святителя. Тогда же было составлено Житие Е., в котором содержится подробный рассказ о его миссионерской деятельности.

Согласно Житию свт. Е., в годы правления императоров [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) и [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) (соправители в 286-305) из Рима в Турнак для проповеди христианства прибыл св. Пиат. Среди принявших тогда крещение были знатный человек Серен и его жена Бланда, родители Е. После того как св. Пиат принял в Турнаке мученическую смерть, христиане были лишены имущества и изгнаны из города. Удалившись в сел. Бландиний, они построили там ц. св. ап. Петра. К изгнанным христианам присоединилась знатная юная язычница, дочь трибуна, к-рая была влюблена в Е. По окончании строительства состоялось рукоположение еп. Феодора, однако после его скорой кончины турнакские христиане послали Е. к папе Римскому, к-рый рукоположил его во епископа. Узнав о возвращении Е., девушка пришла к нему, когда он молился. Ухватившись за паллий святителя, она призналась ему в любви и просила о снисхождении. Е. понял, что она одержима бесом, и удалился, оставив паллий у нее в руках. Девушка «словно в исступлении ума» испустила дух. Вернувшись и узнав об этом, Е. обещал трибуну воскресить дочь, при условии что тот уверует во Христа. Трибун притворно исповедал себя христианином, после чего святитель отправился на кладбище и вонзил посох в землю. Земля сотряслась, но чудо не совершилось. После ночи, проведенной в молитве, Е. вновь пришел к могиле, однако девушка не воскресла. На 3-й день трибун на коленях признался святителю в обмане. Простив его, Е. воскресил девушку и после 6-дневного поста крестил ее, дав имя Бланда в честь своей матери. Даже став свидетелем чудесного воскрешения, трибун отказался принять крещение и принуждал дочь поклоняться языческим богам. Когда же среди турнакских язычников разразилась эпидемия, они, полагая, что в этом виноват Е., схватили его. Святитель был заключен в темницу, но спасся при помощи ангела. Вернувшись домой, Е. стал молиться об обращении трибуна ко Христу. Через нек-рое время горожане уничтожили идолов и решили убить трибуна за то, что тот притеснял святителя. Трибун пришел к Е., моля о прощении. После 7-дневного поста он принял крещение вместе со всеми язычниками. Затем Е. торжественно вступил в город и учредил там кафедру. Перед смертью святитель вернулся в сел. Бландиний; во время похорон присутствовавшие видели, как ангел возносил душу Е. на небеса. Заупокойную литургию совершил прибывший из Новиомага свт. Медард (Vita I S. Eleutherii // ActaSS. Febr. T. 3. P. 187-189).

Историческая ценность значительной части сведений, приведенных в Житии, невелика. По мнению [болландистов](https://pravenc.ru/text/болландисты.html), описанное в Житии гонение на христиан имело место в 486 г., во время конфликта между кор. франков [Хлодвигом I](<https://pravenc.ru/text/Хлодвигом I.html>) и правителем Свессионы (ныне Суасон) Сиагрием. Строительство церкви в Бландинии и рукоположение епископа следует, по их мнению, приписать заступничеству кор. св. [Клотильды](https://pravenc.ru/text/Клотильды.html), супруги Хлодвига (ActaSS. Febr. T. 3. P. 181). Ряд исследователей считают, что кафедра в Турнаке была учреждена св. Ремигием, еп. г. Ремы (ныне Реймс), поскольку Турнак входил в пров. Белгика Вторая с центром в Ремах (Warichez J. Les origines de l'église de Tournai. Louvain, 1902). Согласно др. версии, Е. перенес в Турнак кафедру из Вироманда (ныне Верман, Франция).

Второе Житие Е., к-рое приписывается канонику Генриху, было составлено в 1141 г. Возможно, его автором был Гериман, аббат мон-ря св. Мартина в Турне и составитель хроники «Турнакская история» (ок. 1130). В этом Житии описываются многочисленные чудеса, неизвестные составителю 1-го Жития. В частности, там уточняется, что Е. занимал кафедру на протяжении 40 лет. В это время среди клириков Турнака начала распространяться ересь сомнения в истинности воплощения Христа и Его непорочном рождении. В 10-й год пребывания на кафедре, при папе Римском [Анастасии II](<https://pravenc.ru/text/Анастасии II.html>) (496-498), Е. убедил еретиков вернуться в лоно Церкви «и на той же неделе крестил более 11 тысяч человек». Святитель составил особую проповедь против ереси и представил папе [Симмаху](https://pravenc.ru/text/Симмаху.html) (498-514), к-рый одобрил сочинение. От папы [Гормизда](https://pravenc.ru/text/Гормизда.html) (514-523) Е. получил мощи прп. [Марии Египетской](<https://pravenc.ru/text/Марии Египетской.html>) и первомч. [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html), к-рые ко времени составления Жития хранились в Турне. Когда же в городе вновь появились еретики, Е. созвал Собор и произнес исповедание правосл. веры. Посрамленные еретики были вновь изгнаны из города и попытались убить святителя на выходе из церкви. Ряд подробностей добавлен также к описанию кончины Е. Так, согласно 2-му Житию, перед смертью святитель произнес молитву за город и его церкви. Свт. Медард повелел похоронить его в соборе Пресв. Богородицы, однако духовенство и горожане настояли на погребении в ц. св. ап. Петра в Бландинии.

Согласно 2-му Житию, при еп. Гейдилоне (880-902) Е. явился знатной женщине по имени Текла и повелел ей открыть мощи, к-рые покоились справа от главного алтаря церкви в Бландене. После обретения мощей Текла скончалась и была похоронена в том же храме. От мощей Е. совершались многочисленные чудеса. В др. раз святитель явился вместе со святыми, почитавшимися в Турне,- священномучениками Никасием, еп. г. Ремы, и Пиатом, а также со святителями Амандом и Элигием Новиомагским. Вскоре после этого мощи Е. были торжественно перенесены в Турне (1 апр. 1064). Житие завершается рассказом о видении Е. и святителей Элигия и Айхарда Новиомагского канонику Генриху, в к-ром святые предсказали восстановление еп-ства Турне (после смерти Е. епископская кафедра была подчинена Новиомагу; кафедра в Турне восстановлена папой Римским [Евгением III](<https://pravenc.ru/text/Евгением III.html>) в 1146).

Ок. 1260 г. францисканец Гвиберт составил 3-е Житие Е., к-рое отличается высокопарностью изложения и риторическими вставками. В нем приводится легендарный рассказ об основании Турнака по повелению рим. царя Тарквиния I Древнего (616-578 гг. до Р. Х.). Согласно Житию, Е. участвовал в крещении кор. Хлодвига I (481-511), к-рый якобы любил слушать его проповеди. Сохранилось также 4-е Житие Е. Оно было включено в состав Турнейского бревиария (ActaSS. Febr. T. 3. P. 206-208) и, вероятно, представляло собой сокращенный вариант 2-го Жития. В нем уточнялось, что рукоположение Е. совершил папа Римский [Феликс III (II)](<https://pravenc.ru/text/Феликс III (II).html>) (483-492), а еретиками, с к-рыми боролся святитель, были ариане и акефалы.

В Турне мощи Е. были помещены в соборе Пресв. Богородицы. В 1-й пол. XIII в. для них изготовили раку из позолоченного серебра со скульптурными изображениями святителя и 12 апостолов. 25 авг. 1247 г. в присутствии папского легата Одона из Шатору и еп. Вальтера из Марви мощи были положены в раку, установленную первоначально перед главным алтарем собора. В наст. время рака святителя хранится в ризнице кафедрального собора в Турне, там же находится серебряный реликварий 1571 г. с главой Е. С кон. XI в. во время т. н. Турнейской процессии (крестного хода в память о спасении города от эпидемии) мощи каждый год выносят из храма. По традиции раку Е. несут жители Бландена.

## Источники

BHL, N 2455-2470; ActaSS. Febr. T. 3. P. 180-208.

## Литература

Le Maistre d'Anstaing I. Châsse de S. Éleuthère à Tournay. P., 1854; Fiévet Ch., abbé. S. Éleuthère, évêque de Tournai, patron de la ville et du diocèse. Tournai, 1889; Essen L., van der. Étude critique et littéraire sur les Vitae des saints mérovingiens de l'ancienne Belgique. Louvain, 1907. P. 294-397; Rolland P. St. Éleuthère: L'histoire et la légende // La Terre wallonne. Charleroi, 1928. Vol. 17. P. 247-268; Warichez J. S. Éleuthère, premier évêque de Tournai: 456-531 // Collationes diocesis Tornacensis. Tournai, 1931. Vol. 26. P. 57-76, 125-146, 189-211; Haenens A., d'. Éleuthère // DHGE. Т. 15. Col. 150-153; Tekippe R. W. Procession, Piety, and Politics: Three Medieval Rheno-Mosan Reliquary Shrines and the Cult-Communities for Bishop-Saints Servatius of Maastricht, Eleutherius of Tournai, and Remaclus of Stavelot: Thes. Athens (Ohio), 1999.

А. К.
