---
article_title: ЕЛЕВФЕРИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '18'
page_numbers: 274-275
source_url: https://pravenc.ru/text/189699.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:23:43Z'
---

(† 580-590), прп. (пам. зап. 6 сент.), основатель монастыря св. Марка в Сполетии (ныне Сполето, Италия). Cведения о Е. сохранились в «Диалогах» св. [Григория I](<https://pravenc.ru/text/Григория I.html>) Великого, папы Римского, который лично знал преподобного и посвятил ему главу в этой книге. Ок. 535 г. в роще за городскими стенами Сполетия Е. основал мон-рь и 30 лет подвизался там со своим братом Иоанном. Перед захватом Сполетия лангобардами (568) Е. бежал в Рим, где нашел приют в основанном свт. Григорием мон-ре св. Андрея на Авентинском холме. Там преподобный провел много лет, заслужив уважение братии и свт. Григория, к-рый называл его «достопочтенным отцом», «человеком Божьим», «святейшим человеком» и т. д. От Е. свт. Григорий узнал о подвижниках из Сполетия и написал о них в «Диалогах» (Greg. Magn. Dial. III 14 - об Исааке, Dial. III 21 - о монахине, избавившей человека от беса). О Е. он рассказал, что преподобный в Сполетии однажды попросился на ночлег в жен. мон-рь, где жил одержимый бесом отрок. Сестры оставили отрока на ночь с Е. и наутро с удивлением узнали, что в эту ночь вопреки обыкновению бес не терзал мальчика. Е. взял отрока в свой мон-рь, и бес оставил ребенка в покое. Преподобный возгордился, и, после того как Е. объявил братии об исцелении отрока, бес вновь стал терзать того сильнее прежнего. Потребовалась слезная молитва всей братии и строгий пост, чтобы изгнать беса. Свт. Григорий Великий вспоминал, как по молитве Е. был сам исцелен от болезни. Ученики преподобного рассказывали папе Григорию, что Е. воскресил умершего.

Е. скончался в мон-ре св. Андрея. Его останки были перенесены в Сполетий и погребены в мон-ре св. Марка рядом с останками его брата Иоанна. Позднее мощи братьев поместили в кафедральный собор города. Наиболее ранним свидетельством почитания Е. является письмо папы Римского [Адриана I](<https://pravenc.ru/text/Адриана I.html>) к франк. имп. [Карлу Великому](<https://pravenc.ru/text/Карлу Великому.html>) от 787 г. (PL. 98. Col. 1285). В Римском Мартирологе память Е. помещена под 6 сент., вероятно в результате путаницы, т. к. в Мартирологе блж. Иеронима под этим числом значится мч. Елевферий из г. Реата (ныне Риети). В средние века в Сполето память Е. праздновалась 18 апр., когда его останки были перенесены из Рима в Сполетий. В X в. о Е. и Иоанне писал каноник [Флодоард Реймсский](<https://pravenc.ru/text/Флодоард Реймсский.html>) в поэме «О победах Христа в Италии».

## Источники

Greg. Magn. Dial. III 33 // PL. 77. Col. 296-300; ActaSS. Sept. T. 2. P. 682-685; Flodoardus Remensis. De triumphis Christi apud Italiam. XIV 6 // PL. 135. Col. 857-858; MartRom. Comment. P. 382-383; MartHieron. Comment. P. 490-491.

## Литература

RPR. T. 4. P. 11;Verbraken P. Éleuthère de Spolète // DHGE. T. 15. Col. 149-150.

Д. В. Зайцев
