---
article_title: ЕКАТЕРИНА
volume: '18'
page_numbers: 116-117
source_url: https://pravenc.ru/text/189607.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:22:26Z'
---

Андреевна Арская (1.04.1875, С.-Петербург - 17.12.1937, Новгород), мц. (пам. 4 дек., в Соборе С.-Петербургских святых и Соборе новомучеников и исповедников Российских). Из купеческой семьи. Отец Андрей Павлович Уртьев был ктитором ц. в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» в С.-Петербурге. Окончила С.-Петербургский Александровский жен. ин-т. В 1899 г. вышла замуж за офицера-артиллериста Петра Николаевича Арского, который в 1912 г. после выхода в отставку стал ктитором Воскресенского Смольного собора. Е. посвятила себя семье, занималась воспитанием 5 детей. В 1914 г. муж Е. вступил в ополченческую дружину и отправился на фронт, в февр. 1915 г. получил ранение и был переведен в Петроград. В 1918-1920 гг. Е. лишилась мужа и всех детей, умерших во время эпидемий. Работала переплетчицей, санитаркой, швеей. В нач. 30-х гг. Е. вошла в приходской совет Феодоровского храма Ленинграда, являвшегося центром Александро-Невского братства, которое возглавлял архим. сщмч. [Лев (Егоров)](<https://pravenc.ru/text/Лев (Егоров).html>). Е. стала его духовной дочерью. 18 февр. 1932 г. была арестована. Проходила по делу Александро-Невского братства в группе из 92 обвиняемых, в их числе был архиеп. [Гавриил (Воеводин)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Воеводин).html>). Обвинялась в том, что «вела контрреволюционную пропаганду, направленную на организацию антисоветских элементов для борьбы с советской властью». Отрицала свою вину, отказалась давать показания против др. обвиняемых. 22 марта 1932 г. Коллегией ОГПУ приговорена к 3 годам ИТЛ. Отбывала срок в Карлаге (Казахстан). После досрочного освобождения не имела права вернуться в Ленинград, проживала в г. Боровичи, где поселились многие из ленинградских священнослужителей и мирян, вынужденных покинуть свой город. Работала в артели по изготовлению одеял. 20 окт. 1937 г. вновь арестована по обвинению в причастности к «контрреволюционной церковной организации», якобы возглавлявшейся проживавшим в Боровичах архиеп. Гавриилом (Воеводиным). Содержалась в новгородской тюрьме. Отказалась признать себя виновной в «антисоветской деятельности», несмотря на угрозы и пытки. 10 дек. Особой тройкой при УНКВД Ленинградской области приговорена к расстрелу вместе с большой группой священнослужителей и мирян, в т. ч. кнг. мц. [Кирой Оболенской](<https://pravenc.ru/text/Кирой Оболенской.html>). Имя Е. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода от 7 мая 2003 г.

## Литература

Арх.: Арх. УФСБ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-68567.

## Сочинения

Кумыш В., свящ. Новомученица Екатерина Андреевна Арская // Ленингр. мартиролог. 2002. Т. 5. С. 507-510; он же. Новомученики С.-Петербургской епархии. СПб., 2003. С. 245-249; Шкаровский М. В. Александро-Невское братство: 1918-1932 гг. СПб., 2003. С. 240; Новомученица Екатерина Андревна Арская // ЦВ. СПб., 2003. № 5. С. 10; Соколова Л. Святые Петроградские новомученицы // Православный С.-Петербург: Газ. 2004. № 2.
