---
article_title: ЕЛЕАЗАР
author: Э. П. А.
volume: '18'
page_numbers: '266'
source_url: https://pravenc.ru/text/189683.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:23:30Z'
---

[греч. ᾿Ελεάζαρος], мч. (пам. греч. 1 авг.), время и место кончины неизвестны. Возможно, пострадал вместе с мучениками Полиевктом, Кириком и Феодором, т. к. их память отмечена вместе в Типиконе Великой ц. IX-X вв. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 99; Mateos. Typicon. Т. 1. P. 356), Синаксаре К-польской ц. кон. Х в. и в Петровом синаксаре РНБ Греч. 240, 1249 г. (архетип XI в.). Однако в стишных синаксарях память каждого из этих мучеников сопровождается отдельным двустишием. В этих двустишиях уточняется вид казни, к-рую претерпел Е.: язычники опалили ему голову огнем. Кирик (в нек-рых рукописях назван Кириллом или Кириаком) и Феодор были усечены мечами, а Полиевкт утоплен в навозе (Paris. Coisl. 223, 1301 г.). Из стишных синаксарей сведения о Е. попали в греч. печатную Минею (Венеция, 1591) и затем в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца. По всей видимости, память Е. была приурочена к празднованию памяти 7 братьев [Маккавеев](https://pravenc.ru/text/Маккавеев.html), один из к-рых именовался Елеазаром, и то же имя носил их наставник. Согласно Синаксарю К-польской ц. и Типикону Великой ц., синаксис (торжественная служба) в честь Е., мучеников Полиевкта, Феодора, Кирика и их дружины совершался в Виглентиевом квартале в К-поле. При переводе юж. славянами в XIV в. греч. стишного синаксаря память Е. была внесена в слав. стишной Пролог (напр., ГИМ. Хлуд. № 188, 1370 г.) и оттуда была включена в ВМЧ.

## Источники

SynCP. Col. 860-861;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 147.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 233; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 126.

Э. П. А.
