---
article_title: ЕЛЕНА
volume: '18'
page_numbers: '302'
source_url: https://pravenc.ru/text/189747.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:24:22Z'
---

(XVIII в.), нмц. (пам. греч. 1 нояб.), дева. Род. в Синопе в греч. семье Бекьярисов и была воспитана в христ. благочестии. Большое влияние оказал на нее дядя, преподававший в тайной греч. школе. Отличавшуюся необыкновенной красотой Е. увидел правитель Синопа Укузоглу-паша и велел привести ее, желая сделать своей наложницей. Но Е. удалось бежать из дома паши. Тогда тот обратился к старейшинам синопской греч. общины с требованием выдать ему Е., обещая в противном случае устроить резню греков. Отец Е. был вынужден отдать дочь Укузоглу-паше. Однако паша не смог ее обесчестить, т. к. она непрестанно читала шестопсалмие и невидимая сила ограждала ее от посягательств паши. Тогда Е. заключили в темницу, подвергли мучениям (в т. ч. ей вбили в голову 2 гвоздя) и затем обезглавили. Зашитое в мешок тело Е. бросили в море, но оно не утонуло, а поплыло по волнам, излучая сияние. Достигнув места, называемого Гаи, оно погрузилось на дно. Через неск. дней в этом месте бросило якорь греч. торговое судно. Моряки, увидев в глубине моря мерцание, подумали, что это золото. Ныряльщики выловили мешок и обнаружили в нем мощи святой. В том месте, где мешок с мощами погрузился на дно, среди моря забил ключ пресной воды. Моряки, опасаясь преследований Укузоглу-паши, отправили тело Е. в Россию на проходившем мимо греч. корабле, а честную главу новомученицы тайно отдали синопским христианам, к-рые поместили ее в ц. Пресв. Богородицы. От святыни происходили исцеления, особенно страдающих головной болью. В 1924 г. глава новомученицы была перенесена в ц. во имя вмц. Марины в р-не Ано-Тумба в Фессалонике.

Житие Е. изложено иером. Никифором Святогорцем. Служба новомученице составлена мон. [Герасимом Микраяннанитом](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>).

## Источники

Μακάριος Κορίνθου, Νικόδημος ᾿Αϒιορείτης, Νικήφορος Χίου, ᾿Αθανάσιος Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. 
Σ. 119-122.
