---
article_title: ЕЛЕНА ДЕЧАНСКАЯ
author: Иером. Игнатий (Шестаков), А. А. Турилов
volume: '18'
page_numbers: 306-307
source_url: https://pravenc.ru/text/189753.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:24:27Z'
---

[серб. Jелена Дечанска], серб. прп. (пам. серб. 21 мая). Ее почитание сложилось в мон-ре [Дечаны](https://pravenc.ru/text/Дечаны.html), где в наст. время находится саркофаг, в к-ром, по преданию, покоятся ее мощи. Согласно преданию, она была сестрой кор. св. [Стефана Дечанского](<https://pravenc.ru/text/Стефана Дечанского.html>), но источники XIV - 1-й пол. XVIII в. ничего не говорят о сестре Стефана с таким именем, но содержат сведения о дочери Елене, к-рая изображена на фресках дечанского собора (Тодић Б., Чанак-Медић М. 2005. С. 61, 328, 445). Впервые Е. Д. сестрой короля названа в «Троношском родослове», сочинении сер. XVIII в. (не ранее 1746), послужившем источником мн. легендарных сведений. В нем рассказывается о ее помощи при освобождении мон-ря Дечаны от осады отряда Татархана. После поражения в 1691 г. в войне с Османской империей и отступления за Дунай войск Свящ. лиги отряд Татархана в 1692 г. осадил мон-рь, по словам летописца, «была погибель роду сербскому и народу православному». Но чудесный огонь вырвался из гробниц св. Стефана и Е. Д. и убил осквернителей храма.

Совр. исследователи считают возникновение почитания Е. Д. «интересной попыткой» братии мон-ря объяснить причины завоевания и последующего освобождения обители (Там же. С. 61). На саркофаге, в к-ром предположительно лежат мощи святой, сохранились следы вскрытия, однако об освидетельствовании мощей и их местонахождении сведения отсутствуют (Поповић Д. Српски владарски гроб у средњем веку. Београд, 1992. С. 104-105; Тодић Б., Чанак-Медић М. 2005. С. 61). Судя по упоминаниям о поклонении мощам Е. Д. сербских иерархов митр. Белградского [Викентия (Стефановича)](<https://pravenc.ru/text/Викентия (Стефановича).html>) в 1753 г. и митр. Валевского Феодосия (Стефановича-Поповича) в 1757 г., ее почитание возникло во 2-й четв. XVIII в. (Стоjановић. Записи. Књ. 2. № 3052. Књ. 5. № 8116). Англ. путешественники 60-х гг. XIX в. свидетельствуют, что местные жители ожидали исцелений от гробницы Е. Д. (Тодић Б., Чанак-Медић М. 2005. С. 61).

В нач. XIX в. в Дечанах было изготовлено 3 ковчега для хранения крестов и мощей (один из них был расписан, вероятно, Симеоном Лазовичем, 2-й - его сыном Алексием), на к-рых были изображены св. Стефан Дечанский и Е. Д., именуемая «святой царицей» (Станић Р. Сликарска заоставштина Симеона и Алексиjа Лазовића у Дечанима // Саопштења Републичког завода за заштину споменика културе. Београд, 1992. Бр. 24. С. 250; Тодић Б., Чанак-Медић М. 2005. С. 61). В сер.- кон. XIX в. Е. Д. неоднократно изображалась вместе со св. Стефаном Дечанским на гравюрах с видом Дечанского мон-ря, в XIX в. ее изображение было включено в состав дечанского иконостаса. Она также изображена в церкви с. Горни-Матеевац под Нишем.

## Литература

Павловић Л. Култови лица код срба и македонаца: (Ист.-етногр. расправа). Смедерево, 1965. С. 190; Милеуснић С. Свети срби. Нови Сад, 2000. C. 91; Тодић Б., Чанак-Медић М. Манастир Дечани. Београд, 2005.

Иером. Игнатий (Шестаков),А. А. Турилов
