---
article_title: ЕЛЕНА АНЖУЙСКАЯ
author: В. С. Путятин, А. А. Турилов
volume: '18'
page_numbers: 303-304
source_url: https://pravenc.ru/text/189749.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:24:24Z'
---

(2-я четв. XIII в.- 8(15).02.1314, Брняк, Косово), св. серб. королева (пам. 30 окт., 8 и 15 февр.), жена кор. Стефана Уроша I, мать святых королей Стефана Драгутина (см. [Феоктист](https://pravenc.ru/text/Феоктист.html), прп.) и Стефана Уроша II [Милутина](https://pravenc.ru/text/Милутин.html). Год и место рождения Е. неизвестны. Происходила из знатной французской семьи, проживавшей, по всей видимости, в Италии, визант. владениях крестоносцев или в Венгрии и, возможно, находившейся в неустановленной степени родства с анжуйской королевской династией в Неаполе (ее представители короли Карл I и Карл II в переписке именовали Е. А. «сестрой»), более конкретные данные о ее семействе отсутствуют (обзор мнений см.: Иларион (Руварац). 1934; Суботић. 1958; McDaniel. 1982/1983). Прозвище Анжуйская применительно к Е. употребляется в научной лит-ре с кон. 50-х гг. XX в., начиная со статьи Г. Суботича.

Житие Е. А., написанное вскоре после ее смерти архиеп. Печским [Даниилом II](<https://pravenc.ru/text/Даниилом II.html>), и документальные источники рисуют 2 образа, лишь отчасти соприкасающиеся друг с другом. Е. А. получила хорошее образование, владела неск. языками. Между 1250 и 1255 гг. была выдана замуж в Сербию, родила 5 детей: Драгутина и Милутина, Стефана (могила в мон-ре Студеница) и 2 дочерей (одна умерла в младенчестве, судьба другой, Брнчи (Прнчи), неизв.).

На протяжении большей части жизни Е. А. сохраняла приверженность католич. Церкви, была сторонницей церковной унии, к которой склоняла не только мужа и сыновей, но и своего свата (тестя Милутина) болг. царя Георгия I Тертера (Jиречек. 1978. Књ. 1. С. 191; Флоря. 2007. С. 168-169). Состояла в переписке с Римскими папами, в 1303 г. передала свои владения под опеку Папского престола (Там же. С. 169). Основала францисканские мон-ри близ Бара и Котора, давала (вместе с сыновьями) пожалования бенедиктинским мон-рям св. Марии на мысу Ратац (к северо-западу от Бара), св. Николая и святых Сергия и Вакха на р. Бояне (там сохр. лат. надписи с именами Е. А., Драгутина и Милутина) и католич. соборам Богоматери в Улцине и св. Стефана в Скадаре (ныне Шкодер, Албания) (Jиречек. 1978. Књ. 1. С. 265). Ок. 1291 г. принимала участие в реорганизации епископий в составе Барского католич. диоцеза. Е. А. вложила правосл. иконы в собор св. ап. Петра в Риме и храм св. Николая, еп. Мирликийского, в Бари (Италия). Поддерживала тесные связи с католич. патрициатом городов в Далмации. В переписке с одним из глав («кнезом») администрации Дубровника она именовала адресата Марина Будуария «возлюбленным сыном и кумом кралевства ми», а узы «посестринства по св. Иоанну Предтече» с 1285 г. связывали ее с представительницей дубровникской аристократической семьи Бусиньоло (Там же. Књ. 2. С. 280-281). Совместно с мужем Е. А. дала жалованную грамоту (позднее подтвержденную Милутином) барскому семейству Жаретичей, неск. представителей к-рого были местными католич. архиепископами. Позднее вместе с сыном Милутином Е. А. пожаловала г. Котору близлежащую жупу Грбаль. Правителем ее канцелярии и посланником при папском дворе был католич. архидиак. Петр Жаретич из Бара (в 1301-1307 Барский архиепископ) (Там же. С. 27, 75-77). В то же время королева покровительствовала правосл. Церкви и находилась в добрых отношениях с предстоятелями Сербской Церкви архиеп. св. [Иоанникием I](<https://pravenc.ru/text/Иоанникием I.html>) и особенно с Даниилом II (в бытность последнего монахом и епископом). Согласно Житию, она переписывалась с отшельниками на Афоне, на Синае, в Иерусалиме и в Раифе. Получив власть (1276), старший сын Е. А. кор. Драгутин выделил ей обширный удел, включавший Зету, Требине, земли от Дубровника до Скадара (резиденцией Е. А. в это время был г. Скадар). После смерти в 1279 г. архиеп. Иоанникия Е. А. участвовала в перенесении его мощей в мон-рь Сопочани. Приняла монашеский постриг с именем Елисавета в ц. св. Николая в Скадаре (ок. 1284?) с сохранением мирского имени, вероятно по католич. обряду. В 1309 г. младший сын Е. А. кор. Милутин отобрал у матери удел в Приморье и взамен дал земли в материковой части страны. Новый двор Е. А. располагался в Брняке, на р. Ибар. Согласно Житию, здесь активно велась переписка книг, была создана школа-приют для девочек из бедных семей и сирот, к-рых королева снабжала богатым приданым. Е. А. была 1-й женщиной в средневек. Сербии, построившей себе «задужбину» - мон-рь [Градац](https://pravenc.ru/text/Градац.html). Приглашенные ею зап. мастера (вероятно, из Прованса) воздвигли монастырский собор в переходном от романского к готическому стиле, поэтому с именем Е. А. связывают распространение влияния франц. готики в серб. церковном зодчестве (прежде всего в архитектурном декоре). Возведенные и обновленные ею монастыри были выведены из-под власти епархиальных архиереев, она назначала в них игуменов, а после ее смерти это делали ее потомки. Была погребена в мон-ре Градац, заупокойную службу по Е. А. совершил архиеп. [Савва III](<https://pravenc.ru/text/Савва III.html>) при участии еп. Баньского Даниила (впосл. архиепископ Печский и биограф Е. А.) и Рашского Павла, на отпевании присутствовали кор. Милутин, посланцы Драгутина и многочисленные воспитанницы основанного ею приюта.

### Агиография

Житие Е. А. было написано вскоре после ее кончины, ок. 1317 г., архиеп. Даниилом II и включено в состав его сборника Житий королей и архиепископов Сербских (в к-ром это единственное жен. Житие). Тот же текст в качестве самостоятельного Жития содержится в хиландарском сборнике № 482, переписанном в 1536 г. (Богдановић Д. Каталог ћирилских рукописа ман-ра Хиландара. Београд, 1978. С. 184). Автор, близко знавший Е. А. и относившийся к ней с нескрываемой симпатией (его творчество относится к периоду правления ее сына Милутина), написал пространную похвалу христ. добродетелям королевы, обойдя молчанием вопрос о ее конфессиональной принадлежности. Ряд сведений о Е. А. содержится также в Житиях ее мужа и сыновей, написанных тем же автором. Проложное Житие «блаженной мон. Елены» сопровождает службу Милутину в списке XVI-XVII вв. (София. НБКМ. № 267. Л. 63 об.- 105). Краткое Житие Е. А., «чудотворице, госпожде срьбскаго езика», помещенное под 8 февр. в стишном Прологе б-ки Троицкого монастыря близ Плевли, было переписано в 1663/64 г. на Афоне (№ 100; изд.: Вукиhевић М. Из старих србуља // Гласник Земаљског Музеjа у Сараjеву. Сараjево, 1901. Бр. 13. С. 39).

### Почитание

Согласно Житию, написанному архиеп. Даниилом, через 3 года после кончины Е. А. явилась во сне некоему иноку мон-ря Градац и приказала извлечь ее тело из земли и открыть для приходящих в храм. Игумен мон-ря письменно известил о явлении еп. Рашского Павла, который прибыл в мон-рь и после соборного всенощного пения и моления открыл гробницу и обнаружил тело святой, «яко в росе лежащее, цело (чистое) нерастленное» (Данило II, архиеп. 1988. С. 107). Мощи с пением молитв и псалмов положили в раку и поместили перед иконой Спасителя (совр. местонахождение раки неизв.). До XVIII в. мощи были в гробнице, куда, вероятно, были положены во время тур. господства, в правой части наоса собора в Градаце под ктиторской композицией. После разорения саркофага они хранились под сводом часовни в левой части наоса храма, а затем на престоле временного алтаря (Павловић. 1965. С. 86-87). С именем Е. А. связан чудотворный крест, вложенный ею в мон-рь Сопочани. Предполагается, что крест находился в мон-ре до 30-х гг. XV в., а потом был перенесен деспотом Георгием (Гюргом) Бранковичем (см. ст. Бранковичи) в Венгрию, откуда попал в Вену, где хранился среди дворцовых реликвий Габсбургов. В XVIII в. частицами этого креста одаривали новорожденных принцев и принцесс, к-рые носили их в шелковых мешочках на шее (Там же. C. 87-88). Центром почитания Е. А. является мон-рь Градац, празднование совершается в день памяти св. равноапостольных Константина и Елены (21 мая). Окрестные жители часто именуют мон-рь и его собор «Света Ела». Посвящения храмов Е. А. неизвестны. Свидетельства ее почитания за пределами Сербии отсутствуют.

### Гимнография

Отдельная служба Е. А. отсутствует. Е. А. упоминается в службе кор. Милутину (30 окт.), написанной в кон. XIV - нач. XV в. патриархом Сербским [Даниилом III](<https://pravenc.ru/text/Даниилом III.html>), в 1-й стихире на великой вечерне, в 3-м и 4-м тропарях 6-й песни канона и во 2-м тропаре 8-й песни как «прекрасная» и «преславная» мать святых королей (см.: Србљак. Београд, 1970. Књ. 2. С. 82, 108, 112).

### Иконография

Прижизненные и посмертные изображения Е. А. довольно многочисленны. Вместе с сыновьями Драгутином и Милутином она представлена на иконе «Апостолы Петр и Павел» кон. XIII в., вложенной в собор ап. Петра в Риме и ныне находящейся в Музее-сокровищнице базилики св. Петра в Ватикане (см.: Матић М. Икона апостола Петра и Павла у Ватикану // Зограф. Београд, 1967. Бр. 2. С. 11-16), и вместе с Милутином - на датируемом примерно тем же временем образе свт. Николая, хранящемся в соборе в Бари (см.: Томић-Де Муро В. Српске иконе у цркви св. Николе у Бариjу // ЗЛУ. 1966. Књ. 2. С. 107-124). Изображения Е. А. в монашеском облачении вместе с Урошем и ктитором храма Драгутином имеются на росписи Драгутиновой капеллы в мон-ре Джурджеви Ступови (1282/83) и соборов в Арилье (ок. 1295), Градаце (не сохр.), Сопочани и Грачанице; в 2 последних случаях в сопроводительной надписи она названа «св. монахиней». В росписях мон-ря [Градиште](https://pravenc.ru/text/Градиште.html) (1620) Е. А. изображена с короной в богатом облачении.

## Источники

Данило II, архиеп. Животи краљева и архиепископа српских. Београд, 1988. С. 79-107.

## Литература

Миjатовић Ч. Ко jе краљица Jелена. Нови Сад, 1902; Иларион (Руварац), архим. Кральице и царице српске // Зб. Илариона Руварца: Одабрани ист. радови. Београд, 1934. Св. 1. С. 8-12; Суботић Г. Краљица Jелена Анжуjска - ктитор црквених споменика у Приморjу // Историjски гласник. Београд, 1958. Бр. 1-2. С. 131-148; Павловић Л. Култови лица код срба и македонаца: (Ист.-етногр. расправа). Смередево, 1965. С. 85-88; Кашанин М. Српска књижевност у средњем веку. Београд, 1975 (по указ.); Наумов Е. П. Господствующий класс и гос. власть в Сербии XIII-XV вв. М., 1976 (по указ.); Jиречек J. К. Историjа Срба / Прев. J. Радониh. Београд, 19782. Књ. 1, 2 (по указ.); McDaniel G. On Hungarn-Serbian Relations in the XIII Century: John Angelos and Queen Jelena // Ungarn Jb. Münch., 1982/1983. Bd. 12. P. 43-50; Флоря Б. Н. Исследования по истории Церкви: Древнерус. и слав. средневековье. М., 2007. С. 168-171.

В. С. Путятин, А. А. Турилов
