---
article_title: ЕЛИЗАВЕТА ИЗ ШЁНАУ
author: Свящ. Петр Никольский
volume: '18'
page_numbers: 375-376
source_url: https://pravenc.ru/text/189797.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:25:10Z'
---

[лат. Elisabeth] (ок. 1129, Бонн - 18.06. 1164, мон-рь Шёнау, близ Санкт-Гоарсхаузена, ныне земля Рейнланд-Пфальц, Германия), св. католич. Церкви (пам. 18 июня), визионерка. Происходила из дворянского рода. В 1141/42 г. в возрасте 12 лет была отдана на воспитание в двойной (муж. и жен.) бенедиктинский мон-рь Шёнау. В 1147 г. принесла временные монашеские обеты, а затем и вечные обеты. В 1157 г. была назначена наставницей (magistra) в монастырском новициате, а через некоторое время избрана настоятельницей жен. части мон-ря. Брат Е. из Ш., Экберт (позднее аббат Шёнау), был ее духовным наставником, а впосл. также первым биографом. Известно, что др. ее брат, Руггер, был членом ордена премонстрантов и настоятелем мон-ря Пёльде в Саксонии.

Вероятно, уже пребывая в мон-ре, Е. из Ш. тяжело заболела, но, несмотря на слабое здоровье, продолжала вести аскетический образ жизни. С 1152 г., имея многократные видения, впадала в экстатическое состояние, иногда длившееся неск. недель и часто сопровождавшееся сильными болями, удушьем и потерей сознания. Е. из Ш. говорила, что в это время она общалась с Господом, Божией Матерью и святыми. По настоянию брата Экберта Е. из Ш. стала записывать свои видения. В 3 книгах «Liber visionum» (Книга видений; 1152-1160; нек-рые исследователи признают Е. из Ш. автором только первой книги) в хронологическом порядке церковного календаря описаны явления святых и видения духовного мира, а также разъяснены символические откровения. Это произведение получило широкое распространение в средние века, о чем свидетельствует большое число его копий, сохранившихся до наст. времени. В соч. «Liber viarum Dei» (Книга путей Божиих; 1156-1163), подражающем «Sci vias lucis» (или «Scivias» - Познай пути света) [Хильдегарды Бингенской](<https://pravenc.ru/text/Хильдегарда Бингенская.html>), говорится о необходимости покаяния и проблеме нравственности в католич. Церкви. Е. из Ш. также принадлежат сочинения «Liber revelationum de sacro exercitu virginum Coloniensium» (Книга откровений о святом лике кёльнских дев; 1156-1157) - трактат о мученичестве [Урсулы](https://pravenc.ru/text/Урсула.html) и ее сподвижниц, породивший множество недостоверных легенд, и «Visiones de resurrectione beatae Mariae Virginis» (Видения о воскресении блаженной Девы Марии; после 1159).

Произведения Е. из Ш. были созданы не без участия Экберта, к-рый не только редактировал лит. стиль сестры, но и влиял на содержание ее писаний. Так, напр., при изложении событий схизмы во время понтификата [Александра III](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР III.html>), когда при поддержке герм. имп. Фридриха I Барбароссы на Римский престол в 1159 г. был избран антипапа [Виктор IV (V)](<https://pravenc.ru/text/Виктор IV (V).html>), Е. из Ш. выступала с позиции партии императора, сторонником к-рого был Экберт.

Сохранились 23 письма Е. из Ш., написанные с 1154 г. и адресованные различным епископам, аббатам, монахиням (в т. ч. Хильдегарде Бингенской), в к-рых она жестко критиковала пороки совр. ей эпохи. Произведения Е. из Ш. были широко известны в средние века, неоднократно переводились с латыни на др. языки.

Е. из Ш. особо почиталась еще при жизни. В 1584 г. папой [Григорием XIII](<https://pravenc.ru/text/Григорием XIII.html>) имя Е. из Ш. было внесено в Римский Мартиролог. В 1632 г. в ходе Тридцатилетней войны, мощи Е. из Ш. были осквернены шведами; удалось спасти только главу, к-рая в наст. время покоится в приходской церкви Шёнау.

## Сочинения

Revelations choisies de st. Élisabeth de Schönau / Ed. C. Emmerich. Tournai, 1864; Die Visionen der hl. Elisabeth und die Schriften der Äbte Ekbert und Emecho von Schönau / Hrsh. F. W. E. Roth, Ph. Schmitz, W. Oehl. W.; Würzburg, 1886; The Complete Works / Ed. A. L. Clark. N. Y., 2000; Die Werke der Hl. Elisabeth von Schönau / Hrsg. P. Dinzelbacher. Paderborn etc., 2006.

## Источники

BHL, N 2485-2487; ActaSS. Iun. Vol. 3. P. 604-643; PL. 195. Col. 119-194.

## Литература

Köster K. Elisabeth von Schönau: Werke und Wirkung im Spiegel der mittelalterlichen handschriftlichen Überlieferung // Archiv f. mittelalterliche Kirchengeschichte. 1951. Bd. 3. S. 243-315 [Bibliogr.]; idem. Das visionäre Werk Elisabeth von Schönau // Ibid. 1952. Bd. 4. S. 79-119; Schönauer Elisabeth Jubiläum 1965: FS anlässlich des 800 Todestages der hl. Elisabeth von Schönau. Schönau, 1965; Didier J.-C. Élisabeth de Schoenau // DHGE. T. 15. Col. 221-224; Clark A. L. Elisabeth of Schönau: A 12th-cent. Visionary. Phil., 1992; Wagner A. Die hl. Elisabeth von Schönau: Ihr Leben und ihre Bedeutung als Mystikerin. Passau, 1993; Pandiri Th. A. Autobiography or Autohagiography?: Decoding the Subtext in the «Visions» of Elisabeth of Schönau // Women Writing Latin: From Roman Antiquity to Early Modern Europe. N. Y., 2002. Vol. 2. P. 197-229; El Kholi S. Die Teufelserscheinungen im «Liber visionum» Elisabeths von Schönau // Kurtrierisches Jb. Trier, 2003. Bd. 43. S. 37-74; Schmitt J.-Cl. Der ekstatische Korper der Elisabeth von Schönau (1128-1164) // Bild und Körper im Mittelalter / Hrsg. K. Marek. Münch., 2006. S. 305-314.

Свящ. Петр Никольский
