---
article_title: ЕЛЕВФЕРИЙ
author: А. В. Маштафаров
volume: '18'
page_numbers: '279'
source_url: https://pravenc.ru/text/189713.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:23:55Z'
---

(† после 1571), еп. Суздальский и Тарусский. Запись рода Е. в синодике [Троице-Сергиева](https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева.html) мон-ря позволяет предположить, что архиерей происходил из московского белого духовенства (в записи упом. 4 инока и столько же мирян, 9 мирянок и инокиня, 13 младенцев, 3 иерея, диакон, архим. Игнатий (в 10-20-х гг. XVI в. архимандриты с этим именем известны в московских [Андрониковом в честь Нерукотворного образа Спасителя](<https://pravenc.ru/text/Андрониковом в честь Нерукотворного образа Спасителя.html>) и в [Симоновом Новом в честь Успения Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Симоновом Новом в честь Успения Пресвятой Богородицы.html>) мон-рях), «владыка Пимин» (Новгородский архиеп. [Пимен](https://pravenc.ru/text/Пимен.html)) и «благоюродивый» Василий ([Василий Блаженный](<https://pravenc.ru/text/Василий Блаженный.html>)) - РГБ. Ф. 304. III. № 25. Л. 90 об.). Биографические сведения о Е. приводятся и в др. документах Троице-Сергиева мон-ря, в к-ром Е. стал 1-м настоятелем в сане архимандрита. Из вкладной книги монастыря следует, что в февр. 1560 г. Е. был назначен игуменом (ВКТСМ. С. 39). Через год в ответ на челобитную троицкой братии царю [Иоанну IV Васильевичу](<https://pravenc.ru/text/Иоанну IV Васильевичу.html>) «прославити» «свою царскую обитель», 6 янв. 1561 г., царь «пожаловал, а митрополит Макарей в Пречистой поставил игумена троицкого Еульфериа в архимандриты да и шабъку дал с палицею», и «повелеша ему служить и в шапке и место учиниша его в Русском государстве выше всех архимандритов» (Горский. 1890. С. 179-180; ПСРЛ. Т. 13. С. 331).

Между мартом и авг. 1564 г., после ухода на покой Суздальского и Тарусского еп. [Афанасия (Палецкого)](<https://pravenc.ru/text/Афанасия (Палецкого).html>), Е. был хиротонисан во епископа Суздальского. Впервые в архиерейском сане Е. упоминается среди членов освященного Собора, отправившихся в Александрову слободу 3 янв. 1565 г. просить царя, чтобы он «государства своего не оставлял... владел и правил, якоже годно ему» (ПСРЛ. Т. 13. С. 393). 28 марта 1565 г. Е. подписал крестоцеловальную и поручную записи по боярине И. П. Яковлеве. Подпись Суздальского архиерея стоит под аналогичными документами 12 апр. 1566 г., связанными с боярином кн. М. И. Воротынским. Е. участвовал в Земском соборе и подписал 2 июня 1566 г. приговорную грамоту о незаключении мира с [Литовским великим княжеством](<https://pravenc.ru/text/Литовское великое княжество.html>) и о продолжении войны за Ливонию. Единственным документом, свидетельствующим об участии Е. в делах епархиального управления, является подтвердительная подпись архиерея на ставленой грамоте, выданной 1 авг. 1562 г. еп. Афанасием Феофилакту Васильеву на служение диаконом в церкви в с. Хрепелеве Суздальского у. В последний раз в летописях Е. упоминается среди иерархов, принимавших участие в епископской хиротонии и возведении в сан митрополита св. [Филиппа (Колычева)](<https://pravenc.ru/text/Филиппа (Колычева).html>) 25 июля 1566 г. (Там же. С. 403). В 1566/67 г. «преосвященный Елеуферей, архиепископ Суздальский» сделал вклад 100 р. в Троице-Сергиев мон-рь (ВКТСМ. С. 35), очевидно для «вечного» поминания. Поминание записано в монастырском синодике под 1567/68 г. с заголовком «Род владыки Елеуферия Суждальского». Имени Е. в записи нет, вероятно, он в это время был жив. Поскольку поминаемый в синодике архиеп. Пимен умер в 1571 г., кончину Е. можно отнести не ранее этой даты. Титул архиепископа, с которым Е. записан во вкладной книге, не подтверждается др. источниками. Наиболее ранние сведения о преемнике Е. на Суздальской кафедре, еп. Пафнутии, относятся к сент. 1567 г. (Акты суздальского Спасо-Евфимиева мон-ря. С. 91), следов., Е. оставил кафедру в 1-й пол. этого года. Не исключено, что в условиях опричнины его смерть была преждевременной и насильственной. Нет информации о вкладах Е. и о его погребении в суздальском кафедральном Рождество-Богородицком соборе, в синодике собора поминание Е. отсутствует.

## Источники

ПСРЛ. Т. 13. С. 331, 393, 402, 403; Т. 29. С. 343, 350, 351; СГГД. Т. 1. С. 503, 505, 506, 534-537, 545, 555;Горский А. В. Ист. описание Свято-Троицкой Сергиевой лавры. М., 1890. Ч. 2. С. 179-180 [Кр. летописец Св.-Троицкой Сергиевой лавры], 91; ДДГ. С. 474; Гос. древлехранилище хартий и рукописей. М., 1971. С. 109, 112, 114; ВКТСМ. С. 15, 35, 39; Акты суздальского Спасо-Евфимьева мон-ря, 1506-1608. М., 1998. С. 284.

## Литература

Титов А. А. Суздальская иерархия. М., 1892. С. 58; Зимин А. А. Опричнина Ивана Грозного. М., 1964. С. 251.

А. В. Маштафаров
