---
article_title: ЕЛЕВФЕРИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '18'
page_numbers: 278-279
source_url: https://pravenc.ru/text/189709.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:23:52Z'
---

(IV в.), мч. Персидский (пам. 13, 14 апр.). Согласно краткому синаксарному сказанию, Е. по происхождению был перс. Уверовав во Христа, он пришел к сщмч. [Симеону](https://pravenc.ru/text/Симеону.html), еп. Персидскому (пам. 17 апр.), чтобы тот наставил его в христ. учении. Вернувшись домой, Е. проповедовал приходившим к нему язычникам, многих обратил к вере и крестил. Об этом было доложено царю, к-рый приказал схватить Е. На допросе, видя непоколебимость мученика, царь передал его верховным жрецам и повелел им заставить Е. отречься от Христа. После долгих мучений Е. был обезглавлен.

Особенностью синаксарного сказания является изложение проповеди Е. в формулировках, близких к определениям [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>) (451).

[Софроний (Евстратиадис)](<https://pravenc.ru/text/Софроний (Евстратиадис).html>), митр. Леонтопольский, сообщает, что в рукописи Великой Лавры XIV в. (Ath. Laur. I 70) содержится сказание о Е. и [Зоиле Римлянине](<https://pravenc.ru/text/Зоиле Римлянине.html>), согласно к-рому они добровольно предстали перед правителем города и обвинили его в нечестии и отступничестве. Тогда правитель приказал колесовать Е. Видя стойкость мученика, Зоил не поддался на уговоры идолопоклонников и после долгих пыток оба были усечены мечом (в двустишии Зоилу говорится, что он был повешен на древе).

Болландист П. [Петерс](https://pravenc.ru/text/Петерс.html) отождествляет Е. с мч. Азатом (Азадом, Гухиштазадом), евнухом персид. царя [Шапура II](<https://pravenc.ru/text/Шапура II.html>) (309-379), упоминаемым в Житии сщмч. Симеона Персидского. Имя Азат в персид. языке соответствует греч. Елевферий (свободный) и является составной частью имени Гухиштазад, 1-я часть к-рого, означающая «лучший», по всей видимости, могла опускаться. Др. основанием для отождествления послужил фрагмент Мученичества [Махдукта](https://pravenc.ru/text/Махдукта.html), Адхурпарва и Михрнерсеса, пострадавших в 318 г. в г. Карка-де-Ледан (BHO, N 1106). Спасаясь от преследований, мученики укрылись в пещере на горе Берайн. Тогда царь Шапур отправил на их поиски одного из своих придворных евнухов - Гухиштазада. Однако святые обратили его ко Христу и, предсказав ему мученическую кончину, направили к сщмч. Симеону Персидскому, чтобы тот крестил его.

В Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) память Е. отмечена 14 апр.; в Минологии имп. Василия II (кон. X - нач. XI в.) - 13 апр.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 2. P. 130-131; PG. 117. Р. 399-340 [Минологий Василия II]; SynCP. Col. 599-602, 603;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 218.

## Литература

Peeters P. Eleutherios-Guhishthãzãd // AnBoll. 1910. Vol. 29. P. 151-156; idem. Le Passionnaire d'Adiabène // Ibid. 1925. Vol. 43. P. 264-268; Devos P. Notes d' hagiographie perse. 4. Guhishtãzãd-Azãd // Ibid. Vol. 84. P. 242-245; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 107, 109; ᾿Ελευθέριος // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 566; Éleuthère // DHGE. T. 15. Col. 145; Fiey J. M. Guhishthãzãd // Ibid. T. 22. Col. 759; Sauget J.-M. Eleuterio, Zoilo, Teodosio, Basilide e Geronzio // BiblSS. Vol. 4. Col. 1016; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 127-128.

Д. В. Зайцев
