---
article_title: ЕЛЕНА
author: Ю. А. Казачков
volume: '18'
page_numbers: '302'
source_url: https://pravenc.ru/text/189745.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:24:21Z'
---

[греч. ῾Ελένη; лат. Helena] (IV в.), св. Афирская (пам. 4 мая). Согласно Житию Е., дошедшему на лат. языке (BHL, N 3794), Е. была дочерью коринфского архонта (rex) Агила, жившего в IV в. и почитавшегося чудотворцем, и его жены Гратулии. В предместье К-поля Афире (ныне Бююк-Чекмедже, Турция) почитание мощей Е. зафиксировано с XII в. Мощи были привезены туда вместе с др. реликвиями из Коринфа (Греция). В нач. XIII в., во время 4-го крестового похода, они были переправлены в г. Труа (Франция) капелланом еп. Труаского Гарнерия де Тренеля, умершего в К-поле в 1205 г., во время этого крестового похода.

Греч. оригинал Жития Е. (несохранившийся или несуществовавший) ложно приписывался авторству свт. Иоанна Златоуста. Согласно письму чтеца Халкидонской Церкви Ангемера, он в 1215 г. перевел Житие Е. на лат. язык по заданию труаского капитула. Однако вопрос о происхождении Жития Е. остается открытым: вполне возможно, оно было написано уже в Труа (эта версия более правдоподобна, учитывая, что в Житии акцент сделан на чудесах, совершенных Е., а обстоятельства ее смерти не упом.).

Существует гипотеза (первым на эту тему высказывался еще в XVII в. болландист Г. Хенскенс) о происхождении почитания Е.: в Труа почитались мощи некоего отшельника Елена и местные жители по ошибке отождествили их с мощами равноап. [Елены](https://pravenc.ru/text/Елена.html), матери имп. св. Константина I Великого (в XII в. в труаском храме почитали уже их). Однако в кон. XII в. аббатство Овиллер доказало, что мощами равноап. Елены обладает именно оно, после чего объектом культа в Труа стала св. Елена греч. происхождения, Житие к-рой было вымышленным текстом, составленным по канонам жанра тогда же.

Каноники собора в Труа, желая привлечь паломников и средства для реконструкции храма, пострадавшего в 1188 г. от пожара и в 1228 г. от урагана (когда из-за обвала свода храма была повреждена рака с мощами Е., но мощи почти не были затронуты), способствовали росту почитания Е., предвидя, что у паломников это имя впредь будет вызывать ассоциацию с равноап. Еленой и храм в Труа станет еще более популярным местом паломничества. Не исключено, что дата памяти Е. была также выдумана: на следующий день после праздника Обретения Честного Креста и дня памяти ап. Филиппа. Между 1248 и 1252 гг. в соборе был создан витраж с изображением Е. (Marsat A. Cathédrale de Troyes: Les vitraux. P., 1972. P. 60). В XIII-XIV вв. почитание Е. распространялось в окрестных районах (зафиксированы упоминания ее в литургических книгах соседних диоцезов Лангра, Реймса и Осера). Культ Е. сохранялся вплоть до янв. 1794 г., когда в ходе революционных волнений большая часть мощей святой была сожжена, а рака уничтожена.

День памяти Е. торжественно отмечается в Труа как местный праздник; в литургических книгах имеется служба Е.; на протяжении XX в. дата памяти святой менялась: 11 мая (1917), 7 мая (1939), 4 мая (в наст. время).

## Источники

BHL, N 3794; ActaSS. Mai. T. 1. P. 535-536.

## Литература

Constable G. Troyes, Constantinople, and the Relics of St. Helen in the 13th Cent. // Mélanges offerts à René Crozet à l'occasion de son soixante-dixième anniversaire par ses amis, ses collègues, ses élèves et les membres du C.É.S.C.M. Poitiers, 1960. Vol. 2. P. 1035-1042; BiblSS. Vol. 4. Col. 997-998; Geary P. J. Saint Helen of Athyra and the Cathedral of Troyes in the 13th Cent. // JMRS. 1977. Vol. 7. P. 149-168; Aubert R. Hélène d'Athira // DHGE. T. 23. Col. 869-871; Durand M. Les fragments des reliques byzantines de ste. Hélène d'Athyra retrouvés au trésor de la cathédrale de Troyes // Cah. Arch. 1998. Vol. 46. P. 169-182.

Ю. А. Казачков
