---
article_title: ЕЛИНА
volume: '18'
page_numbers: 381-382
source_url: https://pravenc.ru/text/189813.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:25:21Z'
---

Ерофей Андреев († 20.02. 1696), иконописец. Первое упоминание о нем относится ко 2-й пол. сент. 1678 г., когда Е. в качестве живописца 2-й статьи расписывал «каменное новое крыльцо и переходы... к ц. Спаса Нерукотворного образа, что у великого государя в Верху, и около крыльца перегородку каменную» (ГОП. Оп. 1. Ч. 12. Т. 1. № 17524; Успенский. 1910). В следующем году вместе с Петром Тропарёвым он выполнял стенописные работы, писал на холсте для царских деревянных хором (Забелин. 1894) и участвовал в росписи ц. прп. мц. Евдокии, «что у великого государя в Верху»; с 10 дек. 1679 г. состоял на службе в Оружейной палате, снискал благоприятные отзывы иконописцев Ивана Салтанова и Ивана Безмина. К нач. 80-х гг. XVIII в. относятся работы («на полотнах живописное письмо»), выполненные Е. для новых царских покоев и ц. Спаса Нерукотворного образа (ГОП. Оп. 1. Ч. 12. Т. 2. № 18604). В февр. 1684 г. по царскому указу Е. был послан в Симонов мон-рь (Там же. Ч. 14. № 22087), в сент. назван 1-м среди кормовых иконописцев, исполнявших работы для новых каменных покоев царевен Софьи, Екатерины, Марии, Феодосии, Наталии, им написаны сцены на тему евангельских притч (Там же. № 22660). В 1685 г. поставлен «у стенного живописного письма» в «новопостроенных каменных средних комнатах» царевен и нижних деревянных комнатах царицы Наталии Кирилловны (Успенский. 1910. С. 30). В 1686 г. Е. написал (ГОП. Оп. 1. Ч. 15. № 24459) вместе с Лукою Смоляниновым «персону» царя Феодора Алексеевича (ГИМ) - единственное из сохранившихся его произведений. Летом 1687 г. он занимался реставрацией креста ц. св. апостолов Петра и Павла, «что у великих государей вверху» и написал там страстной цикл. В 1688 г. исполнил для царевны Екатерины Алексеевны иконы «Распятие» и «Снятие со Креста», в 1689 г. создал большое полотно «Образ Всемилостивого Спаса Нерукотворного» для царицы Наталии Кирилловны, в 1690 г. работал над Распятием с предстоящими Пресв. Богородицей и ап. Иоанном Богословом, переданным ему для росписи стольником А. Ф. Лопухиным из покоев царицы Евдокии Федоровны. Ок. 4 месяцев спустя по приказу окольничего М. Т. Лихачёва жалованный живописец Е. вместе с Киприаном Умбрановским и Григорием Одольским приступил к написанию полотен для покоев царицы Наталии Кирилловны со сценами «Распятие», «Снятие со Креста», «Положение во гроб», к-рые должны были составить вкупе с прежде написанными композициями единый цикл на тему Страстей Господних. В следующем году он выполнял работы для кельи патриарха: полотно «Троица», изображения на холстах 4 евангелистов и 4 стихий. Эти произведения были вставлены в рамы, покрытые резьбой. Тогда же для находящейся под кельей трапезной им были написаны «Распятие», «Троица», «Коронование Богоматери» (Писарев. 1904). Для дворцовых сел («в с. Измайлове в церкви Пресвятыя Богородицы да в церкви царя Иоасафа да в селе Алексеевском в ц. Алексия, Человека Божия, в трех церквях в алтари за престолы») выполнил (1694) «живописным письмом» на 2 досках «Распятие». О занятиях Е. светской живописью свидетельствует образец перспективной живописи 1695 г. (Архив Оружейной палаты. Оп. 1. Ч. 20. № 31993).

## Литература

Забелин И. Е. Домашний быт рус. царей в XVI и XVII ст. М., 2000р. Кн. 1; Писарев Н. Домашний быт рус. патриархов. Каз., 1904. С. 70, 92; Успенский А. И. Царские иконописцы и живописцы XVII в. 1910. Т. 2. С. 75-77; Молева Н., Белютин Э. Живописных дел мастера: Канцелярия от строений и рус. живопись 1-й пол. XVIII в. М., 1965. С. 203.
