---
article_title: ЕЛИКОНИДА
author: Е. Г. Сапирова
volume: '18'
page_numbers: 380-381
source_url: https://pravenc.ru/text/189807.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:25:17Z'
---

[греч. ῾Ελικονίς, ῾Ελικωνίς] († 244), мц. Коринфская (Солунская) (пам. 28 мая). Согласно греч. Мученичеству (BHG, N 742), Е. жила во время консульства императоров Гордиана (238-244) и Филиппа Араба (244-249), к-рые издали эдикт о гонении на христиан. Когда в Коринф прибыл проконсул Периний, Е. открыто исповедала себя христианкой и обличила жителей города в идолопоклонстве. Святую схватили и привели на суд. Восхищенный красотой Е., Периний стал уговаривать мученицу принести жертвы языческим богам и после ее отказа приказал пытать святую: ее били, резали ей ноги, затем бросили в кипящую смолу, но ангел Господень остудил котел со смолой, и Е. осталась невредимой. Тогда мученице вырвали волосы и опалили голову и грудь огнем. После этого проконсул долгое время убеждал Е. отречься от Христа, и, когда она сделала вид, что согласилась, ее привели в языческий храм. Оставшись одна, Е. сокрушила статуи богов. Разгневанный Периний заключил святую в темницу, где она пробыла 5 дней. Новый проконсул Юстин приказал бросить Е. в печь. Пламя, вырвавшись из печи, устремилось на стоявших рядом язычников и сожгло ок. 70 мужчин, святая же не пострадала. Затем Е. положили на раскаленное медное ложе, однако кровь мученицы погасила огонь. В темнице, куда отвели Е., ей явился Христос с архангелами [Михаилом](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) и [Гавриилом](https://pravenc.ru/text/Гавриилом.html). Они ободрили мученицу и дали ей хлеб, вкусив к-рый она почувствовала себя здоровой. На следующий день святую отдали на растерзание 2 львам, к-рые не тронули ее, но бросились на народ и умертвили 120 человек. Тогда проконсул приказал обезглавить мученицу. По дороге к месту казни Е. услышала голос с неба, возвестивший об уготованном ей венце. После усекновения главы вместо крови из раны потекло молоко. Благочестивые христиане похоронили тело мученицы.

В предисловии к Мученичеству Е. указаны авторы - Лукиан и Павел, очевидцы страданий святой, к-рые разослали сказание о ней жителям Асии, Фригии, Понта и Галатии.

Начало Мученичества Е., где говорится об издании Гордианом и Филиппом эдикта о гонении на христиан, содержит ряд анахронизмов: Филипп пришел к власти уже после смерти Гордиана; не сохранилось ни одного документа, подтверждающего издание подобного эдикта при этих императорах. Т. о., следует считать этот фрагмент поздней вставкой либо датировать Мученичество не ранее IV в.

Происхождение Е. в Мученичестве не указано. В Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) и в Минологии имп. Василия II (кон. X - нач. XI в.) родиной Е. назван г. Фессалоника, а в греч. печатной Минее и примечаниях к «Синаксаристу» прп. Никодима Святогорца - г. Виталия (Βυταλία). По мнению [болландистов](https://pravenc.ru/text/болландисты.html), причиной несовпадения мог послужить греч. стишной синаксарь Paris. gr. 1582 (XIV в.), в к-ром вместо Фессалоники (греч. Θεσσαλονίκη) указана Фессалия (греч. Θεσσαλία ἢ Θετταλία), начальные буквы к-рой (Θετ) переписчик заменил (Βυ) (ActaSS. Mai. T. 6. P. 736).

В визант. стишных синаксарях есть и др. расхождения: так, в Paris. gr. 1617 (XI в.) память Е. указывается под 27 мая; в Paris. Suppl. gr. 152 (XIII в.) имя святой передается как Селиконида (Σελικωνίς).

Кард. Цезарь Бароний поместил в Римском Мартирологе (XVI в.) память Е. под 28 мая, имя святой - Елконида (Helconis), мученическая кончина датирована 243 г. По мнению болландистов, есть историческое обоснование того, что святая пострадала в 244 г., когда власть перешла от Гордиана к Филиппу (Ibid. P. 737). Эта дата была принята РПЦ.

## Источники

BHG, N 742; ActaSS. Mai. T. 6. P. 736-744; SynCP. Col. 711-714; PG. 117. Col. 477 [Минологий Василия II]; MartRom. Comment. P. 212, 213;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 141-142; ЖСв. Май. С. 736-742.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 159; Т. 3. С. 200; Heliconia // DCB. Vol. 2. P. 886; ῾Ελικωνίς // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 582; Lucchesi G. Eliconide // BiblSS. Vol. 4. Col. 1060-1061; Aubert R. Hééliconide // DHGE. T. 23. Col. 901; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 128.

Е. Г. Сапирова
