---
article_title: ЕЛИСАВЕТА
author: А. Г. Малыхина
volume: '18'
page_numbers: '387'
source_url: https://pravenc.ru/text/189827.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:25:32Z'
---

Александровна Ярыгина (1879, дер. Софроновская Яренского у. Вологодской губ.- 12.09. 1937, Сыктывкар), прмц. (пам. 30 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), мон. Из крестьянской семьи. С малых лет была послушницей в [Кылтовском женском монастырере Воздвижения Креста Господня](<https://pravenc.ru/text/Кылтовском женском монастырере Воздвижения Креста Господня.html>). Время монашеского пострига неизвестно. После закрытия мон-ря в 1918 г. монахини создали Крестовоздвиженскую трудовую сельхозобщину, где продолжали жить по монастырскому уставу. Е. трудилась в этой общине до ее закрытия в сент. 1923 г. В 30-х гг. проживала в с. Вильгорт (ныне Выльгорт Сыктывдинского р-на Республики Коми), где с 1935 г. служила псаломщицей при Сретенской ц.

4 авг. 1937 г. арестована по обвинению в том, что «активно проводила контрреволюционную деятельность», заключена в сыктывкарскую тюрьму. Виновной себя не признала. 10 сент. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД Коми АССР приговорена к расстрелу. Имя Е. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 6 окт. 2001 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Респ. Коми. Д. 4145. КП 6026.

## Литература

Малыхина А. Г. Поименно назвать... // Эскöм (Вера): Газ. Сыктывкар, 1997. Вып. 18. № 282/283. С. 3; Репрессированное правосл. духовенство Коми края: Биогр. справ. / Сост.: М. Б. Рогачёв. Сыктывкар, 2003. С. 39. Ркп.; Покаяние: Коми респ. мартиролог жертв массовых полит. репрессий. Сыктывкар, 1998. Т. 1. С. 1131.

А. Г. Малыхина
