---
article_title: ЕЛИЦЫ ВО ХРИСТА КРЕСТИСТЕСЯ
author: И. В. С., Э. П. Л.
volume: '18'
page_numbers: 415-416
source_url: https://pravenc.ru/text/189873.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:26:10Z'
---

[греч. ῞Οσοι εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε̇], стих из [Галатам послания](<https://pravenc.ru/text/Галатам послания.html>) ап. Павла (Гал 3. 27: «Все вы, во Христа крестившиеся, во Христа облеклись» - <span class="cu">Є҆ли́цы</span> <span class="cu">во</span> <span class="cu">хрⷭ҇та̀</span> <span class="cu">крⷭ҇ти́стесѧ,</span> <span class="cu">во</span> <span class="cu">хрⷭ҇та̀</span> <span class="cu">w3блеко́стесѧ.</span> <span class="cu">А҆ллилpїа</span> ), используемый в правосл. богослужении. «Е. во Х. к.» входит в состав визант. чина таинства [Крещения](https://pravenc.ru/text/Крещения.html) и в совр. практике поется во время обхождения священником и новокрещеным со свечой в руках [купели](https://pravenc.ru/text/купели.html) после завершения священнодействий Крещения и Миропомазания и перед чтением крещальных Апостола и Евангелия. Стих «Е. во Х. к.» - это одно из немногих прямых указаний ап. Павла на само священнодействие, а не только на богословское содержание таинства Крещения. Совр. толкователи полагают, что этот стих и соседние (26 и 28), возможно, заимствованы из Предания, из уже сложившейся практики Крещения (Betz H. D. Galatians. Phil., 1979. P. 186). Выражение «во Христа» является синонимом формулы «во имя Христа» и означает, вероятно, «по заповеди Христа» (подробнее см.: Пономарев А. В. Крещальные формулы «во имя» в НЗ: Oбзор истории исслед. // Вестн. ПСТГУ. Сер. 1: Богословие, философия. 2005. Вып. 14. C. 88-99), а «во Христа облеклись» можно понимать как «уподобились Христу» (ср.: 1 Кор 12. 13; Кол 3. 10).

В древности шествие новокрещеных во время чина Крещения представляло собой не обход купели, а процессию новокрещеных из баптистерия в основной храм для участия в Божественной литургии. Согласно к-польскому [Типикону Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикону Великой ц .html>) IX-XI вв., пение «Е. во Х. к.» открывает литургию [Великой субботы](<https://pravenc.ru/text/Великая суббота.html>), главного крещального дня в древнем К-поле, совершаемую непосредственно после вечерни этого дня (таинство Крещения происходило в баптистерии во время чтения в храме паремий этой вечерни); под пение «Е. во Х. к.» со стихами Пс 31 (вероятно, наличие [«Аллилуия»](<https://pravenc.ru/text/ Аллилуия .html>) в составе «Е. во Х. к.» обусловлено именно тем, что некогда «Е. во Х. к.» было припевом к псалму) новокрещеные входили в храм Св. Софии и патриарх совершал над ними Миропомазание (Mateos. Typicon. T. 2. P. 88), после чего входил в алтарь (Ibid. P. 88-90). Типикон Великой ц. предписывает петь «Е. во Х. к.» вместо литургийного [Трисвятого](https://pravenc.ru/text/Трисвятого.html) также и в [Лазареву субботу](<https://pravenc.ru/text/Лазареву субботу.html>), поскольку и в этот день, как и в Великую субботу, в К-поле совершалось таинство Крещения (Ibid. P. 64), и в дни Светлой седмицы (Ibid. P. 94, 98; в древности в эти дни новокрещеные должны были ежедневно присутствовать в церкви, чтобы приобщаться Св. Таин и слушать тайноводственные поучения). Вне Страстной и Светлой седмиц Типикон Великой ц. заменяет литургийное Трисвятое стихом «Е. во Х. к.» трижды в году: на [Пятидесятницу](https://pravenc.ru/text/Пятидесятницу.html) (Ibid. P. 138), на [Рождество Христово](<https://pravenc.ru/text/Рождество Христово.html>) (Ibid. T. 1. P. 155) и на [Богоявление](https://pravenc.ru/text/Богоявление.html) (Ibid. P. 186). Неизвестно, связано ли пение «Е. во Х. к.» на литургии этих дней непосредственно с таинством Крещения - в Типиконе Великой ц. эти дни не являются крещальными. Возможно, пение «Е. во Х. к.» в день Богоявления (а также Рождества Христова, поскольку в вост. традиции эти праздники тесно связаны) объясняется не тем, что в этот день крестили оглашаемых, а тем, что праздник Богоявления посвящен событию Крещения Спасителя; пение «Е. во Х. к.» в день Пятидесятницы, вероятно, объясняется тем, что это песнопение, звучавшее на Пасху, Рождество и Богоявление, воспринималось как высокоторжественное (существует также иное объяснение - в этот день крестили тех из оглашаемых, кто не смогли принять Крещение в Великую субботу,- но оно не имеет подтверждения в источниках).

В правосл. традиции последующих веков практика пения «Е. во Х. к.», описанная в Типиконе Великой ц., осталась неизменной и сохраняется до наст. времени. Но из-за того что Лазарева и Великая субботы перестали быть днями массового совершения таинства Крещения, пение «Е. во Х. к.» в эти дни может осмысляться как напоминание верным о данных ими некогда крещальных обетах (Никольский. Устав. Т. 2. С. 372).

### В певческой практике

В древнерус. певч. рукописях, вероятнее всего с нач. XVII в., распространяется знаменный распев «Е. во Х. к.» (РГБ. Ф. 304. № 428. Л. 343-343 об., кон. XVI - нач. XVII в.), к-рый положен в основу более пространного путевого (РНБ. Солов. № 644/618. Л. 2, кон. XVII в.). Обычно в рукописях фиксируются оба распева, при этом 2-й с указанием «ино», «путь», «болшая» и др. (см.: РГБ. Ф. 304. № 429. Л. 161 об.- 162, нач. XVII в.; Б-ка МДА. № П-213 С-23. Инв. № 231869. Л. 401, 40-60-е гг. XVII в.; П И-82. Инв. № 117621. Л. 301 об.- 302, сер. XVII в.).

В старообрядческой практике сохранилось 2 распева: в Обеднице поповского согласия представлен знаменный распев «Е. во Х. к.» (К., 1909. Л. 21), в беспоповском Обиходе - путевой с ремаркой «болшим роспевом», с нетипичным мелодическим окончанием (М., 1911. Л. 449; сопровождается указанием «прокимен»).

Вариант «Е. во Х. к.» раннего путевого многоголосия можно обнаружить в рукописях с кон. XVI в.; в основе партии «пути» лежит знаменный распев (ГИМ. Син. певч. № 220. Л. 94; см. расшифровку: Пожидаева. 2007. С. 670-671).

В изданиях синодального Обихода помещен знаменный распев «Е. во Х. к.» (М., 1772. Л. 106; М., 1833. Л. 73-73 об.; М., 1860. Л. 93 об.; М., 1902. Л. 9 об.).

Вероятно, с XVIII в. в певч. практике распространяется сокращенный вариант знаменного распева ([Соловецкий] Обиход. СПб., 1912. Л. 89; «Спутник псаломщика». СПб., 19142. С. 146. М., 19994. С. 149), к-рый впосл. был положен в основу многоголосного, т. н. обычного, распева (Обиход церк. пения / Сост.: Г. Н. Дубинкин. М., 1997. С. 195).

В греч. традиции обычно поется «Е. во Х. к.» 1-го гласа [Петра Пелопоннесского](<https://pravenc.ru/text/Петр Пелопоннесский.html>) (см.: Ταμεῖον ᾿Ανθολογίας. Κωνσταντινούπολις, 1869. Τ. 1. Σ. 19-20). В сборнике мон. Нектария этот вариант назван кратким напевом Петра 1-го плагального гласа. Здесь также помещены песнопения «Е. во Х. к.» [Георгия Редестского](<https://pravenc.ru/text/Георгия Редестского.html>) 1-го плагального гласа (δύναμις для этого распева тем не менее обозначен как «древнее» 1-го гласа), Георгия Сарандоекклесиота 1-го гласа и 2 напева для δύναμις: [Петра Эфесского](<https://pravenc.ru/text/Петра Эфесского.html>) на Владычные праздники (1-го гласа) и протопсалта [Николая Смирнского](<https://pravenc.ru/text/Николая Смирнского.html>) 1-го гласа (Μουσικὸς θησαυρòς τῆς λειτουργίας. ῞Αγιον ῎Ορος, 1931. Τ. 1. Σ. 68-81). В др. сборниках, как правило, фиксируется этот же ряд напевов.

В киевской традиции, вероятнее всего, был распространен знаменный распев «Е. во Х. к.»; кроме того, указания на это песнопение зафиксированы в певч. рукописях Манявского скита, в греч. осмогласнике мон-ря Драгомирна (возможно, записан мелос в греч. стиле) (ЦГББ. № 10846. Л. 132 об.- 133, 1684 г.; НБУВ ИР. № 40 П. Л. 5-65, 1769 г.; см.: [Ясиновський.](<https://pravenc.ru/text/Ясиновський .html>) 1996. С. 239, 252, 720, 951).

В болгарской певческой практике использовался мелодический вариант, близкий к греческому 1-го гласа (Динев П. Църковно-певчески сборник. София, 2000. С. 135-137).

Авторские гармонизации «Е. во Х. к.» принадлежат А. А. [Архангельскому](https://pravenc.ru/text/Архангельскому.html), М. С. [Березовскому](https://pravenc.ru/text/Березовскому.html), П. Г. [Чеснокову](https://pravenc.ru/text/Чеснокову.html) и др. (см.: Свод напевов. С. 168-169).

## Литература

Ясиновський Ю. П. Украïнськi та бiлоруськi нотолiнiйнi Iрмолоï XVI-XVIII ст.: Кат. Львiв, 1996; Пожидаева Г. А. Певческие традиции Др. Руси. М., 2007.

И. В. С., Э. П. Л.
