---
article_title: ЕЛИШЕ
author: В. А. Арутюнова-Фиданян
volume: '18'
page_numbers: '416'
source_url: https://pravenc.ru/text/189875.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:26:12Z'
---

Елише́ [Егише; арм. Եղիջե] (ок. 405 или 410 - ок. 475 или 479), арм. историк, богослов и философ, один из представителей грекофильской школы переводчиков. По преданию (достоверных биографических сведений не сохр.), Е. был учеником святых Саака Партева и Месропа Маштоца и ок. 434 г. вместе с Мовсесом Хоренаци и др. уехал учиться в Александрию. В 441 г., по возвращении на родину, стал воином и секретарем спарапета (главнокомандующего) Армении Вардана Мамиконяна, участвовал в войне с сасанидским Ираном. После войны Е. постригся в монахи и подвизался в Мокке, а затем в Рштунике, здесь он скончался и был похоронен на берегу оз. Ван в мон-ре св. Знамения (или мон-ре Елише).

Е. известен как автор соч. «О Вардане и войне армянской». Ему принадлежит также ряд историко-филологических исследований, богословские и философско-этические произведения: «Назидательное слово об отшельниках», «Толкование на Книги Иисуса Навина и Книги судей», «О явлении Господа на горе Фавор», «О человеческих душах», «Толкование на кн. Бытия».

Как идеолог арм. религ. и национально-освободительной войны сер. V в. Е. боролся с навязываемым персами маздеизмом, доказывая превосходство христ. веры. Христианство, согласно Е., оплот, на к-ром основаны самобытность и независимость армян.

Единая божественная сущность является у Е. творцом мироздания, в основе к-рого лежит 4 первоэлемента: огонь, воздух, вода и земля, из их сочетаний образован материальный мир. Поклоняться к.-л. из этих стихий, в частности огню, глубокое заблуждение, свойственное маздеизму. Онтологические воззрения Е., как и его предшественника [Езника Колбаци](<https://pravenc.ru/text/Езника Колбаци.html>), направлены против языческого политеизма. Е. рассматривает также проблемы происхождения зла и свободы воли в русле апологетики Езника. Е. подчеркивает противоположность духа и материи, божественного и земного в человеке. Это положение является исходным в антропологии и в этических воззрениях Е. Примирение противоположных начал возможно только в отказе от жизни в миру и земных соблазнов. Призыв к отшельничеству и аскетизму Е. подкрепляет примерами из сочинений античных мыслителей, а также из их жизни, в первую очередь философов-неоплатоников. Е. полагал, что существует 3 мира: «Бог, природа и человек. Бог есть духовный мир, природа - чувственный мир, человек - духовный и чувственный мир». Философия Е., христ. по сути, испытала влияние неоплатонизма.

## Литература

Изд.: Елише. О Вардане и Армянской войне / Ред.: Е. Тер-Минасян. Ереван, 1957 (на арм. яз.); Елишэ. Слово о войне Армянской / Рус. пер. И. А. Орбели в нов. ред. К. Н. Юзбашяна // Армянская эпопея V в. М., 2001; Елише Вардапет, св. Богосл. труды. Эчмиадзин, 2007 (на арм. яз.).

## Литература

Thomson R. W. A Bibliography of Classical Armenian Literature to 1500 AD. Turnhout, 1995; Налбандян В. С. Егише. Ереван, 1962; Аревшатян С. С. Формирование филос. науки в древней Армении (V-VII вв.). Ереван, 1973. С. 112-131; Чалоян В. К. Развитие филос. мысли в Армении: Древний и средневек. период. М., 1974. С. 48-50; Абегян М. Х. История древнеарм. литературы. Ереван, 1975. С. 163-176; Khachikyan L. S. «Interpretation of the Genesis» by Elishe. Yerevan, 1992.

В. А. Арутюнова-Фиданян
