---
article_title: ЕЛИЯ I АРЧИШЕЦИ
author: Е. Д. Джагацпанян
volume: '18'
page_numbers: 416-417
source_url: https://pravenc.ru/text/189877.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:26:14Z'
---

Елия́ I Арчишеци́ [арм. Եղիա Արծիջեցթ] († 717, Двин), арм. католикос (703-717). Род. в г. Арчеш (обл. Агиовит, Вел. Армения). Был епископом обл. Бзнуник. Восстановил храмы и патриарший дворец в Двине. Единомышленник и соратник своего предшественника, католикоса [Саака III Дзорапореци](<https://pravenc.ru/text/Саака III Дзорапореци.html>), к-рый в сложный для страны период проводил политику, позволявшую [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>) сохранять независимость от К-поля и тем самым не вызывать новых репрессий со стороны арабов, более терпимо настроенных к нехалкидонитам. Став католикосом, Е. А. старался облегчить тяжелое положение народа. Видя бесперспективность вооруженной борьбы с Арабским халифатом, он не поддержал вспыхнувшее в Армении антиараб. восстание 703-705 гг. и призывал соотечественников сложить оружие, т. к. предвидел неизбежность жестоких карательных мер. Араб. правитель Нахчавана Касма по распоряжению халифа поздней осенью 705 г. заживо сжег запертых в церквах Нахчавана и с. Храм 800 арм. нахараров (князей).

При помощи арабов Е. А. активно противодействовал политике католикоса [Албании Кавказской](<https://pravenc.ru/text/Албания Кавказская.html>) (Алуанка) Нерсеса Бакура, склонявшегося к признанию халкидонского догмата о двух природах Христа и к союзу с правосл. Византией. В 3-й кн. «Истории страны Алуанк» Мовсеса Каланкатуаци содержится обращение Собора Албанской Церкви к Е. А. с жалобами на деяния католикоса Нерсеса, «впавшего в халкидонскую ересь», а также рассказ о прибытии в 704 г. «великого айрапета (патриарха) армянского Елии» в столицу Албании г. Партав в сопровождении военного отряда, посланного араб. остиканом (наместником), об аресте Нерсеса и о его отправке в Дамаск. Там же приводится переписка Е. А. с дамасским халифом Абд аль-Маликом, а также опубликованы документы, регламентирующие отношения 2 Церквей: «Дзернарк» (письменный акт), к-рый Е. А. потребовал от Албанского Собора, «о единогласии и прочном союзе между Армянской и Алуанской Церквами» и «Договорная грамота Армянского католикоса владыки Елии алуанцам». В частности, был принят канон о рукоположении католикосов Алуанка: «...мы [ныне] обязуемся перед Богом и перед тобой, айрапетом, что рукоположение в католикосы Алуанка должно совершаться через престол святого Григора [Григория Просветителя], с нашего согласия, как оно и было со времен святого Григора, ибо оттуда мы получили просвещение свое. И знаем мы твердо, что тот, кого вы изберете, будет угодным и Богу, и нам. И никто да не посмеет нарушить это условие и предпринять что-либо иное. А если все-таки [кто-то сделает иначе], будет это недействительным и тщетным, а рукоположение - неприемлемым. Итак, все, кто из страха Божьего будет придерживаться этих канонов, да будут они благословенны Святой Троицей и всеми православными рабами Божьими». Созванный в Партаве Собор избрал католикосом Алуанка еп. Симеона, к-рого рукоположил Е. А. Т. о. Албанская Церковь была подчинена Армянской Церкви.

Е. А. возвратился в Армению, где продолжал бороться с провизант. настроениями среди духовенства, а также с приверженцами ереси павликиан.

## Источники

Мовсес Каланкатуаци. История страны Алуанк / Пер. с древнеарм. Ш. В. Смбатяна. Ереван, 1984.

## Литература

Акопян А. А. Албания-Алуанк в греко-лат. и древнеарм. источниках. Ереван, 1987; Католикосы Всех Армян / Под ред. П. Ованнисяна. Ереван, 2001 (на арм. яз.); Христианская Армения. Ереван, 2002 (на арм. яз.).

Е. Д. Джагацпанян
