---
article_title: ЕЛЛАДИЙ
author: М. В. Грацианский
volume: '18'
page_numbers: '420'
source_url: https://pravenc.ru/text/189891.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:26:26Z'
---

еп. Тарса (Киликия, М. Азия) (1-я пол. V в.). Ученик прп. Феодосия Антиохийского, после смерти к-рого ок. 412 г. стал настоятелем мон-ря, основанного Феодосием близ г. Рос в Киликии. Проведя ок. 60 лет в мон-ре, Е. стал преемником Маркиана в качестве митрополита Тарсийского.

Во время [Вселенского III Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского III Собора.html>) в Эфесе (431) примкнул к группе епископов, наиболее упорно противившихся низложению ересиарха [Нестория](https://pravenc.ru/text/Несторий.html), архиеп. К-польского. Эти епископы протестовали против того, чтобы начать Собор, не дождавшись приезда св. [Иоанна I](<https://pravenc.ru/text/Иоанна I.html>), архиеп. Антиохийского, и делегации вост. епископов. По приезде свт. Иоанна Е. примкнул к альтернативному Собору (conciliabulum), к-рый тот созвал, и поддержал возражения низложенного Нестория вост. и зап. императорам. Имя Е. также присутствует в соборном послании, направленном клирикам и мирянам Иераполя, в послании архиеп. Иоанна I Антиохийского, блж. Феодорита, еп. Кирского, и др. членов вост. делегации вост. имп. [Феодосию II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>). Е. не признал архиеп. [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) К-польского в качестве преемника Нестория на К-польской кафедре.

Вместе с др. вост. епископами Е. решительно отверг анафематизмы свт. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), архиеп. Александрийского, и считал, что примирение между Антиохией и Александрией может состояться только на основе осуждения этого документа. Когда на Соборе в Антиохии архиеп. Иоанн I составил 6 пунктов для примирения со свт. Кириллом, Е. и Александр, еп. Иерапольский, отвергли их, а также прекратили общение со свт. Кириллом. В 433 г. между Иоанном I Антиохийским и свт. Кириллом Александрийским было достигнуто соглашение, однако Е. провел в Тарсе Собор, к-рый не принял это соглашение, а на свт. Кирилла наложил проклятие до тех пор, пока тот не «анафематствует свои анафематизмы».

Вместе с [Евферием](https://pravenc.ru/text/Евферием.html), еп. Тианским, Е. составил послание [Сиксту III](<https://pravenc.ru/text/Сиксту III.html>), папе Римскому, в к-ром излагал свою версию происшедшего на III Вселенском Соборе и просил папу, чтобы тот, как новый Моисей, спас истинный Израиль от преследования египтян, под к-рыми имелись в виду сторонники свт. Кирилла.

Сохранилось также письмо блж. Феодорита к Е., в к-ром тот излагал причины своего примирения со свт. Кириллом. Блж. Феодорит заявлял, что письмо, направленное ему свт. Кириллом, отвечает правосл. канонам, но, несмотря на это, он не собирается отрекаться от Нестория.

Е. постоянно находился в общении с низложенным Несторием, оставшись почти в полном одиночестве. Вскоре из-за уговоров Антиохийского архиеп. Иоанна I и угрозы имп. Феодосия II Е. поддержал соглашение Антиохийской и Александрийской Церквей. Ему, а также блж. Феодориту и Максимиану, архиеп. К-польскому, было приказано либо присоединиться к соглашению, либо покинуть свои кафедры. Квестор Домитиан и блж. Феодорит уговаривали Е. подчиниться. Е. дал согласие, когда после смерти Максимиана архиепископом К-польским стал св. [Прокл](https://pravenc.ru/text/Прокл.html) (Socr. Schol. Hist. eccl. VII 41), охотно признав православие нового архиепископа. Александр, еп. Иерапольский, порицал Е. за уступчивость в вопросе унии с Александрией. Е. собрал в Тарсе Собор, к-рый в синодальном послании, адресованном имп. Феодосию, соглашался на все, что от него требовалось: признать постановления III Вселенского Собора, войти в общение со св. Кириллом, архиеп. Александрийским, принять низложение Нестория и анафему ему и его последователям. Однако в послании к Несторию Е. писал, что его отношение к свергнутому архиепископу остается неизменным. Он также извинялся за то, что присоединился к блж. Феодориту и к соглашению со свт. Кириллом, однако говорил, что письма, полученные им от свт. Кирилла, находились в полном соответствии с апостольской традицией.

О деятельности Е. в 431-434 гг. свидетельствуют 8 писем, содержащихся в «Соборном послании» Рустика. Е. получал много посланий от епископов соседних с Тарсом округов, сохранившихся в Cоllеctio Casinensis, напр. от еп. Александра Иерапольского (5 писем), от еп. Мелетия Мопсуестийского, а также от Нестория. Сохранилось письмо Е. к имп. Феодосию II и имп. Валентиниану III.

## Сочинения

CPG, N 6435-6443; ACO. Т. 1. Vol. 4. P. 105, 142-144, 155-156, 158-159, 169, 177, 183, 204-205; Т. 4. Vol. 3. Pt. 1. P. 249-250; PG. 84. Col. 675-676, 723, 725, 740-741, 745-746, 759, 777-778, 804-806.

## Литература

Le Quien. OC. T. 2. Col. 874; A Dictionary of Christian Biography and Literature to the End of the 6th Cent. A. D. / Ed. H. Wace, W. C. Piercy. L., 1911. P. 441-442; Bardenhewer. Geschichte. Bd. 4. S. 251; Scipioni L. I. Nestorio e il concilio di Efeso. Mil., 1974; Van Esbroeck M. Helladius of Tarsus // EEC. 1992. Vol. 1. Р. 372; The Eastern Fathers from the Council of Chalcedon (451) to John of Damascus († 750) / Ed. A. di Berardino, engl. transl. A. Walford. Camb., 2006. P. 173.

М. В. Грацианский
