---
article_title: ЕЛЛАДИЙ
author: Е. Е. Макаров
volume: '18'
page_numbers: 419-420
source_url: https://pravenc.ru/text/189885.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:26:21Z'
---

[греч. ῾Ελλάδιος], сщмч. (пам. 28 мая; пам. греч. 27 мая), время и место жизни неизвестны. Согласно Синаксарю К-польской ц. (кон. X в.), Е. был архиереем, за свое благочестие подвергся различным мучениям. В Минологии Василия II и в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца его мучители названы «правителями» (οἱ τύραννοι). Уточняется, что Е. боролся с ересью (не названа), во время пытки огнем остался невредимым, умер от побоев. Вероятно, Мученичество Е. существовало, но было утрачено.

Источники, на к-рые опирались [болландисты](https://pravenc.ru/text/болландисты.html) при публикации сказания о Е. в Acta Sanctorum, сообщают, что святой пострадал на Востоке от идолопоклонников. В службе Е., опубликованной вместе со сказанием, сообщается, что в темнице, где он томился за отказ принести жертвы идолам, его посетил Сам Господь и исцелил его раны.

В палестино-груз. синаксаре память Е. находится под 16 или 17 мая. В визант. рукописях краткое Мученичество Е. помещено под разными числами. В Синаксаре К-польской ц. и в нек-рых списках Типикона Великой ц. (X-XI вв.) (Mateos. Typicon. T. 1. P. 298) - под 27 мая, в синаксарях семейства В и D (по классификации И. Делеэ) - под 28 мая, в стишных синаксарях и в греч. печатной Минее (Венеция, 1588) - под 29 мая. В «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца и в совр. календарях греч. Церквей Мученичество Е. помещено под 27 мая. В ВМЧ память Е.- под 28 мая (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. С. 187), под этим же числом память мученика находится в совр. календаре РПЦ.

## Источники

SynCP. P. 711, 713, 716; PG. 117. Col. 477-480 [Минологий Василия II]; ActaSS. Mai. T. 6. P. 711-712;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 139.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 200-201; Sauget J.-M. Elladio // BiblSS. T. 4. Col. 1137; ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 590; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 129.

### Гимнография

В [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-XI вв. память Е. не отмечена.

В [Студийско-Алексиевском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) 1034 г., представляющем самую раннюю сохранившуюся редакцию студийского Синаксаря, память Е. не указана, но в рукописных слав. Минеях студийской традиции (напр., ГИМ. Син. № 166, XII в.; см.: Горский, Невоструев. Описание. Т. 3. Ч. 2. С. 64) память Е. отмечается 27 мая; последование Е. состоит из канона (нач.: <span class="cu">Пѣсньми</span> <span class="cu">свѣтоносьнᲂую.</span> <span class="cu">и</span> <span class="cu">вьсеславьнᲂую.</span> <span class="cu">и</span> <span class="cu">прѣчистᲂую</span> <span class="cu">похвалимъ</span> <span class="cu">памѧть</span> ), цикла стихир и седальна. Согласно [Евергетидскому Типикону](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 457), память Е. празднуется 27 мая; указаны канон авторства Феодора Студита, 4-го гласа, цикл стихир, седален. В [Мессинском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) 1131 г. (Arranz. Typicon. P. 155) память Е. отмечается 27 мая без богослужебного последования. В ранних редакциях [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) Е. не упоминается. В первопечатном греч. Типиконе (Венеция, 1545) память Е. празднуется 28 мая; назначается служба с пением [«Аллилуия»](<https://pravenc.ru/text/ Аллилуия .html>) на утрене. В рус. изданиях богослужебных книг, начиная с первопечатного Типикона (М., 1610) и до наст. времени, память Е. отсутствует.

Последование Е., содержащееся в совр. греч. Минее 27 мая, включает анонимный канон 4-го гласа, без акростиха, ирмос: ῞Αρματα Θαραώ̇ (<span class="cu">Колесни҆цы</span> <span class="cu">фараw1нwвы:</span> ), нач.: Δεῦτε θεοπρεπῶς (Придите богоподобающе); цикл стихир; седален. В рукописях этот же канон может иметь надписание ῾Αγιοπολίτου (Агиополита), что свидетельствует об иерусалимском происхождении канона, иной ирмос 1-й песни: ῾Αρματηλάτην Θαραὼ̇ (<span class="cu">Колесницегони́телѧ</span> <span class="cu">фараw1нѧ:</span> ), может содержать 2-ю песнь и большее число тропарей (AHG. T. 9. P. 285-295).

Е. Е. Макаров
