---
article_title: ЕЛИСАВЕТЫ ФЕОДОРОВНЫ ПРЕПОДОБНОМУЧЕНИЦЫ ВЕЛИКОЙ КНЯГИНИ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '18'
page_numbers: '399'
source_url: https://pravenc.ru/text/189849.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:25:47Z'
---

(Запорожской и Мелитопольской епархии), в пос. Камышеваха Ореховского р-на Запорожской обл., Украина. Основан решением Свящ. Синода УПЦ МП от 19 мая 1998 г. первоначально в с. Жовтневом Токмакского р-на Запорожской обл., а осенью 2001 г. по просьбе насельниц переведен в пос. Камышеваха. По ходатайству Запорожского и Мелитопольского архиеп. [Василия (Злотолинского)](<https://pravenc.ru/text/Василия (Злотолинского).html>) местные власти передали мон-рю 2-этажное здание бывш. районной больницы, рассчитанное на 120 чел., и 9 га земли. В здании, на 1-м этаже, устроены и освящены храм во имя вел. кнг. прмц. Елисаветы и прмц. Варвары (2003) и ц. в честь иконы Божией Матери «Всецарица» (2004). На 2-м этаже проживают сестры. К Е. м. приписан находящийся за оградой обители кирпичный храм во имя арх. Михаила. В мон-ре хранятся чтимые иконы «Всецарица» и арх. Михаила, ковчег с частицами мощей вел. кнг. прмц. Елисаветы и прмц. Варвары и др. святых. Организована швейная мастерская, устроена пасека, разбит сад, есть виноградник, огород, ведется строительство гостиницы. Е. м. имеет подворья в Запорожье, при Успенской ц. на Бабурке, при ц. во имя св. Иоанна Кронштадтского в Заводском р-не, при Никольской ц. в Космическом микрорайоне, а также скит в с. Плавни Васильевского р-на Запорожской обл. Сестры помогают Запорожской клинической больнице, дому престарелых в пос. Камышеваха.

## Литература

Арх.: Арх. ЦНЦ; ГА Запорожской обл. Ф. 116: Архангело-Михайлiвська ц. с. Камишеваха Олександрiвського повïту Катеринославськоï губернiï.

## Литература

Аннинская И. Жен. обитель // Бердянск деловой. 2002. 27 июня; Вечерний Минск. 2005. 5 окт.; Всецарица «Пантанасса». Запорожье, 2005.
