---
article_title: ЕЛИОЗ
author: З. Д. Абашидзе
volume: '18'
page_numbers: '382'
source_url: https://pravenc.ru/text/189817.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:25:24Z'
---

[груз. ელიოზი] (Гобирахисдзе), католикос-патриарх всей Грузии (90-е гг. XIV в.- 1419) в сложнейший для страны период нашествий [Тамерлана](https://pravenc.ru/text/Тамерлана.html) (груз. Темур-Ленг). Бери Эгнаташвили писал, что во время царствования груз. царя Баграта V (1360-1393) «восседал католикос Елиоз, муж достойных деяний... пас Церковь свою как пастырь добрый и желанный» (Бери Эгнаташвили. 1959). Сведения Эгнаташвили о том, что Е. преставился почти одновременно с Багратом V и Патриарший престол занял католикос-патриарх Георгий, считают ошибочными, поскольку Е. упоминается в документах 1399, 1405, 1408, 1411, 1413, 1415, 1419 гг. (Какабадзе. 1913). В 1400 г. под напором войск Тамерлана груз. царь Георгий VII был вынужден уйти через Лихт-Имерети в Зап. Грузию, а Е. «со всей своей паствой и беженцами» вместе с эриставом Виршелом «угнал с собой скот и овец» и укрылся в Шида-Картли в крепости Бехуши (Памятник эриставов. 1979; Аноним. 1959). В 1412 г. на груз. престол взошел царь Александр I Великий, который при поддержке Е. приступил к восстановлению разрушенных церквей и мон-рей. Е. пожертвовал мцхетскому кафедральному собору [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html) приобретенную его старшим братом Григорием вотчину (ПГП. 1965. Т. 2. С. 114), а также виноградники в селах Горовани и Ахатани, купленные Е. у Датуа Шалвашвили (Какабадзе. 1913); вернул жителю Мцхеты Иоанну Цхеонисдзе в качестве поминального пожертвования его братьев земли, отобранные царями Багратом V и Георгием VII; утвердил грамоту на выданную Георгием VII Палаванду Палавандисшвили вотчину, а также жертвенную грамоту Химшии Амилахори мцхетскому Светицховели.

## Источники

Бери Эгнаташвили. Новая КЦ: Текст 1-й // КЦ. 1959. Т. 2. С. 340; Аноним. Новая КЦ: Текст 2-й // Там же. С. 446, 449, 472, 473; Какабадзе С. Ист. док-ты. Тифлис, 1913. Т. 2. С. 4, 6, 8 (на груз. яз.); Памятник эриставов / Пер., исслед., примеч.: С. С. Какабадзе. Тбилиси, 1979. С. 35.

## Литература

Абашидзе З. Д. Елиоз // Груз. католикосы-патриархи. Тбилиси, 2000. С. 67-68 (на груз. яз.).

З. Д. Абашидзе
