---
article_title: ЕЛПИДИЙ
author: О. И. Ф.
volume: '18'
page_numbers: '421'
source_url: https://pravenc.ru/text/189897.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:26:31Z'
---

[лат. Elpidius], прп. (пам. зап. 24 нояб.), почитается в обл. Марке (Италия). С XI в. известен г. Сант-Эльпидио-а-Маре и Е. считается его покровителем. По мнению И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), святой, вероятно, подвизался в этих местах. Его Житие со временем было утрачено. В 1955 г. болландист Б. де Геффье обнаружил в легендарии из б-ки капитула г. Сполето Житие Е. в редакции XI-XII вв. Однако оно не содержит конкретных сведений о святом. Согласно Житию, Е. скончался 24 нояб. В этот день в XII-XVI вв. отмечалась память святого. В XVI в. Е. был отождествлен с одноименным монахом из Каппадокии, упомянутым в «Лавсаике» Палладия Еленопольского (Pallad. Hist. Laus. 48). Е. почитался как святой после включения его Петром Наталисом в «Перечень святых» (Catalogus sanctorum) (XIV в.), где сказано, что Е. был монахом, жившим в пещере близ Иерихона как аскет. В сочинениях более поздних агиографов появились предположения о том, что он скончался в Италии. По др. версии, мощи святого были перенесены в Италию в VII в. Под влиянием Наталиса память Е. стали праздновать 2 сент., что нашло отражение в Римском Мартирологе (XVI в.). Согласно средневек. эпитафии святому в коллегиальной ц. св. Елпидия в г. Сант-Эльпидио-а-Маре, Е. был «апостолом Пицена» (Марке) и скончался в 393 г. Мощи святого хранятся в главном алтаре церкви, построенной в XVII в. В XVII-XVIII вв. при церкви велись записи чудесных исцелений у гробницы Е.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 1. Col. 378-388; Vita Elpidii // AnBoll. 1957. Vol. 75. P. 290-294;Natal. CatSS. VIII 28; MartRom. P. 376.

## Литература

Gaiffier B., de. Hagiographie du Picenum // AnBoll. 1957. Vol. 75. P. 278-294; Aubert R. Elpidius // DHGE. Т. 15. Col. 294-295; Caraffa F. Elpidio // BiblSS. Vol. 4. Col. 1148-1149.

О. И. Ф.
