---
article_title: ЕЛИСАВЕТА
author: В. С. Путятин
volume: '18'
page_numbers: '386'
source_url: https://pravenc.ru/text/189823.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:25:28Z'
---

(Штилянович, † 1546), прп. (пам. 4 окт.), серб. кн. Главным источником сведений о Е. является краткое жизнеописание ее супруга, кн. св. (деспота) [Стефана Штиляновича](<https://pravenc.ru/text/Стефана Штиляновича.html>), составленное патриархом Печским [Паисием (Яневацем)](<https://pravenc.ru/text/Паисием (Яневацем).html>) в 1632 г., после поклонения мощам св. князя в мон-ре Шишатовац. Время и место рождения Е. (в миру Елена) неизвестны. Повесть сообщает, что она была дочерью благочестивых и знатных родителей. Неизвестно, когда и где она вышла замуж за Стефана Штиляновича, представителя приморского рода Паштровичей. Она жила в резиденции в с. Морович и помогала мужу управлять землями в Среме и Славонии, к-рые он получил после смерти деспота Иоанна Бранковича (1502). По преданию, Е. участвовала в основании мон-ря [Кувеждин](https://pravenc.ru/text/Кувеждин.html) (ок. 1520). В 1536 г., после захвата Славонии турками, вместе с мужем бежала за р. Драва в Шиклош. Именно по просьбе Е. деспот Стефан во время голода раздал княжеские запасы пшеницы сербам. Похоронив мужа (после 1540), из-за преследований со стороны турок она бежала на нем. земли, но, узнав, что мощи супруга обрели нетленными (ок. 1544), приехала для поклонения им в мон-рь Шишатовац. Испытав духовное потрясение, она решила принять монашеский постриг с именем Елисавета и 3 года прожила в одном из жен. мон-рей близ Шишатоваца, вероятно в Петковице, основание к-рой ей приписывает предание. Была похоронена в монастыре Шишатовац в припрате храма близ местоположения мощей супруга. 26 мая 1780 г. еп. Вршацкий Викентий (Попович) обернул мощи Е. в покрывало и вместе с мощами ее супруга положил в новый ковчег (Петковић С. Збирка рукописа манастира Кувеждина, Шишатовца и Гргетега. Београд, 1951. С. 77).

Совместное почитание супругов распространилось в областях Срем, Баранья и Славония. В повести патриарх Паисий именует Е. «блаженная», а в службе кн. св. Стефану, составленной в 1675 г. в мон-ре Хопово мон. Петронием по просьбе мон. Ефрема из мон-ря Шишатовац, Е. прославляется как «благоверная супружница», к-рая увидела славу своего супруга и ему поклонилась. Супругам посвящен храм в с. Каранац близ г. Осиек (Хорватия), построенный в 1991 г.

## Источники

Jустин (Поповић), архим. Житиja светих. Београд, 1977. С. 545-547.

## Литература

Павловић Л. Култови лица код срба и македонаца: (Ист.-етногр. расправа). Смедерево, 1965. С. 156-158; Милеуснић С. Свети срби. Крагуjевац, 1989. С. 175, 179; он же. Св. Стефан Штиљановић, ратник и светац. Београд, 1992; он же. Манастири Србиjе. Нови Сад, 2002. С. 536, 690, 996; Енциклопедиja православља. Београд, 2002. Књ. 2. С. 860, 955, 1862; Комлушки Д. Средњовековни манастири и цркве у Србиjи. Београд, 20042. С. 57.

В. С. Путятин
