---
article_title: ЕЛПИДИЙ И ГЕРМОГЕН
author: О. И. Ф.
volume: '18'
page_numbers: 421-422
source_url: https://pravenc.ru/text/189905.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:26:38Z'
---

[лат. Helpidius, Hilpidius, Elpidius et Hermogenus] (II-III вв.), мученики в г. Мелитина (ныне Малатья, Турция). В Сирийском Мартирологе 411 г. эти мученики упоминаются под 3 айяром (мая). В Мартирологе блж. Иеронима их имена встречаются под 27 апр. и под 2 мая. Вероятно, 1-я дата появилась вслед. описки в рукописи (5-я календа мая вместо 5-й ноны мая, что соответствует 3 мая). В нек-рых рукописях Мартиролога блж. Иеронима вместе с Е. и Г. названы также мученики Луп и Ипполит.

В Иеронимовом Мартирологе Г. упоминается под 18 апр. и под 3 мая. В последнем случае уточняется место мученичества - «Inluminata civitate», что, возможно, заменило «Melitana civitate». Там же добавлено «из древних» (ex antiquis), из чего можно заключить, что Г. пострадал до гонений рим. имп. Диоклетиана и его имя, вероятно, было занесено в несохранившийся список мучеников, составленный Евсевием Кесарийским.

Под 17 апр. в Мартирологе блж. Иеронима упоминаются пострадавшие в Антиохии диак. Петр и его служитель (minister) Гермоген. И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html) предложил заменить Антиохию Мелитиной на основании того, что в рукописи Мученичества Эдесских святых упомянут Петр, мч. в Мелитине. Однако в этом тексте идет речь о гонениях Диоклетиана, и идентификация Гермогена, служителя Петра, с Г. противоречит указанию «из древних».

Под 19 апр. в Мартирологе блж. Иеронима вместе с Гермогеном упоминаются мученики в Мелитине: Гаий, Экспедит, Аристоник, Руф и Галата, о к-рых ничего не известно. Из Иеронимова Мартиролога сведения об этих мучениках под той же датой попали в средневек. мартирологи (в т. ч. в Мартиролог Адона), а в XVI в.- и в Римский Мартиролог. Нек-рые исследователи отождествляют этого Гермогена с Г. Имя Е., не упомянутое под 19 апр. в Мартирологе блж. Иеронима, в Римский Мартиролог не попало.

## Источники

ActaSS. Mai. Vol. 1. P. 180, 366-367; Apr. Vol. 2. P. 479, 619-620; Vol. 3. P. 487; MartHieron. P. 195-196, 198, 212-213, 225-227; MartRom. P. 144-146; Breviarium Syriacum / Ed. B. Mariani. R., 1956. P. 36-37 (рус. пер.:Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 658, 660, 661).

## Литература

Quentin H. Les Martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 212, 424, 482; Sauget J.-M. Elpidio ed Ermogene // BiblSS. Vol. 4. Col. 1150-1151.

О. И. Ф.
