---
article_title: ЕМИЛИАН
author: О. Н. А.
volume: '18'
page_numbers: 441-442
source_url: https://pravenc.ru/text/189933.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:27:00Z'
---

[лат. Aemilianus] (VI в.?), прп. Италийский (пам. 7 марта). Согласно сказанию, приведенному свт. Димитрием, митр. Ростовским, Е. (в миру Викторин) происходил из Рима. В юности много грешил, но в старости раскаялся и принял постриг в одном из мон-рей. Пребывая в постоянном страхе посмертного воздаяния за грехи, Е. настолько изнурил себя постом и молитвой, что вся братия удивлялась его аскетическим подвигам. Обитель, где подвизался Е., располагалась на горе, на одном из склонов к-рой была пещера. Ночью Е. втайне ото всех пробирался в эту пещеру и молился до утра, проливая слезы раскаяния. Однажды игумен случайно заметил монаха, выходившего ночью из ворот мон-ря, и решил узнать, куда тот направляется. Увидев, что монах скрылся в пещере, игумен остался ждать его возвращения. Через нек-рое время гора озарилась светом, и игумен чудесным образом увидел стоявшего на коленях Е., на голову к-рого нисходили лучи, и голос с неба произнес: «Емилиан, прощаются тебе грехи твои». Пораженный игумен вернулся в обитель, а утром на проповеди после службы спросил Е. при всех монахах, где тот провел ночь. Е. ответил, что он спал в келье. Но игумен рассказал о ночном видении, полагая, что в этом будет духовная польза для братии, а Е. подтвердил его слова. Преподобный провел остаток жизни в обители, благодаря Бога за прощение грехов, скончался в мире.

Источником сведений о Е. является рассказ свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (Двоеслова) из кн. «Беседы на Евангелия». Святитель сообщает, что слышал эту историю от игум. Максимиана (впосл. епископ Сиракузский), вероятно бывшего настоятелем мон-ря во имя ап. Андрея, основанного свт. Григорием на месте своего дома в Риме. Е. был современником свт. Григория (ок. 540-604). В сказании сообщается, что у преподобного было 2 имени: Викторин и Емилиан. Этот рассказ был включен во 2-ю редакцию Пролога, составленную на Руси во 2-й пол. XII в., и затем вошел в ВМЧ. «Беседы на Евангелия» были включены в ВМЧ во 2-й четв. XVI в. (ВМЧ. Март, дни 1-11. С. 385-669).

В визант. и рим. синаксарях память Е. отсутствует. Ее нет также в календарях совр. Элладской правосл. и католич. Церквей.

## Источники

ЖСв. Март. С. 167-169; ВМЧ. Март, дни 1-11. С. 132-134;Григорий Двоеслов, свт. Беседы на Евангелия // Он же. Избр. творения. М., 1999. С. 334-336.

О. Н. А.
