---
article_title: ЕЛПИДИЙ, МАРКЕЛЛ, ЕВСТОХИЙ
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
volume: '18'
page_numbers: '422'
source_url: https://pravenc.ru/text/189909.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:26:40Z'
---

[греч. ᾿Ελπίδιος, Μάρκελλος, Εὐστόχιος] († ок. 361), мученики Кармельские (пам. 15 нояб.; пам. зап. 16 нояб.). Сведения о них содержатся в Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) и, вероятно, основаны на материалах раннего несохранившегося Мученичества.

Согласно синаксарному сказанию, Ел. был членом синклита при дворе имп. Юлиана Отступника. Но когда выяснилось, что он христианин, его подвергли допросу и жестоким пыткам: сначала на него надели власяницу с железными колючками, затем бросили в яму и поливали кипятком и смолой. После этого Ел. и др. арестованные христиане (в т. ч. Ев. и М.) были привязаны к диким коням и быкам для мучительной казни. Но животные, повинуясь Божественной воле, остались неподвижны. Тогда мучеников избили палками и бросили в огонь, где они и предали свои души Господу. Мученики были погребены в общей могиле на горе Кармель (на северо-западе совр. Израиля). Однако Господь воскресил Ел., укрепил его силы и отправил на новое мученичество. Узнав о том, что Ел. жив, имп. Юлиан снова велел подвергнуть его пыткам: его обливали едкими смесями, клали на тлеющие угли, но Ел. оставался неуязвим. Свидетели мучений и чудес Ел. обратились ко Христу (ок. 6 тыс. чел.). Наконец, Ел. был ввержен в огненную печь, где и принял мученический венец.

## Источники

SynCP. Col. 226-228; MartRom P. 526;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 116-118; ЖСв. Нояб. С. 433-444.

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 663;Doren R., van. Elpide (2) // DHGE. Т. 15. Col. 294; Amore A. Elpidio, Marcello, Eustochio // BiblSS. T. 4. Col. 1151; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 129.

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
