---
article_title: ЕПАРХИАЛЬНОЕ СОБРАНИЕ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '18'
page_numbers: 486-487
source_url: https://pravenc.ru/text/189997.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:27:53Z'
---

орган коллегиального управления [епархией](https://pravenc.ru/text/епархией.html). Впервые введены как регулярный церковный институт Поместным Собором 1917-1918 гг. В России в допетровскую эпоху епархиальное духовенство собиралось в т. н. соборное воскресенье на «соборики», к-рые обсуждали важнейшие епархиальные дела, в особенности связанные с приходской жизнью и пастырским служением.

После отречения имп. мч. [Николая II Александровича](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>) и до созыва Поместного Собора в авг. 1917 г. вначале спонтанно, по инициативе местного духовенства и церковной общественности, в отдельных случаях даже без разрешения правящего архиерея (напр., в Тверской и Харьковской епархиях), а потом с санкции Святейшего Синода созывались епархиальные съезды, или собрания, на к-рых обсуждались вопросы епархиального и общецерковного значения: на некоторых из них выражалось недоверие правящим архиереям, с разрешения Святейшего Синода избирались кандидаты на епархиальные кафедры, в частности на таких съездах были избраны на Петроградскую кафедру сщмч. [Вениамин (Казанский)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Казанский).html>), викарий Петроградской епархии, а на Московскую - архиеп. Литовский свт. [Тихон (Беллавин)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Беллавин).html>), после избрания они были утверждены Святейшим Синодом.

5 июля 1917 г. Святейший Синод утвердил Положение «О созыве Поместного Собора Православной Всероссийской Церкви в Москве 15 августа 1917 г.», в к-ром, в частности, предусматривалось созвать 8 авг. под председательством правящих архиереев Е. с. для избрания членов Поместного Собора: по 2 клирика и 3 мирянина от каждой епархии. Правящие архиереи признавались членами Собора по должности. 61-й пункт Положения устанавливал состав собраний: «В состав собрания входят: а) все имеющие постоянное пребывание в епархии епископы; б) избранные на благочиннических избирательных собраниях выборщики, клирики и миряне; в) представители от духовно-учебных заведений» (Собор, 1918. Деяния. Т. 1. Вып. 1. С. 16).

9 (22) февр. 1918 г. Поместный Собор принял «Определение об епархиальном управлении», в соответствии с ним «высшим органом, при содействии которого архиерей управляет епархией, является епархиальное собрание» (Собор, 1918. Определения. Вып. 1. С. 20), созываемое правящим архиереем и избираемое из клириков и мирян в равном числе на 3-летний срок, при этом не менее половины членов из числа клириков должны иметь пресвитерский сан. Членов Е. с. предстояло избирать [благочинническим собраниям](<https://pravenc.ru/text/благочинническим собраниям.html>), состоящим из всех клириков округа и равного с ними числа мирян, избранных приходскими советами. Кроме того, в состав Е. с. должны были также войти представители монашества и духовных школ. В соответствии с 46-м пунктом Определения «председательствует на епархиальном собрании или епархиальный архиерей или уполномоченное им лицо в епископском сане. Епархиальное собрание избирает из лиц пресвитерского сана товарища председателя, который и председательствует в отсутствие председателя» (Там же. С. 25). Определение возлагало на Е. с. решение вопросов адм., миссионерского, религиозно-просветительного, хозяйственного, благотворительного характера. Е. с. образуют свои постоянные исполнительные органы: [епархиальный совет](<https://pravenc.ru/text/епархиальный совет.html>) и епархиальный суд. В соответствии с Определением Собора границы благочиннических округов должны были устанавливаться Е. с.

Принимая это Определение, Собор руководствовался стремлением привлечь клир и мирян к широкому участию в церковном управлении. Но каноническая власть епархиального архиерея оставалась неприкосновенной. В ст. 23 Определения было предусмотрено: «Без согласия архиерея ни одно решение органов епархиального управления не может быть проведено в жизнь» (Там же. С. 20).

Е. с. созывались в первые годы после Поместного Собора, но в условиях гонений на Церковь они практически не действовали уже в 20-х гг.: созываемые без согласия гражданских властей Е. с. преследовались как нелегальные. Учитывая реальные обстоятельства церковной жизни, сложившиеся в 40-х гг., Поместный Собор 1945 г. в своем [«Положении об управлении Русской Православной Церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Положении об управлении Русской Православной Церкви .html>) пересмотрел «Определение об епархиальном управлении», принятое в 1918 г. В Положении не предусматривалось существование Е. с.

[«Устав об управлении Русской Православной Церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Устав об управлении Русской Православной Церкви .html>), принятый Поместным Собором 1988 г., ввел Е. с. в качестве коллегиального органа епархиального управления. По Уставу Е. с. должно было состоять из равного числа клириков и мирян, созываться правящим архиереем не реже раза в год и заседать под его председательством. В обязанности собрания Устав включил избрание членов Поместного Собора, членов епархиального совета, создание епархиальных учреждений и заботу об их финансировании, наблюдение за течением епархиальных дел и заслушивание сообщений епархиального начальства о различных сторонах церковной жизни в епархии (Устав РПЦ, 1989. VII 27-34).

Действующий «Устав Русской Православной Церкви», принятый Архиерейским Собором 2000 г., в гл. X, посвященной епархии и епархиальному управлению, в основном повторил соответствующие положения прежнего Устава. В нем, однако, отсутствует определение Е. с. как «высшего органа, при содействии которого архиерей управляет епархией» (Там же. VII 27). Соответствующее положение действующего Устава гласит: «Епархиальное собрание, возглавляемое епархиальным архиереем, является органом управления и состоит из клира, монашествующих и мирян, проживающих на территории епархии и представляющих канонические подразделения, входящие в состав епархии» (Устав РПЦ, 2000. X 27). В действующем Уставе также в отличие от предыдущего нет условия, предусматривающего, чтобы клирики и миряне входили в его состав в равном числе. Е. с. созывается правящим архиереем по его усмотрению, но не реже 1 раза в год. Новацией в сравнении с прежним Уставом является положение о том, что собрание может быть созвано также епархиальным советом или по требованию не менее 1/3 членов предыдущего Е. с. «Процедура созыва членов Епархиального собрания устанавливается епархиальным советом» (Там же. X 28). В соответствующем месте Устава 1988 г. говорится не о созыве, но об избрании членов Е. с. (Устав РПЦ, 1989. VII 29).

Е. с., согласно действующему Уставу, избирает делегатов на Поместный Собор, членов епархиального совета и епархиального суда; создает епархиальные учреждения и заботится об их финансировании; вырабатывает общеепархиальные правила и предписания, наблюдает за течением епархиальной жизни; заслушивает сообщения о состоянии епархии и ее канонических подразделений и принимает по ним решения (Устав РПЦ, 2000. X 29).

Председателем Е. с. является правящий архиерей. Е. с. избирает зам. председателя и секретаря. Заместитель может руководить собранием по указанию председателя. Секретарь ответственен за подготовку журналов заседаний собрания. Кворум собрания составляет более половины его членов. Решения принимаются большинством голосов. В случае равенства преобладание дает голос председателя. Собрание работает в соответствии с регламентом. Журналы заседаний подписывают председатель, заместитель, секретарь и избранные для этого 2 члена собрания (Там же. X 30-33).

Полномочия Е. с. в соответствии с действующим «Уставом Русской Православной Церкви» ограничены предоставлением правящему архиерею права налагать вето «на решения епархиального собрания с последующей передачей соответствующего вопроса на рассмотрение Священного Синода» (Там же. X 18д).

## Источники

Положение об управлении Русской Православной Церкви. М., 1945; Устав РПЦ, 1989; Собор, 1918. Деяния. Т. 1. Вып. 1; Определения. Вып. 1; Устав РПЦ, 2000.

Прот. Владислав Цыпин
