---
article_title: ЕМИЛИАН
author: А. К., Л. К. Масиель Санчес
volume: '18'
page_numbers: 442-444
source_url: https://pravenc.ru/text/189935.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:27:03Z'
---

[Емилиан в куколе; лат. Aemilianus Cucullatus; испан. Millán de la Cogolla] (474-574), прп. (пам. зап. 12 нояб.), испан. отшельник, чудотворец. Основным источником сведений о Е. является Житие, составленное между 635 и 640 гг. свт. Браулионом (см. ст. [Браулио](https://pravenc.ru/text/Браулио.html)), еп. Цезаравгусты (ныне Сарагоса). Житие, предназначенное для чтения во время богослужения, отличается краткостью. Его главными источниками, по словам составителя, были рассказы настоятеля Цитоната, пресвитеров Софрония и Геронтия, а также мон. Потамии, которые лично знали преподобного. Житие сопровождается посланием к пресв. Фронимиану (возможно, насельнику мон-ря Е.) с просьбой свт. Браулиона показать сочинение Цитонату и Геронтию, если те еще будут живы. Житие получило известность в Испании. Свт. [Фруктуоз](https://pravenc.ru/text/Фруктуоз.html), еп. г. Бракара Августа (ныне Брага, Португалия), сравнивал его с Житием св. [Гонората](https://pravenc.ru/text/Гонората.html), составленным свт. [Иларием](https://pravenc.ru/text/Иларием.html), еп. Арелатским, и с Житием свт. [Германа](https://pravenc.ru/text/Германа.html), еп. Автиссиодурского, составленным Констанцием Лугдунским (Braulio. Ep. 43 // PL. 80. Col. 691).

Сведения о родителях (вероятно, они были крестьянами) и детстве Е. в Житии отсутствуют. В юном возрасте он пас овец в горах. Однажды он крепко уснул, а пробудившись, решил оставить прежнюю жизнь и посвятить себя Богу. Он пришел к прп. Феликсу († 520), отшельнику, подвизавшемуся в горах близ старой рим. крепости Билибий (близ совр. г. Аро). После смерти наставника Е. отправился на родину, в сел. Вергегий (ныне сел. Берсео), и поселился неподалеку, на склонах поросших лесом гор. Там преподобный подвизался в уединении на протяжении 40 лет. Впосл. Дидим, еп. Тирассоны (ныне Тарасона), убедил Е. принять сан пресвитера. Преподобный вернулся в мир и служил в церкви в сел. Вергегий. Через нек-рое время клирики обвинили Е. в расточении церковного имущества, и разгневанный епископ, поверив клевете, отстранил его от служения. Преподобный терпеливо перенес унижение и вернулся в пустынь.

К этому времени относятся совершенные Е. чудеса, кратко описанные составителем Жития. Е. исцелял больных и одержимых демонами, был особенно милосерден к женщинам. По словам составителя Жития, однажды святому явился демон и предложил помериться силами. Однако Е. с помощью молитвы преодолел эти искушения. Преподобный не боялся оставаться наедине с бесноватыми, из-за чего не раз подвергался серьезной опасности. К помощи Е. прибегали и знатные люди (в Житии они именуются «сенаторами»). По просьбе «сенатора» Гонория Е. посетил его дом в Помпелоне (ныне Памплона), чтобы изгнать демона. Он предсказал захват Кантабрии (Сев. Испания) кор. Леовигильдом (574) и связанные с этим бедствия. По достижении 100-летнего возраста преподобный почувствовал приближение смерти. Е. призвал своего ученика, пресв. Азелла, и мирно скончался у него на руках. Тело Е. было погребено в построенной им часовне; на его могиле совершались чудеса.

К Житию приложен составленный свт. Браулионом стихотворный гимн в честь Е., где он представлен как чудотворец и милостивый покровитель всех прибегающих к его молитвам.

Память Е. значится в Мартирологе Узуарда (2-я пол. IX в.) и средневек. мосарабских календарях, а также в ирл. месяцеслове Мариана Гормана (XII в.). В X в., при кор. Памплоны (Наварры) Гарсии Санчесе I (Гарсии III Санчесе; 925-970), было составлено 2 сборника с описаниями новых чудес Е. Поэт Гонсало де Берсео (кон. XII - 2-я пол. XIII в.) составил стихотворное Житие Е. на придворном испано-романском диалекте - «Историю господина св. Емилиана» (Estoria del Sennor S. Millán). Согласно преданию, изложенному Гонсало де Берсео, кор. Леона Рамиро II (931-951) и гр. Кастилии Фернан Гонсалес (930-970) почитали Е. как помощника в борьбе с маврами. По легенде, во время битвы при Асинасе (931 или 938) произошло чудесное явление преподобного с ап. [Иаковом Зеведеевым](<https://pravenc.ru/text/Иаковом Зеведеевым.html>). Жители Кастилии почитали Е. как св. покровителя, «противопоставляя» его ап. Иакову Зеведееву, объявленному офиц. покровителем Испании. В XVI в. имя преподобного было внесено кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) в Римский Мартиролог. В XVII в. католич. церковные власти признали Е. св. заступником Кастилии и одновременно покровителем всей Испании (вместе с ап. Иаковом). Е. изображается в монашеском одеянии с куколем (капюшоном) или в облачении пресвитера.

## Источники

BHL, N 100-104; CPL, N 1231;Braulio. Vita S. Aemiliani Confessoris cognomento Cucullati // PL. 80. Col. 699-714; Gonzalo de Berceo. Estoria de San Millán / Hrsg. G. Koberstein. Münster, 1964; Gonzalo de Berceo. La Vida di San Millán de la Cogolla: Estudio y ed. crit. / Ed. B. Dutton. L., 1967.

## Литература

Minguella y Arnedo T. San Millán de la Cogolla: Estudio histórico-religioso acerca de la patria, estado y vida de San Millán. Madrid, 1883; Gárate Arriola J. San Millán de la Cogolla: Fue monje y abad benedictino // Príncipe de Viana. Pamplona, 1957. N 69. P. 519-532; Fernández de Bobadilla F. Recuerdo de San Millán en un obra dramática // Ibid. 1960. N 57. P. 490-496; Gómez I. M. Emilien // DHGE. T. 15. Col. 406-412; Sotomayor M., Raggi A. M. Emiliano // BiblSS. Vol. 4. Col. 1186-1189; Alonso Avila A. Visigodos y romanos de la provincia de La Rioja // Berceo. Logroño, 1985. N 108/109. P. 7-31; Olarte J. B. España en ciernes: O la vida de San Millán. Léon, 1998; Lomas Salmonte F. J. Analisis y funcionalidad de la «Vita Aemiliani» (BHL 100) // Studia historica: Historia antigua. Salamanca, 1998. N 16. P. 247-266; Castellanos S. Poder social, aristocracias y hombre en la España Visigoda: La «Vita Aemiliani» de Braulio de Zaragoza. Logroño, 1998; idem. Hagiografia y sociedad en la Hispania visigoda: La «Vita Aemiliani» y el actual territorio riojano. Logroño, 1999; Grande Quejigo F. J. Hagiografía y difusión en la Vida de San Millán de Gonzalo Berceo. Logroño, 2000.

А. К. 

### Монастыри прп. Емилиана

т. н. Верхний (Сан-Мильян де Сусо) и Нижний (Сан-Мильян де Юсо), расположены близ сел. Сан-Мильян-де-ла-Коголья в адм. пров. Ла-Риоха в Испании. В 1997 г. оба монастыря включены в список памятников всемирного наследия ЮНЕСКО.

Верхний мон-рь восходит к киновии подвижников, возникшей вокруг кельи и часовни с погребением Е. В VI в. в естественных скальных полостях размещались кельи отшельников. Сохранилось более 120 монашеских захоронений в каменных саркофагах. Свт. [Евгений III](<https://pravenc.ru/text/Евгений III.html>), архиеп. Толетский († 657), посвятил стихотворение церкви, построенной во имя Е., где совершались чудесные исцеления (Eugenius Toletanus. Carm. XI: De basilica S. Aemiliani // MGH. AA. T. 14. P. 241). В 714-759 гг. территория совр. пров. Ла-Риоха, где находится мон-рь, была захвачена арабами, но в 923 г. отвоевана кор. Памплоны Санчо I. В г. Нахера, расположенный недалеко от мон-ря, была перенесена столица королевства (925). В X в. обитель именовалась по названию хребта Дирцеций (ныне Сьерра-де-ла-Деманда), где находилась келья Е. С сер. X в. мон-рь обозначался по названию сел. Вергегий. Слово «Коголья» (куколь) в названии упоминается с 1192 г. (в 1180 так была обозначена одна из окрестных островерхих горных вершин - Gómez Moreno. 1919. P. 290). В 929 г. была освящена базилика, находившаяся, вероятно, в долине, на месте буд. Нижнего мон-ря (Ibid. Р. 293).

Мон-рь, расположенный поблизости от столицы, получал многочисленные пожертвования от королей Наварры, а также вклады от королей Леона и от гр. Кастилии Фернана Гонсалеса. Для Кастилии, выделившейся из состава королевства Леон, почитание Е. приобрело особое значение: преподобный стал рассматриваться как св. покровитель области. В 1068 г. был издан указ о неприкосновенности во время войны кастильских паломников, следовавших в мон-рь. В XII в. в мон-ре от имени Фернана Гонсалеса была составлена подложная привилегия (т. н. Обеты св. Емилиану, испан. Votos de San Millán), согласно к-рой граф якобы обязался ежегодно делать мон-рю выплаты в благодарность за чудесную помощь Е. в битве с арабами при Симанкасе (939).

Соборный храм Верхнего мон-ря был освящен в 984 г. в присутствии кор. Памплоны (Наварры) Санчо II. Церковь представляет собой один из немногих сохранившихся памятников мосарабской архитектуры. Алтарем стала пещера, где, по преданию, молился Е. С юга (из-за рельефа алтарь был ориентирован на север) к церкви примыкало высокое здание, состоящее из 2 равновеликих квадратных в плане помещений. Они перекрыты сводами на нервюрах. Края пологой кровли поддерживаются характерными для мосарабского зодчества резными модульонами. Зап. часть храма реконструируется М. Гомесом Морено (Ibid. Р. 297-300) как своеобразный клуатр, сев. стороной которого служила скала с 2 пещерными нишами. В правой, соседней с алтарем храма, находилось погребение Е.; левая, согласно преданию, была кельей преподобного. Двор соответствовал по ширине центральной части храма. С запада он был ограничен стеной, с юга - аркадой из 3 подковообразных арок, типичных для мосарабской архитектуры. Аркада вела в небольшой крытый портик, равный по глубине притвору и имевший вход по центру юж. стены. И портик и дворик соединялись с соответствующими компартиментами храма.

В 1002 г. войска правителя Андалусии аль-Мансура (Альманзора) разграбили и сожгли мон-рь. Восстановление обители началось при поддержке кор. Санчо III Великого (ок. 1000-1035). В 1030 г. мощи Е. подняли из-под алтаря храма и поместили в новую, серебряную раку. Церковь подверглась радикальной перестройке и была переориентирована с севера на восток. К храму пристроили двойной алтарь; портик и двор перекрыли новой кровлей, превратив их т. о. в нефы нового храма. Эти нефы были продлены на запад и разделены 2 новыми, полуциркульными арками. Видимо, к этому же времени относится появление открытого входного портика, пристроенного к храму с юга. В этом портике, описанном поэтом Гонсало де Берсео в Житии св. девы Ории и носящем теперь имя поэта, помещены саркофаги наваррских королев. На полу из красного кирпича и серых валунов выложены розетки и свастики.

В 1053 г. кор. Гарсия V решил перенести мощи Е. в основанный им в 1052 г. Королевский мон-рь Богородицы в Нахере (Санта-Мария ла Реаль). Согласно легенде, волы, тащившие повозку, остановились после спуска в долину, что восприняли как знак свыше. На этом месте (т. е. скорее всего на месте базилики, построенной в 929) началось строительство нового мон-ря, храм к-рого был освящен в 1067 г. В 1076 г. кор. Санчо IV подарил обители новую раку для мощей преподобного, украшенную золотом, драгоценными камнями и пластинами из слоновой кости. Пластины с рельефными изображениями сцен из Жития Е.- выдающееся произведение испан. средневек. пластики (Мадрид, Национальный археологический музей).

Верхний мон-рь оставался верен мосарабскому богослужебному уставу и традиции смешанного монашества (запрещенного папой [Григорием VII](<https://pravenc.ru/text/Григорием VII.html>) в 1080), в Нижнем был введен бенедиктинский устав. В 1090 г. в Нижний мон-рь были перенесены мощи наставника Е. прп. Феликса Билибийского, к-рые хранятся в раке XII в. В 1137 г. в присутствии кор. Леона и Кастилии Альфонса VII в Нижнем мон-ре был освящен новый собор. Примерно к 50-м гг. XII в. относятся ремонтные работы в Верхнем мон-ре: входы из храма в пещерные ниши были оформлены скромными раннеготическими арками, на месте первоначального погребения святого установлен кенотаф. Он изготовлен из алебастра и изображает лежащего Е., к-рого окружают монахи и паломники. После 1076 г., когда Наварра была присоединена к Арагону, мон-рь стал терять свое значение. Из мон-ря вышли ряд деятелей католич. Церкви и испан. культуры, среди к-рых - католич. св. [Доминик](https://pravenc.ru/text/Доминик.html) Силосский и 1-й кастильский поэт Гонсало де Берсео.

В 1500 г. аббат Мигель де Альсага начал строительство нового комплекса зданий Нижнего мон-ря. Монументальный собор во имя Е., 3-нефная зальная базилика с трансептом и башней-колокольней над алтарем, был воздвигнут в 1504-1540 гг. (архит. Т. Роди). Собор сочетает элементы архитектуры платереско (переходного от готики к ренессансу стиля) с аскетическим внешним оформлением в стиле эрререско (позднего испан. ренессанса); собор нередко называют «риоханский Эскориал». В 1595 г., после обрушения сев. стены, своды собора были понижены, но он по-прежнему впечатляет простором внутреннего пространства. Одновременно были возведены огромные клуатры, сочетающие формы эрререско, готики (нижний обход клуатра, оконченного в 1554) и платереско (внешний портал 2-го клуатра, построенного в 1574-1589 А. де Роди и Х. Пересом де Обьетой). Храм и клуатр имеют великолепные платерескные порталы. Из элементов оформления храма выделяется ретабло (заалтарный образ) с изображением Е., сражающегося с маврами (Х. Рицци, 1657), а также рокайльная резная преграда хора (Ф. де Бисоу, 1765-1769). Интерес представляют также Королевский зал с картинами Рицци, неоклассическая лестница св. Августина, б-ка (1780) в стилистике рококо. В 1835 г. мон-рь был закрыт, в 1878 г. передан [августинцам-еремитам](https://pravenc.ru/text/августинцам-еремитам.html). В наст. время Нижний монастырь является действующим, Верхний мон-рь превращен в музей.

В Х-XI вв. Верхний мон-рь был одним из наиболее значительных рукописных центров Испании. С его скрипторием связано создание большого числа иллюстрированных рукописей, среди к-рых - сочинения «Концилиарий» (992; Б-ка Эскориала, d. I. 1), а также «Beatus» (Б-ка Королевской академии истории, 33) и «Толкование на псалмы» (Б-ка Королевской академии истории, 8), датируемые 80-90-ми гг. Х в. Кроме того, из монастыря происходят лат. рукописи, содержащие старейшие записи на романсе - предшественнике испан. языка. В словаре 964 г. (Б-ка Королевской академии истории, 46) лат. текст отражает сильное влияние разговорного языка. На полях кодекса Aemilianensis 60 (Б-ка Королевской академии истории, 60), ныне датируемого XI в., сохранились глоссы на баскском языке. Архив, хранящийся в мон-ре, содержит более 400 документов, самый старый датируется 759 г. Большой известностью пользуется собрание певч. рукописей (см. ст. [Григорианское пение](<https://pravenc.ru/text/Григорианское пение.html>)), выполненных в 1729-1731 гг. Оно состоит из 30 огромных фолиантов и является одной из 4 сохранившихся в Испании коллекций полного круга монастырского богослужения.

## Источники

Cartulario de San Millán de la Cogolla: 759-1076 / Ed. A. Ubieto Arteta. Valencia; Logroño, 1976; Cartulario de San Millán de la Cogolla: 1076-1200 / Ed. M. L. Ledesma Rubio. Zaragoza, 1989.

## Литература

Gómez Moreno M. E. Iglesias mozárabes: Arte español de los siglos IX a XI. Madrid, 1919. Vol. 1. P. 288-309; Peña de San José J. Documentos del convento de San Millán de la Cogolla, en los que figura Don Gonzalo de Berceo // Berceo. Logroño, 1959. N 50. P. 79-94; idem. Los marfiles de San Millán de la Cogolla. Logroño, 1978; Ubieto A. Los primeros años del Monasterio de San Millán // Príncipe de Viana. Pamplona, 1973. N 132/133. P. 181-200; Varaschin A. San Millán de la Cogolla: Le temps du monastère ou l'imaginaire de Gonzalo de Berceo // Cah. Civ. Med. 1981. Vol. 24. N 95/96. P. 257-267; Alvar López M., Garcia Mouton P. El monasterio de San Millán y el romance riojano medieval // Historia de la Rioja / Ed. J. G. Prado. Logroño, 1983. Vol. 2. P. 184-191; González de Zárate J. M. La visión emblemática de San Millán en la pintura de Juan de Ricci // Berceo. 1985. N 108/109. P. 121-133; Monreal Jimeno L. A. San Millán de Suso: Aportaciones sobre las primeras etapas de cenobio emilianense // Príncipe de Viana. 1988. N 183. P. 70-96; idem. Eremitorios rupestres altomedievales: El Alto Valle del Ebro. Bilbao, 1989; Sáenz Ruiz-Olalde J. L. San Millán de la Cogolla: Historia económica, administrativa y social en el época moderna. Pamplona, 1991; Emilianense: San Millán de la Cogolla, patrimonio de la humanidad. Logroño, 1997; Martínez Diez G. El monasterio de San Millán y sus monasterios filiales: Documentación emilianense y diplomas apócrifos // Brocar: Cuadernos del investigación histórica. Logroño, 1997. N 21. P. 7-54; Garcia Turza J. El monasterio de San Millán de la Cogolla en la Alta Edad Media: Aproximación histórica // Berceo. 1997. N 133. P. 9-25; idem. San Millán de la Cogolla y su inflencia en la historia de la lengua española // Interlingüística. Logroño, 2006. N 17. P. 17-25; Sáenz Rodríguez M. El cenotafio de San Millán de la Cogolla en el monasterio de Suso // Ibid. P. 51-84; Sáenz Preciado M. P. Arqueología en San Millán de la Cogolla: Situación actual y propuestas de intervención // Ibid. P. 141-162; Sancho Roda J., Benito Martín F. El monasterio de Suso: San Millán de la Cogolla: Estudios de investigación para una futura intervención integral // Ibid. P. 163-180; Ibáñez Rodríguez S. El dominio rústico del monasterio de San Millán de la Cogolla en el siglo de su clausura, 1752-1841 // Brocar. 1998. N 22. P. 121-136; Los monasterios de San Millán de la Cogolla: VI jornadas de arte y patrimonio regional / Ed. I. Gil-Díez Usandizaga. Logroño, 2000; Calavia Sáez O. Las formas locales de la vida religiosa: Antropología e historia de los santuarios de la Rioja. Madrid, 2002; Maestro Pablo I. San Millán de la Cogolla (La Rioja): Ensayo bibliogr. Logroño, 2002.

Л. К. Масиель Санчес
