---
article_title: ЕМИЛИЙ, ФЕЛИКС, ПРИАМ, ФЕЛИЦИАН
author: О. И. Ф.
volume: '18'
page_numbers: 449-450
source_url: https://pravenc.ru/text/189953.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:27:17Z'
---

[лат. Aemilius, Felix, Priamus, Felicianus], мученики (пам. зап. 28 мая), почитаемые на Сардинии. Их имена упоминаются в Мартирологе блж. Иеронима (1-я пол. V в.) и других Мартирологах. В XVI в. кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html), основываясь на Мартирологе Узуарда (2-я пол. IX в.), внес имена мучеников в Римский Мартиролог (в нем вместо Фелициана назван Лукиан).

П. и Феликса, вероятно, следует идентифицировать с Примом и Фелицианом, рим. мучениками, днем памяти к-рых является 9 июня. По мнению И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), имя Феликс является дубликатом имени Фелициан и было внесено в Мартиролог ошибочно. О Е. ничего не известно. Делеэ полагал, что топографическое указание «на Сардинии» следует отнести к записи под 30 мая, где речь идет о мч. Габине, действительно пострадавшем на этом острове. Указание на Сардинию как на место мученичества этих святых ошибочно. В 1620 г. на острове были найдены останки П., Лукиана (вероятно, ошибочное написание имени Фелициан) и Емилиана (вариант имени Емилий). Однако на Сардинии известны случаи ложной идентификации останков, найденных в церквах, и фальсификации эпитафий. Почитание Е. широко распространилось на Сардинии. Вместе с П. он является патроном еп-ства Альгеро-Боза. Близ Сесту в пров. Кальяри находится ц. св. Гемилиана (вариант имени Е.), который, по местному преданию, был 2-м епископом г. Каралы (ныне Кальяри) и мученически скончался на этом месте. Сохранившийся до настоящего времени храм был построен в XIII в. при бенедиктинском монастыре, принадлежавшем к конгрегации св. Виктора. В сел. Самасси в пров. Медио-Кампидано сохранилась ц. св. Гемилиана (Санту-Миллану), построенная во 2-й пол. XII в.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 6. P. 745-746.

## Литература

Martini P. Storia ecclesiastica di Sardegna. Cagliari, 1839. Vol. 1. P. 15-16; MartHieron. Comment. P. 278-279; MartRom. Comment. P. 212-213; Filia D. La Sardegna cristiana. Sassari, 1909, 1995r. Vol. 1. P. 52-53; Lanzoni. Diocesi. P. 656-657; Delogu R. L'architettura del Medioevo in Sardegna. R., 1953; Arce J. España en Cerdeña. Madrid, 1960. P. 258, 429; Burchi P., Bonu R. Emilio, Felice, Priamo e Feliciano // BiblSS. Vol. 4. Col. 1194-1195.

О. И. Ф.
