---
article_title: ЕМИЛИАН
author: Д. В. Зайцев
volume: '18'
page_numbers: 444-445
source_url: https://pravenc.ru/text/189937.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:27:04Z'
---

[греч. Αἰμιλιανός; лат. Aemilianus], сщмч. (пам. 18 авг.), еп. Требийский. Пострадал в г. Требия (ныне Треви, Италия) в 302 г. вместе с пресв. сщмч. Иларионом и мучениками Дионисием и Севастианом (Ермиппом). Согласно позднему лат. Житию XII - нач. XIII в. (к-рое пересказывается в Четьих-Минеях свт. Димитрия Ростовского), Е. был родом из Армении и происходил из знатной христ. семьи. В юные годы был отдан родителями в обучение некоему пресв. Илариону, к-рый воспитал юношу в благочестии. В правление имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (284-305) Е., желая пострадать за Христа, отправился в Италию, убедив последовать за собой пресв. Илариона и 2 братьев - Дионисия и Севастиана (именуемого также Ермиппом; свт. Димитрий Ростовский оставил только это имя). Достигнув Италии, они сначала поселились в г. Сполетии (ныне Сполето) в Умбрии. Нек-рое время спустя в соседнем г. Требия умер епископ, и местные христиане избрали на его место Е. Тот отправился в Рим и был рукоположен еп. (папой) [Маркеллом I](<https://pravenc.ru/text/Маркеллом I.html>) (свт. Димитрий Ростовский заменил его имя именем его предшественника [Маркеллина](https://pravenc.ru/text/Маркеллина.html) (296-304)). Тем временем в Требию прибыл наместник провинций Тусция (Этрурия) и Умбрия Максимиан с приказом от имп. Диоклетиана склонять христиан к отречению от веры или казнить. Е. был схвачен первым. Он отказался отречься от Христа, и правитель приказал его пытать. Тогда Е. предложил Максимиану устроить испытание для проверки, чей Бог сильнее: смогут ли языческие жрецы своими молитвами исцелить больного? Последним не удалось поставить на ноги парализованного человека, а Е. исцелил его. Приписав происшедшее колдовству, Максимиан вновь стал истязать Е. различными способами (погружали в котел с расплавленным оловом, бросали в р. Клитумн (ныне Клитунно) с камнем на шее, отдавали на съедение диким зверям), но тот оставался невредимым. Многие зрители, видевшие такое чудо, обратились ко Христу, и Максимиан приказал убивать таковых на месте (погибло ок. 1 тыс. чел.). Затем Е. привязали к колесу с шипами и пустили с горы. Но веревки развязались, Е. не пострадал, а колесо ранило мн. находившихся внизу язычников. Тогда мученика вновь отправили в темницу. Скрывавшиеся братья Е. и пресв. Иларион были найдены, арестованы и брошены в ту же камеру. Ночью Илариону было видение, что все они вскоре примут мученическую кончину. На следующий день все они, кроме Е., были вызваны на допрос к Максимиану. Тот приписал случившееся в городе землетрясение, сокрушившее мн. идолов, колдовству мучеников и обезглавил их. Затем к такой же казни был приговорен и Е. Однако меч палача изогнулся, не причинив Е. вреда. Но он, желая принять мученическую смерть, обратился с молитвой к Богу, чтобы Тот позволил ему умереть. На смену уверовавшему во Христа палачу пришел другой и отсек Е. голову; при этом из раны потекло молоко. Это чудо повлекло новые массовые обращения в христианство. Согласно тексту Мученичества, Е. был казнен 28 янв. 302 г.

Это Мученичество представляет собой позднюю агиографическую компиляцию сюжетов различных Мученичеств и Свящ. Писания (сцена состязания с языческими жрецами). Свидетельств почитания Е. в Требии ранее XIII в. не зафиксировано. Под 8 февр. Мартиролог блж. Иеронима помещает память арм. мучеников Емилиана, Дионисия и Севастиана. Эта заметка без изменений перешла в Мартиролог Флора Лионского, а оттуда ее заимствовал кард. Цезарь Бароний для Римского Мартиролога, не отождествив ее с рассказом о Требийских мучениках. Тем не менее, как справедливо полагали еще Г. Хеншен и Ж. де Болланд (ActaSS. Febr. T. 2. P. 158-160), а в Новое время И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html) (MartRom. Comment. P. 53), именно эта заметка в Иеронимовом и каролингских Мартирологах стала поводом для создания требийской легенды о Е., происходившем из Армении. Делеэ предложил конъектуру заметки для Римского Мартиролога, заменив личные имена географическими названиями: вместо Emiliani (Miliani) читать Mediolani ([из] Медиолана (ныне Милан)), а вместо Sebastiani - Sebastiae ([в] Севастии). В таком случае следует читать «Sebastiae in Armenia minore Dionysii episcopi Mediolanensis» (в Севастии в М. Армении Дионисий, еп. Медиоланский). Т. о., данная заметка относится к [святителю Дионисию](<https://pravenc.ru/text/святителю Дионисию.html>), борцу с арианской ересью, скончавшемуся в ссылке в Севастии Армянской (ныне Сивас, Турция) после 355 г. (MartHieron. Comment. P. 81).

## Источники

BHL, N 107.

## Литература

Lanzoni F. Le diocesi d'Italia: Dalle origini al principio del sec. VII (AN. 604). Faenza, 19272. P. 435-436; Amore A. Dionigi, Emiliano e Sebastiano // BiblSS. Vol. 4. Col. 646.

Д. В. Зайцев
