---
article_title: ЕПАРХИАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '18'
page_numbers: 487-493
source_url: https://pravenc.ru/text/189999.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:27:55Z'
---

в широком смысле - совокупность органов управления [епархии](https://pravenc.ru/text/епархии.html). В узком смысле - исполнительно-распорядительный орган епархии, находящийся под непосредственным руководством епархиального архиерея.

### Канонические основания Е. у.

Высшая власть в епархии в соответствии с экклезиологическим учением православной Церкви, канонами и иными основополагающими церковно-правовыми актами принадлежит правящему архиерею. Его помощниками могут быть др. епископы, в наст. время обыкновенно именуемые [викариями](https://pravenc.ru/text/викариями.html). В управлении епархией в качестве вспомогательных, консультативных и исполнительных органов участвуют и иные учреждения, в т. ч. коллегиальные, напр. [духовные консистории](<https://pravenc.ru/text/духовные консистории.html>), [епархиальные собрания](<https://pravenc.ru/text/епархиальные собрания.html>) и [епархиальные советы](<https://pravenc.ru/text/епархиальные советы.html>), однако полнота законодательной, адм. и судебной власти принадлежит правящему епископу, к-рому она вручена Богом как преемнику апостолов. Епископ ограничен лишь соборными органами высшей власти Поместной Церкви, возглавляемыми ее Предстоятелем.

Права и обязанности правящего епископа определяются тем, что он является верховным учителем веры в своей епархии и главным правителем ее дел. На епископа, как учителя веры, возложено проповедование Евангелия и распространение христ. учения в епархии. Власть епископа имеет основания в Свящ. Писании («Проповедуй слово, настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием» - 2 Тим 4. 2) и канонах Церкви («Епископ, или пресвитер, не радящий о причте и о людех, и не учащий их благочестию, да будет отлучен. Аще же останется в сем нерадении и лености, да будет извержен» - Ап. 58).

Епископ может совершать в епархии все священнодействия, причем исключительно ему принадлежит право рукоположения иереев, диаконов и низших клириков (1 Тим 5. 22; Тит 1. 5; Ап. 2; Трул. 33; VII Всел. 14; Лаодик. 26) и освящения антиминсов. Визант. канонист патриарх [Феодор IV Вальсамон](<https://pravenc.ru/text/Феодор IV Вальсамон.html>) в толковании на Лаодик. 26 отмечал: «Для того вероятно придуманы и антиминсы и уготовляются от местных архиереев в то время, когда они совершают освящение церкви, чтобы полагать оные на святые трапезы молитвенных храмин и дабы они вполне заменяли принадлежности святого жертвенникаи дски святыя трапезы, то есть совершение освящения, и вместе дабы свидетельствовали, что с епископского дозволения в молитвенном доме совершается священнодействие». В Трул. 31 сказано: «Определяем, чтобы священнослужители, священнодействующие или крещающие в молитвенных храмах, находящихся внутри домов, творили сие не иначе, как по изволению местного епископа».

Имя епископа возносится за богослужением во всех храмах его епархии: «Аще которой пресвитер или диакон, по некоторым обвинениям зазрев своего епископа, прежде соборнаго изследования и разсмотрения и совершеннаго осуждения его, дерзнет отступити от общения с ним, и не будет возносити имя его в священных молитвах на литургиях, по церковному преданию: таковый да лишится всякия священническия чести. Ибо поставленный в чин пресвитера, и восхищающий себе суд, митрополитам предоставленный, и, прежде суда, сам собою осуждати своего отца и епископа усиливающийся, не достоин ни чести, ниже наименования пресвитера» (Конст. (861), Двукр. 13).

От епископа как главного правителя церковными делами епархии зависят все пресвитеры, диаконы и церковнослужители, все храмы, молитвенные дома и мон-ри епархии. «Клирики при богадельнях, монастырях и храмах мученических, да пребывают, по преданию Святых Отец, под властию епископов каждаго града и да не исторгаются, по дерзости, из-под управления своего епископа» (IV Всел. 8). Епископ имеет право запретить клирику священнослужение, увеличить или уменьшить наложенную [епитимию](https://pravenc.ru/text/епитимию.html): «Епископы да имеют власть, испытав образ обращения, человеколюбствовати, или большее время покаяния приложити» (Анкир. 5). Из прав епископа вытекают и его обязанности: строго и безусловно повиноваться св. канонам и постановлениям высшей церковной власти, непрерывно пребывать в своей епархии, а удаляться из нее на краткое время только с ведома надлежащей власти: «Не должно, не прилично, и не полезно епископу, не имеющему никакой важной нужды или дела труднаго, оставляти церковь свою на время более продолжительное (чем 3 седмицы.- В. Ц.), и огорчати вверенный ему народ» (Сардик. 11).

Во взаимоотношении епархиальной власти с высшей властью Поместной Церкви на архиерея возложена обязанность поминать за богослужением имя своего митрополита или патриарха (Конст. (861), Двукр. 14), не предпринимать ничего превышающего его власть без ведома первого епископа (Ап. 34), являться по приглашению первого епископа на архиерейский Собор: «Епископам, которые не приидут на Собор, хотя находятся в своих градах, и притом пребывают в здравии, и свободны от всякаго необходимаго и неотложнаго занятия, братолюбно сказати слово прещения» (IV Всел. 19; это положение повторено в Трул. 8). Для разграничения прав архиереев, управляющих разными епархиями, канонические правила запрещают епископам проповедовать в чужой епархии (Трул. 20), совершать там рукоположения без согласия епархиального архиерея (Анкир. 13) или рукополагать чужого клирика без увольнения его от своего епископа (Сардик. 15), присваивать себе приходы, принадлежащие др. епархии (IV Всел. 17).

В силу кафолического единства Церкви каждый архиерей обязан уважать и признавать постановления, распоряжения и приговоры др. епископов: «Аще который пресвитер, или диакон, от епископа во отлучении будет, не подобает ему в общении прияту быти иным, но точию отлучившим его: разве когда случится умрети епископу, отлучившему его» (Ап. 32). Если одна епархия испытывает недостаток в клириках, а в другой их избыток, то епископ, у к-рого избыток клириков, должен уступить по-братски своих клириков. В Карф. 66 (55) переданы слова 2 епископов: «Постуметиан епископ рек: но аще един епископ имеет множество клириков, то сие множество другаго долженствует помощи мне. Аврилий епископ рек: подлинно, как ты помог другой Церкви, так имеющий большее число клириков будет побужден из числа их уделити тебе для рукоположения».

### Е. у. в древней Церкви и в Византии

В апостольский век первые епископы избирались и поставлялись самими апостолами: «Апостолы были посланы проповедовать Евангелие нам от Господа Иисуса Христа, Иисус Христос от Бога. Христос был послан от Бога, а апостолы от Христа. ...Проповедуя по различным странам и городам, они первенцев из верующих по духовном испытании поставляли во епископы и диаконы для будущих верующих» (Clem. Rom. Ep. I ad Cor. 42).

В послеапостольскую эпоху было установлено, что в избрании епископов участвуют епископы ближайших общин, а также клир и народ как свидетели добропорядочности ставленника. [Вселенский I Собор](<https://pravenc.ru/text/ВСЕЛЕНСКИЙ I СОБОР x5bI Никейскийx5d .html>) постановил: «Епископа поставляти наиболее прилично всем тоя области епископам. Аще же сие неудобно, или по належащей нужде, или по дальности пути: по крайней мере три во едино место да соберутся, а отсутствующие да изъявят согласие посредством грамат: и тогда совершати рукоположение. Утверждати же таковыя действия в каждой области подобает ея митрополиту» (I Всел. 4). С особой категоричностью утверждается, что избрание епископа не может состояться без согласия митрополита (I Всел. 6).

В древности перемещение епископов с кафедры на кафедру в принципе не допускалось. Епископ - жених Церкви, в к-рую поставлен. Согласно Ап. 14, «не позволительно епископу оставляти свою епархию и во иную переходити, аще бы и от многих убеждаем был, разве когда будет некоторая вина благословная, сие творити его понуждающая, яко могущего большую пользу обитающим тамо принести словом благочестия. И сие не по своему произволу, но по суду многих епископов и по сильнейшему убеждению». Исключения допускались, но в древности они были редки.

Помощниками правящих епископов в IV в. были [хорепископы](https://pravenc.ru/text/хорепископы.html), которые ставились в малых городах и еще чаще в селах. В Антиох. 10 права хорепископов определены следующим образом: «Святый Собор за благо разсуждал, чтобы состоящие в малых градах или селах предстоятели, или так называемые хорепископы, знали свою меру... чтобы они управляли токмо подчиненными им церквами, и ограничивали ими свое попечение и распоряжения, чтобы поставляли чтецов, иподиаконов и заклинателей... а поставляти пресвитера или диакона не дерзали без воли сущаго во граде епископа, которому подчинен хорепископ и его округ». В IV в. институт хорепископства стал исчезать из жизни Церкви. В Лаодик. 57 запрещалось ставить новых хорепископов: «Не подобает в малых градах и селах поставляти епископов, но периодевтов; а поставленным уже прежде, ничего не творити без воли епископа града». Но и после того как прекратилась практика поставления хорепископов, в некоторых епархиях в помощь правящему архиерею посвящались епископы-помощники с титулами ранее существовавших и упраздненных епархий - титулярные епископы, которые впосл. послужили прообразом викарных епископов. В древности хорепископы в отличие от викарных епископов нового времени управляли своей малой областью, составляющей часть епархии.

Помощниками епископа в управлении епархией были также пресвитеры, особенно те, к-рые служили в кафедральном храме. В III в. при кафедрах почти везде существовали пресвитериумы, своего рода пресвитерские советы. В IV-V вв. обязанности отдельных членов пресвитериума получают закрепление в канонах (Гангр. 7, 8; Феоф. 10; IV Всел. 2, 3, 23, 25, 26).

Как институт наиболее полное развитие пресвитериум получил в К-польской Церкви, по примеру которой устраивались пресвитериумы и в др. Церквах Византии. Среди должностных лиц к-польского пресвитериума были [эконом](https://pravenc.ru/text/эконом.html); [сакелларий](https://pravenc.ru/text/сакелларий.html), заведовавший монастырскими делами; [скевофилакс](https://pravenc.ru/text/скевофилакс.html) - ризничий; [хартофилакс](https://pravenc.ru/text/хартофилакс.html) - хранитель офиц. документов; [сакеллий](https://pravenc.ru/text/сакеллий.html), на попечении которого находились приходские церкви и приходское духовенство; [протэкдик](https://pravenc.ru/text/протэкдик.html) - главный ходатай по церковным делам; [протопресвитер](https://pravenc.ru/text/протопресвитер.html), к-рому вверялись богослужебные дела и испытание ставленников в пресвитеры и диаконы; иеромнимон (см. [Иеромнимон Великой церкви](<https://pravenc.ru/text/Иеромнимон Великой церкви.html>)), помогавший протопресвитеру в заведовании богослужебными делами; [канстрисий](https://pravenc.ru/text/канстрисий.html) - помощник скевофилакса; [референдарий](https://pravenc.ru/text/референдарий.html) - посредник между епископом (или патриархом) и гос. властью; [логофет](https://pravenc.ru/text/логофет.html) - счетовод и помощник протэкдика и хартофилакса; [ипомниматограф](https://pravenc.ru/text/ипомниматограф.html) - помощник хартофилакса, заведовавший нотариальными делами. За исключением протопресвитера, все эти должностные лица могли быть не пресвитерами, а диаконами.

После упразднения института хорепископов отдельные части епархии стали управляться пресвитерами, т. н. [периодевтами](https://pravenc.ru/text/периодевтами.html), назначаемыми епархиальными архиереями (Лаодик. 57). Позднее из должности периодевта возникла должность [протопопа](https://pravenc.ru/text/протопопа.html). Должности периодевтов и протопопов не являлись пожизненными и не обозначали особую степень церковной правительственной иерархии, или сан. В греч. Церквах, где епископов много, а паства епархий немногочисленна, ни в древности, ни в настоящее время эта должность не получила такого развития, как в России, где епархии во много раз превышают греческие числом пасомых и количеством приходов и где поэтому епархиальному архиерею трудно осуществлять прямой надзор над всеми приходами.

### Е. у. в истории Русской Церкви

#### До учреждения Святейшего Синода

Русская Православная Церковь основана как митрополия К-польского Патриархата. Аналогично визант. митрополиям она была разделена на епископии. Права и обязанности епархиального архиерея в Др. Руси соответствовали каноническим требованиям. Он был верховным учителем, предстоятелем и высшим начальником в своей епархии. Епископ, правивший епархией, границы к-рой могли совпадать с границами удельного княжества, являлся часто главным советником князя и в гос. делах; поэтому епископский сан был окружен несравненно большим почетом, чем в Византии; этому способствовали также обширность и многолюдность рус. епархий.

Институт викарных епископов неизвестен Др. Руси. При митрополите иногда состоял епископ, помогавший ему в управлении собственной епархией. Свт. [Алексий](https://pravenc.ru/text/Алексий.html), митр. Киевский и всея Руси, при жизни свт. [Феогноста](https://pravenc.ru/text/Феогност.html), не имея своей епархии, был помощником первоиерарха. После падения Золотой Орды епископы Сарские и Подонские, поселившиеся близ Москвы в Крутицах и по учреждении Патриаршества носившие титул Крутицких митрополитов, исполняли обязанности помощников Московских Первосвятителей в управлении [митрополичьей областью](<https://pravenc.ru/text/митрополичьей областью.html>), а позже - [Патриаршей областью](<https://pravenc.ru/text/Патриаршей областью.html>). В 1698 г. патриархом [Адрианом](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) и царем [Петром I Алексеевичем](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) Киевскому митр. [Варлааму (Ясинскому)](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html) было разрешено иметь викария.

Как и в греч. епархиях визант. эпохи, в Др. Руси коллегиальным помощником архиерея в управлении епархией был своеобразный пресвитериум: епархиальное духовенство собиралось в т. н. соборное воскресенье на «соборики». Постоянными помощниками архиерея являлись клирики (крылошане) соборного храма. Для ведения судебных и адм. дел епископ привлекал и светских чиновников. Исполнительным учреждением Е. у., подчиненным правящему епископу, являлся [архиерейский дом](<https://pravenc.ru/text/архиерейский дом.html>). В патриаршую эпоху по образу патриарших приказов в составе архиерейского дома открывались помогавшие правящему архиерею в осуществлении судебной власти приказы духовных дел, ведавшие подбором ставленников и их испытаниями, а также подбором кандидатов на начальственные должности в епархии и казенные приказы, распоряжавшиеся епархиальным имуществом. Персонал приказов состоял из духовных и светских лиц. Местный надзор над духовенством по отдельным округам, на к-рые делилась епархия, осуществляли наместники, [десятильники](https://pravenc.ru/text/десятильники.html) и поповские старосты.

#### Е. у. в синодальную эпоху

В [«Духовном регламенте»](<https://pravenc.ru/text/ Духовном регламенте .html>), составленном архиеп. [Феофаном (Прокоповичем)](<https://pravenc.ru/text/Феофаном (Прокоповичем).html>), права и обязанности епископов, иных органов Е. у., как и все вообще стороны церковной жизни, подвергаются детальной регламентации. Согласно «Духовному регламенту», при поставлении архиерея кандидаты на епископство намечались [Святейшим Синодом](<https://pravenc.ru/text/Святейшим Синодом.html>) и список избранных подлежал утверждению государем, к-рый в большинстве случаев утверждал того, кто занимал в нем первое место. Такой порядок замещения епископских кафедр сохранялся до конца синодальной эпохи. Члены Синода при этом представляли Собор епископов, предусматриваемый древними канонами при избрании епископа, а монарх выражал совокупный голос мирян.

На епархиального архиерея как на главного учителя веры в синодальную эпоху возлагался надзор над всеми духовными школами епархии: академиями (там, где они были), семинариями и духовными уч-щами, а также контроль за преподаванием [Закона Божия](<https://pravenc.ru/text/Закона Божия.html>) в светских школах. Ему же были подчинены и [церковно-приходские школы](<https://pravenc.ru/text/церковно-приходские школы.html>). Как предстоятель местной Церкви епархиальный архиерей имел все права, принадлежащие ему согласно канонам. О власти архиерея как главного правителя церковных дел своей епархии в «Духовном регламенте» сказано: «Ведомо же всем буди, что всяк коего-либо чина человек подлежит в духовных делах суду того епископа, в епархии которого пребывает, доколе в ней пребывает» (Духовный регламент. Ч. 2. Мирские особы. 10). Но важнейшие церковные дела епархии - открытие новых приходов и упразднение старых, учреждение и закрытие мон-рей, духовных школ - епископы не решали собственной властью, а представляли свои ходатайства по ним в Святейший Синод. В Синоде рассматривались окончательно и почти все бракоразводные дела. Без предварительного разрешения Синода епархиальный архиерей не мог никого публично отлучить от Церкви.

В синодальную эпоху получает широкое распространение институт викариев, помощников епархиального архиерея в епископском сане. Уже в 1708 г. при Новгородском архиепископе была учреждена должность викария с титулом епископа Карельского и Ладожского. При [Екатерине II Алексеевне](<https://pravenc.ru/text/Екатерине II Алексеевне.html>) Синод дозволил всем своим членам иметь викариев. Викариатства стали открываться и в др. епархиях, где в этом была необходимость: при старейших архиереях-митрополитах и в особо крупных епархиях. Однако до сер. XIX в. викариатские кафедры были открыты в немногих епархиях. Лишь во 2-й пол. XIX в. вик-ства были учреждены почти во всех епархиях.

Викарии титуловались по одному из уездных городов епархии. Они имели право ставить церковнослужителей в своих уездах, а по поручению епархиального архиерея - и священнослужителей. Кроме того, их ведению могли вверяться по усмотрению правящего архиерея отдельные отрасли церковного управления: надзор над церковноприходскими школами, жен. мон-рями, свечными заводами. Согласно указу от 13 апр. 1793 г., викарии не имели ни своих кафедральных соборов, ни консисторий. [Предсоборное присутствие РПЦ 1906 г.](<https://pravenc.ru/text/Предсоборное присутствие РПЦ 1906 г .html>) признало желательным, чтобы викарии были кандидатами на замещение епархиальных кафедр и чтобы их права были расширены Синодом.

В начале синодальной эпохи учреждения, помогавшие епархиальному архиерею, именовались по-разному: духовными приказами, консисториями, дикастериями, духовными правлениями. Указом от 9 июля 1744 г. все коллегиальные учреждения по управлению епархиями получили одинаковое наименование - духовные консистории. Согласно Уставу духовных консисторий, изданному 27 марта 1841 г. и пересмотренному в 1883 г., духовная консистория - это присутственное место, через которое архиерей управляет епархией и вершит в ней духовный суд. Помимо духовной консистории в епархии под началом правящего архиерея состояли также архиерейские дома, в этот период исключительно в качестве хозяйственных учреждений, и епархиальные попечительства о бедных духовного звания. В управлении отдельными частями епархии епархиальному архиерею помогали [благочинные](https://pravenc.ru/text/благочинные.html).

В 1865 г. архиеп. Минский и Бобруйский [Михаил (Голубович)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Голубович).html>) впервые созвал собрание благочинных епархии. Его примеру последовали правящие архиереи других епархий. В повестку дня таких собраний ставились помимо церковно-адм. вопросов также учебные дела, в частности выбор делегатов на окружные и епархиальные училищные съезды, изыскание средств для духовных школ. В 80-х гг. XIX в., при обер-прокуроре К. П. [Победоносцеве](https://pravenc.ru/text/Победоносцеве.html), такие собрания были либо прекращены, либо ограничивались впредь обсуждением адм. дел.

Ввиду огромных размеров российских епархий в сравнении с епархиями древней Церкви или визант. эпохи и большого числа приходов в них, нередко превышавшего тысячу, правящий архиерей был затруднен в возможности личного рассмотрения решавшихся дел и потому был вынужден, несмотря на соответствующую каноническим правилам полноту своих полномочий, полагаться на проекты решений, к-рые подготавливались духовной консисторией.

#### Е. у. по определениям Поместного Собора 1917-1918 гг.

Собор обсуждал важнейшие церковные дела, в т. ч. касающиеся управления епархией. Доклад на эту тему от имени отдела Е. у. сделал проф. А. И. Покровский. Проект организации Е. у., предложенный данным отделом, явился, по словам докладчика, «посильной попыткой возвратить Церковь к идеалу епископально-общинного управления, к тому порядку, который для Церкви является идеалом на все времена» (Собор, 1918. Деяния. Т. 5. Вып. 1. С. 232). Серьезные споры разгорелись вокруг положения проекта о том, что епископ управляет епархией при соборном содействии клира и мирян. Предлагались различные поправки: целью одних было резче подчеркнуть богоучрежденную власть преемников апостолов (архиеп. Тамбовский сщмч. [Кирилл (Смирнов)](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Смирнов).html>) предлагал включить в «Определение об епархиальном управлении» слова о единоличном управлении епископа, осуществляемом лишь «при помощи епархиальных органов управления и суда» - Там же. С. 269-270; архиеп. Тверской сщмч. [Серафим (Чичагов)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Чичагов).html>) говорил даже о недопустимости привлечения мирян к управлению епархией); др. поправки преследовали противоположные цели - наделить клир и мирян более широкими правами в решении епархиальных дел. В окончательную редакцию «Определения об епархиальном управлении» вошла формула проекта, предложенная отделом епархиального управления: «Епархиальный архиерей, по преемству власти от святых апостолов, есть предстоятель местной Церкви, управляющий епархией при соборном содействии клира и мирян» (Собор, 1918. Определения. Вып. 1. С. 18).

Разногласия обнаружились и относительно вопроса о замещении [вдовствующих кафедр](<https://pravenc.ru/text/вдовствующих кафедр.html>). Архиеп. Тверской сщмч. Серафим высказался за то, чтобы избрание нового епископа было делом самих архиереев. Его оппоненты предлагали предоставить это клирикам и мирянам. Восторжествовал компромиссный вариант: «Архиереи округа или, при отсутствии округов, Священный Синод составляют списки кандидатов, в которые после канонического одобрения включаются и кандидаты, указанные епархией» (Там же. С. 18-19). Сами выборы должны осуществляться архиереями округа или епископами, назначенными Синодом, совместно с клиром и народом епархии. Назначение и перемещение архиереев по инициативе высшей церковной власти допускались лишь в исключительных случаях.

Собор установил 35-летний возрастной ценз для кандидатов в архиереи. Согласно Определению, епископы должны избираться «из монашествующих или не обязанных браком лиц белого духовенства и мирян, причем для тех и других обязательно облечение в рясофор, если они не принимают пострижения в монашество» (Там же. С. 19). Это условие соответствует требованию Трул. 12, хотя оно и расходится с многовековой практикой Русской Церкви поставлять в епископы исключительно монахов мантии. Рукоположение во епископа рясофорных монахов не укоренилось в Русской Церкви.

В соответствии с соборным Определением высшим органом, при содействии к-рого архиерей управляет епархией, является епархиальное собрание, избираемое из клириков и мирян на 3-летний срок. Епархиальные собрания образуют свои постоянные исполнительные органы: епархиальный совет и епархиальный суд. Границы [благочиннических округов](<https://pravenc.ru/text/благочиннических округов.html>) должны были устанавливаться епархиальным собранием. Принимая это Определение, Собор руководствовался стремлением привлечь клир и мирян к широкому участию в церковном управлении. Но каноническая власть епархиального архиерея оставалась неприкосновенной. В ст. 23 Определения было предусмотрено: «Без согласия архиерея ни одно решение органов епархиального управления не может быть проведено в жизнь» (Там же. С. 20).

Собор вынес особое «Определение о викарных епископах». Его принципиальная новизна заключалась в том, что к ведению викарных епископов предполагалось отнести не только круг дел, касающихся епархиального управления, как это имело место в синодальный период, но и управление отдельными частями епархии. Издание этого Определения было продиктовано насущной потребностью в увеличении числа епархий и мыслилось как 1-й шаг в этом направлении. В 20-х гг. XX в. в РПЦ насчитывалось не менее 200 архиереев, но ввиду многочисленных арестов, заточений и ссылок архиереев остававшимся на свободе викарным епископам приходилось замещать правящих архиереев; т. о., в РПЦ не сложилось устройство Е. у. с разделением епархии на округа во главе с викариями.

#### Е. у. по «Положению об управлении Русской Православной Церкви» 1945 г.

Учитывая реальные обстоятельства церковной жизни, сложившиеся в 40-х гг. XX в., [Поместный Собор 31 янв.- 2 февр. 1945 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор 31 янв - 2 февр  1945 г .html>) в «Положении об управлении Русской Православной Церкви» пересмотрел «Определение об епархиальном управлении», принятое в 1918 г. Согласно Положению 1945 г., епархиальный архиерей носит титул по своему кафедральному городу. Еще при Заместителе Местоблюстителя Патриаршего Престола митр. [Сергии (Страгородском](<https://pravenc.ru/text/Сергии (Страгородском.html>); впосл. Патриарх Московский и всея Руси) в 1927 г. было выпущено постановление о том, чтобы епархии именовались по новым названиям своих кафедральных городов (следствием этого постановления было появление титулов епископов Ленинградского, Калининского, Куйбышевского). Каноническим основанием такого переименования, смутившего мн. церковных людей, является I Всел. 7: в нем епископ города, в древности именовавшегося Иерусалимом, носит уже новый титул - по названию города, данному ему языческим имп. Адрианом,- [Элия Капитолина](<https://pravenc.ru/text/Элия Капитолина.html>). Лишь после того как город вновь стал именоваться Иерусалимом, его епископы стали титуловаться Иерусалимскими.

На основании ст. 24 Положения 1945 г. епархиальный архиерей назначался указом Святейшего Патриарха. В статье говорится лишь об одном моменте в поставлении епископа - об утверждении его избрания. Само избрание осуществлялось Синодом под председательством Патриарха. I Всел. 4 для избрания епископа предполагает собор по крайней мере 3 епископов митрополии и согласие всех остальных, изъявленное посредством издания грамот. В практике РПЦ отсутствующих епископов представляют члены Синода, вызываемые поочередно.

В Положении определяются права и обязанности епархиальных архиереев относительно их епархий, высшей церковной власти и гос. власти. Епархиальный архиерей стоит во главе епархии; он «является ответственным главою вверенной ему епархии» (Положение об управлении РПЦ. С. 4). В епархии ему принадлежит вся полнота власти, в частности право обращаться с архипастырскими посланиями к своей пастве; он назначает должностных лиц епархии и настоятелей храмов, дает им указания, получает от них отчеты за каждое полугодие, награждает должностных лиц и клириков; наблюдает за целесообразным распределением храмов и приходов на территории епархии.

Епархиальный архиерей является полноправным членом высших учреждений РПЦ - Поместного Собора, Архиерейского Собора и Свящ. Синода «для присутствия на одной сессии, согласно списку архиереев, по старшинству хиротонии, по одному из каждой группы, на которые разделяются все епархии» (Там же. С. 3). В то же время епископ подотчетен всем этим органам и возглавляющему их Патриарху. На епархиальных архиереев Положение возлагало обязанность представлять Патриарху ежегодный отчет по епархии согласно установленной форме.

Епархиальный архиерей в соответствии с Положением является единственным лицом, к-рое может сноситься по епархиальным делам с местными представителями гражданской власти, в частности по вопросам об открытии в епархии духовно-учебных заведений, о предоставлении храма или молитвенного дома приходской общине (ст. 32). Как единственный представитель епархии перед гражданской властью он имеет должностные штамп и печать, зарегистрированные надлежащей гражданской властью. Благодаря этому его акты получают публично-правовое значение.

Вместо епархиальных собраний и епархиальных советов, предусмотренных «Определением об епархиальном управлении» 1918 г., согласно Положению, при епархиальном архиерее состоит лишь 1 коллегиальный орган - епархиальный совет, учреждение к-рого зависело от воли архиерея (Там же).

#### Е. у. по «Уставу об управлении Русской Православной Церкви» 1988 г.

В Уставе, принятом Поместным Собором 1988 г., епархия определяется как «местная церковь, возглавляемая архиереем и состоящая из приходов, объединенных в благочиния, и находящихся на данной территории монастырей» (Устав РПЦ, 1989. С. 15). О границах епархий в Уставе сказано, что внутри СССР они определяются с учетом административно-территориального деления областей, краев или республик, а за рубежом устанавливаются особым решением Свящ. Синода.

Епархиальный архиерей в соответствии с Уставом избирается и назначается Синодом. При необходимости в помощь ему назначается викарный епископ. В епархии архиерей пользуется полнотой власти в делах вероучения, христианской нравственности, священнодействия и пастырства. В Устав 1988 г. впервые в практике Русской Церкви было введено положение о том, что по достижении 75-летнего возраста архиерей должен подавать на имя Патриарха прошение об уходе на покой. При этом вопрос о времени удовлетворения такого прошения решается Свящ. Синодом.

Устав 1988 г. в отличие от ранее действовавшего Положения 1945 г. ввел коллегиальный орган Е. у.- епархиальное собрание. Епархиальный совет, к-рый ранее мог образовываться по усмотрению правящего архиерея, Уставом 1988 г. вводился уже как непременный орган. Устав предусматривал разделение епархии на благочиннические округа, возглавляемые благочинными, к-рых назначает правящий архиерей.

### Е. у. по «Уставу Русской Православной Церкви» 2000 г.

Предстоятелем местной церкви - епархии, согласно формулировке Устава, принятого Архиерейским Собором 2000 г., является епархиальный архиерей, к-рый по преемству власти от св. апостолов канонически управляет ею при соборном содействии клириков и мирян. Он избирается Свящ. Синодом, председателем которого является Патриарх, затем получает Указ Патриарха о назначении на кафедру. При необходимости в помощь епархиальному архиерею Свящ. Синодом назначаются викарные епископы, круг обязанностей к-рых устанавливается правящим архиереем. Титул архиерея включает наименование кафедрального города. Архиерейские титулы определяются Свящ. Синодом. Согласно требованиям Устава, «кандидаты в архиереи избираются в возрасте не моложе 30 лет из монашествующих или не состоящих в браке лиц белого духовенства с обязательным пострижением в монашество» (Устав РПЦ, 2000. Х 10). Кандидат «должен соответствовать высокому званию епископа по нравственным качествам и иметь богословское образование» (Там же).

Архиерей, имея полноту власти в епархии в делах вероучения, священнодействия и пастырства, рукополагает клириков и определяет место их служения, назначает сотрудников епархиальных учреждений и благословляет монашеские постриги. Клириков из других епархий он может принимать в клир своей епархии только при наличии у них [отпускных грамот](<https://pravenc.ru/text/отпускных грамот.html>). Отпуская священнослужителей в иные епархии, он должен предоставлять по запросу архиереев их личные дела и отпускные грамоты.

Устав присваивает архиерею первенствующее положение во всех делах епархии: «Без согласия епархиального архиерея ни одно решение органов епархиального управления не может быть проведено в жизнь» (Там же. Х 14). Правящий архиерей может обращаться с архипастырскими посланиями к клиру и мирянам своей епархии. В его обязанности входит представление Патриарху ежегодных отчетов о религ., адм. и финансово-хозяйственном состоянии епархии и о своей деятельности. «Епархиальный архиерей является полномочным представителем Русской Православной Церкви перед соответствующими органами государственной власти и управления по вопросам, относящимся к его епархии» (Там же. Х 17).

В своей епархии архиерей заботится о хранении веры, христ. нравственности и благочестия; наблюдает за правильным отправлением богослужения; созывает епархиальное собрание и епархиальный совет и председательствует на них; «применяет право «вето» на решения епархиального собрания с последующей передачей соответствующего вопроса на рассмотрение Священного Синода» (Там же. Х 18); утверждает гражданские уставы приходов, мон-рей, подворий и иных канонических подразделений епархии; посещает приходы и осуществляет контроль за их деятельностью непосредственно или через своих представителей; имеет начальственное наблюдение за епархиальными учреждениями и монастырями и за деятельностью епархиального клира; назначает настоятелей, приходских священников и всех вообще клириков; представляет на утверждение Свящ. Синода ректоров духовных учебных заведений, настоятелей, настоятельниц и наместников епархиальных мон-рей; утверждает состав [приходских собраний](<https://pravenc.ru/text/приходских собраний.html>), внося в него при необходимости изменения; принимает решение о созыве приходских собраний; утверждает кандидатуры председателей [приходских советов](<https://pravenc.ru/text/приходских советов.html>) и ревизионных комиссий; выводит из состава приходских советов тех членов, к-рые нарушают канонические нормы и уставы приходов; утверждает отчеты приходских советов и доклады ревизионных комиссий приходов; утверждает председателей приходских советов и отстраняет их от должности «в случае нарушения ими канонических норм и устава прихода» (Там же. Х 18); утверждает протоколы приходских собраний; предоставляет отпуска клирикам; заботится о духовном и нравственном состоянии духовенства и о повышении его образовательного уровня; имеет попечение о подготовке клириков, для чего направляет достойных кандидатов в духовные школы; наблюдает за состоянием церковной проповеди; ходатайствует перед Патриархом о награждении достойных клириков и мирян патриаршими наградами и в установленном порядке сам награждает таковых; благословляет учреждение новых приходов, постройку и ремонт храмов, молитвенных домов и часовен и заботится о соответствии их внешнего вида и внутреннего убранства правосл. традиции; освящает храмы; несет попечение о состоянии церковного пения, иконописи и прикладных церковных искусств; ходатайствует перед органами гос. власти о возврате епархии храмов и иных сооружений, предназначенных для церковных целей; решает вопросы, связанные с имуществом епархии; распоряжается ее финансовыми средствами; осуществляет контроль за деятельностью приходов, мон-рей, учебных заведений и др. учреждений епархии; издает исполнительно-распорядительные акты по всем вопросам епархиальной жизни; заботится о делах милосердия и благотворительности, об обеспечении приходов всем необходимым для совершения богослужения и об удовлетворении проч. церковных нужд.

Епархиальный архиерей «имеет право отеческого воздействия и взыскания по отношению к клирикам, включая наказания выговором, отстранением от занимаемой должности и временным запрещением в священнослужении; увещевает мирян, в случае необходимости в соответствии с канонами налагает на них прещения или временно отлучает от церковного общения» (Там же. Х 19). Тяжкие проступки он передает на рассмотрение епархиального [церковного суда](<https://pravenc.ru/text/церковного суда.html>) (Положение о церк. суде, 2008. Ст. 3. 2). На основании решения епархиального суда архиерей принимает постановление по рассматриваемому делу (Там же. Ст. 47. 1, 2). Он решает вопросы, связанные с заключением церковных браков и разводами.

Вдовствующей епархией управляет архиерей, назначаемый Патриархом. В период вдовства епархии в ней не предпринимаются дела, связанные с реорганизацией епархиальной жизни, и «не осуществляются перемены в работах, начатых в период управления предыдущего архиерея» (Устав РПЦ, 2000. Х 20). В случае вдовства епархии, перевода правящего архиерея или его ухода на покой епархиальный совет создает комиссию, к-рая осуществляет ревизию епархиального имущества и составляет акт для передачи епархии новому архиерею. «Церковное имущество, которым обладал архиерей в силу своего положения и должности и которое находится в официальной архиерейской резиденции, после его смерти вносится в инвентарную книгу епархии и переходит к ней. Личное имущество скончавшегося архиерея наследуется в соответствии с действующими законами» (Там же. Х 22). Вдовство епархии не может продолжаться более 40 дней, за исключением особых случаев.

Епархиальный архиерей может отлучаться из своей епархии по уважительным причинам на срок до 14 дней без предварительного разрешения высшей церковной власти; на более продолжительный срок он испрашивает разрешение в установленном порядке. Содержание архиереев определяется Свящ. Синодом. При оставлении службы им назначается пенсия в размере, устанавливаемом Синодом. В действующем Уставе сохранено положение прежнего Устава, согласно к-рому по достижении 75-летнего возраста архиерей подает на имя Патриарха прошение об уходе на покой. При этом решение о времени удовлетворения такого прошения принимает Свящ. Синод. Коллегиальными органами Е. у. в соответствии с Уставом 2000 г. являются епархиальное собрание и епархиальный совет, а также епархиальный суд. В тех епархиях, где еще не образованы епархиальные суды, епархиальные советы продолжают осуществлять судебные функции (Положение о церк. суде, 2008. Ст. 23. 2).

### Е. у. в узком смысле слова

- исполнительно-распорядительный орган, находящийся под руководством правящего архиерея и призванный помогать ему в осуществлении его исполнительной власти. Согласно действующему Уставу, «архиерей осуществляет высшее начальственное наблюдение за работой Епархиального управления и всех епархиальных учреждений и назначает их сотрудников, согласно штатному расписанию» (Устав РПЦ, 2000. Х 46). Е. у. должно иметь канцелярию, бухгалтерию, архив и иные отделы, «обеспечивающие миссионерскую, издательскую, социально-благотворительную, воспитательно-образовательную, реставрационно-строительную, хозяйственную и прочие виды епархиальной деятельности» (Там же. Х 48). Секретарь Е. у. несет ответственность за делопроизводство епархии и помогает архиерею в управлении епархией и в руководстве Е. у.

В соответствии с Уставом 2000 г. епархия разделяется на благочиннические округа во главе с благочинными, назначаемыми правящим архиереем. Их границы и наименования определяются епархиальным советом.

## Источники

Устав духовных консисторий. СПб., 1883; Духовный Регламент. М., 18974; Собор, 1918. Деяния; Собор, 1918. Определения; Положение об управлении Русской Православной Церкви. М., 1945; Устав РПЦ, 1989; Устав РПЦ, 2000; Положение о церк. суде, 2008.

## Литература

Барсов. Сборник. Т. 1; Никодим [Милаш], еп. Право; он же. Правила; Phidas V. Droit Canon: Une perspective orthodoxe. Gen., 1998; Павлов А. С. Курс церковного права. СПб., 2002; Цыпин В., прот. Курс церковного права. Клин, 2002. С. 404-433.

Прот. Владислав Цыпин
