---
article_title: ЕМЕТЕРИЙ И ХЕЛИДОНИЙ
author: А. К.
volume: '18'
page_numbers: 440-441
source_url: https://pravenc.ru/text/189931.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:26:59Z'
---

[Эметерий и Келидоний; лат. Emeterius, Chelidonius] († ок. 300?), мученики (пам. зап. 3 марта), пострадавшие в г. Калагуррис (ныне Калаорра, Испания). Самым ранним свидетельством о почитании Е. и Х. является гимн I из цикла «О венцах мучеников» лат. поэта [Пруденция](https://pravenc.ru/text/Пруденция.html) († после 405), написанный в нач. V в. Пруденций, вероятно, происходил из Калагурриса и пользовался преданиями о Е. и Х. Согласно Пруденцию, братья Е. и Х. были воинами, служившими в Васконии (сев. часть Тарраконской пров.). Они приняли христианство, возможно, отказались от военной службы (caesaris vexilla linquunt), были схвачены и вопреки требованию некоего должностного лица (ductor aulae mundialis) не принесли жертву идолам. После этого их подвергли пыткам и бросили в темницу. На угрозы гонителей они отвечали, что верны Христу. Пруденций рассказывает, что кольцо одного из них и платок другого были окутаны облаком и чудесно вознеслись на небо в присутствии толпы. Мученикам отсекли головы, и язычники, стремясь изгладить память о них, уничтожили акты, т. е. протоколы их допросов. Однако христиане почитали Е. и Х. и хранили мощи мучеников. По молитве, обращенной к Е. и Х., совершались исцеления больных и бесноватых. В др. гимне Пруденция (VIII) сообщается о баптистерии, построенном на месте казни мучеников. По предположению К. Годой Фернандес, за городскими стенами Калагурриса над могилой Е. и Х. в IV в. была построена базилика, о к-рой Пруденций не упоминает. При ней был баптистерий, воздвигнутый, возможно, в нач. V в. (Godoy Fernández. 2000. P. 92-98; Miralles Maldonado. 2000. P. 221-222). Вероятно, этот комплекс находился на берегу р. Сидакос, на месте совр. кафедрального собора. Сохранилась также сильно искаженная заметка в италийской редакции Мартиролога блж. Иеронима (1-я пол. V в.), к-рая была реконструирована И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html) в форме «Calagorii Emeterii et Celidonii». Краткие сведения о Е. и Х. в соч. свт. [Григория Турского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) «О славе мучеников» (ок. 590) основаны на рассказе Пруденция.

Мученичество (Passio) Е. и Х. предположительно было составлено в VIII в. в г. Легион (ныне Леон). В прологе составитель пишет о недостатке письменных источников, тогда как в дальнейшем повествовании опирается на гимн Пруденция и, вероятно, на предания. Произведение содержит мало фактических сведений, но изобилует риторическими отступлениями и вставными монологами. Согласно Мученичеству, Е. и Х. были легионерами, расквартированными в г. Легион. На этом основании в более поздней традиции мучеников причисляли к воинам VII легиона (Legio VII Gemina Felix). Однако Е. и Х. были схвачены и пострадали за веру в др. месте, под к-рым составитель Мученичества несомненно подразумевает Калагуррис. Это произошло до начала всеобщего гонения при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html), т. е. до 303 г. Однако отсутствие подобного указания у Пруденция не позволяет точно датировать гибель Е. и Х. (Castillo Maldonado. 2000. P. 68-69). Нек-рые исследователи связывают это событие с гонением на христиан в армии, к-рое, согласно [Евсевию](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийскому, началось до 303 г. (Euseb. Hist. eccl. VIII 4) (Mañarcúa. 1948. P. 493; Miralles Maldonado. 2000. P. 220). Среди вестгот. литургических текстов VII-VIII вв. сохранились проприи мессы в честь Е. и Х. (PL. 85. Col. 729-733). Вопрос об их связи с Мученичеством остается нерешенным.

В 714 г. Калагуррис был захвачен арабами. Почитание мучеников христианами продолжалось и, вероятно, приобрело еще более широкое распространение. В IX в. в Сев. Испании был основан ряд церквей, посвященных Е. и Х. (Miralles Maldonado. 2000. P. 224-226). Упоминания о мучениках содержатся в «Памятной книге святых» [Евлогия](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html) Кордовского († 859) и в Кордовском календаре (961). Сохранились сведения о разрушении церкви в Калаорре в 932 г. по указу некоего аль-Моррида. В 1045 г. кор. Памплоны Гарсия Санчес III завоевал город и велел восстановить ц. Богоматери и Е. и Х. После определения границ еп-ства Калаорра (1093) оно стало одним из наиболее крупных на Пиренейском п-ове. К XII в. относятся первые упоминания о братстве в честь Е. и Х. (официально основано в 1323). При участии кор. Кастилии Альфонса VII было завершено строительство ц. во имя мучеников (впосл. кафедральный собор), к-рую в 1132 г. освятил еп. Санчо де Фунес. 8 нояб. 1132 г. туда были перенесены мощи Е. и Х. В память об этом событии было установлено ежегодное празднование. В 1243 г. состоялось повторное перенесение мощей. В 1484 г. началось строительство существующего собора. По заказу соборного капитула ювелир Ф. де Сория изготовил драгоценные реликварии для мощей Е. и Х. в форме ларцов, увенчанных бюстами мучеников (1513). В наст. время реликварии хранятся под главным алтарем собора.

В 1539 г. впервые упоминается о темнице Е. и Х. в Калаорре (Casa Santa), к-рая впосл. была обращена в часовню и стала местом паломничества. Археологические раскопки 2000 г. показали, что часовня была возведена на руинах строения рим. эпохи, однако назначение этого строения осталось неизвестным (Antoñanzas A. e. a. La Ermita de los Santos Mártires o Casa Santa (Calahorra, La Rioja): Una cárcel romana? // Kalakorikos. 2000. N 5. P. 13-28).

В средние века возникли легенды о главах Е. и Х. Согласно одной из них (наиболее ранние свидетельства о легенде относятся к XIII в.), после казни мученики бросили свои головы в р. Сидакос. Впосл. это предание было дополнено рассказом о чудесном перенесении их голов в Кантабрию. По мнению Х. Гонсалеса Эчегарая, мощи Е. и Х. могли быть перенесены в Кантабрию во время военной экспедиции арабов в верховья р. Эбро (González Echegaray. 2000. P. 272), однако ряд исследователей указывают на позднее происхождение этой легенды (Miralles Maldonado. 2000. P. 228-229). В документе кор. Ордоньо I (850-866) из «Книги грамот» собора Спасителя в Овьедо содержится упоминание о мон-ре Е. в Кантабрии (S. Emeterio de Transaquas). По данным археологических раскопок, монастырь возник на месте рим. портового поселения, относившегося к г. Юлиобрига. В 1187 г. кор. Кастилии Альфонс VIII передал в юрисдикцию настоятеля мон-ря возникшее вокруг обители поселение (Villa S. Emetherii) - совр. г. Сантандер (от романского Sant Emter - св. Еметерий). В 1533 г. аббат Мартин Мендоса обнаружил под алтарем нижнего храма мон-ря 2 человеческих черепа, к-рые, по его предположению, принадлежали Е. и Х. После основания в Сантандере епископской кафедры (1754) папа Римский [Пий VI](<https://pravenc.ru/text/Пий VI.html>) провозгласил мучеников покровителями еп-ства и установил празднование в честь перенесения мощей в Сантандер 30 авг. (1791).

Испан. хронисты XVII в. сообщали о перенесении мощей мучеников после араб. завоевания в мон-рь Лейре. По мнению большинства исследователей, эти сведения недостоверны. Первое упоминание о почитании Е. и Х. в Лейре содержится в грамоте 1079 г. Основная часть мощей якобы была возвращена в Калаорру в 1045 или 1132 г. После закрытия мон-ря (1836) мощи были переданы ц. св. Иакова в г. Сангуэса и ц. св. Петра в г. Олите (Ibid. P. 226-227). Почитание Е. и Х. в Каталонии фиксируется с 986 г., когда упоминается ц. во имя Х. в Сельерс (пров. Лерида). Там хранились части мощей мучеников, к-рые в 1399 г. были захвачены и перенесены в Кардону по повелению гр. Жоана Рамона Фолька I. Святыня была помещена в крипте приходской ц. св. Михаила, где находится в наст. время. В 1075 г. реликвии (кусочки ткани) Е. и Х. среди др. святынь хранились в часовне Камара Санта в Овьедо (González Celada J. Las reliquias de los SSMM: Emeterio y Celidonio en la Cámara Santa de la Catedral de Oviedo // Kalakorikos. 2006. N 11. P. 260-261). В 1251 г. Калаоррский еп. Иероним Аснар освятил ц. св. Иоанна Крестителя в Тревиньо (ныне пров. Бургос) и поместил в ней части мощей мучеников.

За пределами Испании почитание мучеников не получило широкого распространения. Память Е. и Х. в искаженной форме значится в Мартирологе Флора Лионского (сер. IX в.), краткое упоминание имеется в Малом Римском Мартирологе (PL. 123. Col. 151). Свт. [Адон](https://pravenc.ru/text/Адон.html) Вьеннский в своем Мартирологе (2-я пол. IX в.) пересказал Мученичество Е. и Х., указав при этом, что его источником послужил гимн Пруденция. Аналогичный рассказ приведен в Мартирологе Узуарда, откуда впосл. был заимствован кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) при составлении Римского Мартиролога (XVI в.). Память мучеников значится также в мосарабском календаре (XI в.). В предисловии к «Всемирной хронике» Луки из Туя (ок. 1236) приведена легенда, согласно к-рой Е. и Х. были сыновьями африкан. мч. Маркелла Тингисского, к-рый по недоразумению почитался как пострадавший в Леоне (Miralles Maldonado. 2000. P. 219).

## Источники

BHL, N 2532-2534; ActaSS. Mart. T. 1. P. 228-234;Prudent. Perist. // PL. 60. Col. 277-293, 430-432; MartHieron. Comment. P. 123-124; Greg. Turon. Glor. martyr. 92; Missa SS. Emeteri et Celedoni // Férotin M. Le Liber Mozarabicus Sacramentorum et les manuscrits mozarabes. R., 1995r. Col. 145-150; Eulogius Toletanus. Memorialis Sanctorum // PL. 115. Col. 756; [Florus.] Martyrologium // PL. 94. Col. 853; Ado Viennensis. Martyrologium // PL. 123. Col. 235; MartUsuard // PL. 123. Col. 811; Calendarium Mozarabicum // PL. 85. Col. 97; MartRom. Comment. P. 83.

## Литература

Risco M. España Sagrada. Madrid, 1781. T. 23. P. 272-330, 421-439; Becerra F. Reconquista de Calahorra // Boletín de la Comisión de Monumentos Históricos y Artísticos de Navarra. Pamplona, 1935. P. 199-204; Lecuona M., de. La catedral de Calahorra // Berceo. Logroño, 1947. N 2. P. 63-110; Mañarcúa A., de. Al margen del Himno I del «Peristephanon» del poeta Prudencio // Ibid. 1948. N 9. P. 489-513; Fábrega Grau A. Pasionario Hispánico. Madrid; Barcelona, 1953. T. 1. P. 120-125, 238-243; Gomez I. M. Émèthère de Calahorra // DHGE. T. 15. Col. 400-402; García Rodriguez C. El culto de los santos en la España romana y visigoda. Madrid, 1966. P. 321-324; Sotomayor y Muro M. La Iglesia en la España Romana // Historia de la Iglesia en España / Ed. R. García Villoslada. Madrid, 1979. T. 1. P. 70-71, 278, 318-321; Moral T. El monasterio de Leyre y las reliquias de los santos mártires de Calahorra // Berceo. 1968. N 79. P. 193-214; N 80. P. 255-270; idem. Santos Emeterio y Celedonio en la crónica de Leyre. Yesa, 1993; González Blanco A. Los orígenes cristianos de la ciudad de Calahorra // Calahorra: Bimilenario de su fundación. Madrid, 1984. P. 231-245; idem. La Calahorra de Prudencio // Kalakorikos. Calahorra, 1996. N 1. P. 57-67; idem. Bibliografía sobre los Santos Mártires calagurritanos Emeterio y Celedonio // Ibid. 2000. N 5. P. 371-390; Roberts M. Poetry and the Cult of the Martyrs: The Liber Peristephanon of Prudentius. Ann Arbor (Mich.), 1993; Castillo Maldonado P. Los mártires hispanoromanos y su culto en la Hispania de la Antigüedad Tardía. Granada, 1999. P. 90-98; idem. Prudencio y los mártires calagurritanos // Kalakorikos. 2000. N 5. P. 67-75; Martinez San Celedonio F. M., Rincon Alonso M. J., del. Emeterio y Celedonio, soldados de la Legion VII Gemina Pia Felix, mártires, santos y patronos de la ciudad de Calahorra y de su vasta diócesis. Calahorra, 1999; Godoy Fernández C. Calagurris, centro de culto martirial de los Santos Emeterio y Celedonio: Observaciones sobre la restitución arquitectónica de la memoria martyrum a partir de Prudencio // Kalakorikos. 2000. N 5. P. 87-104; González Echegaray J. El culto a los Santos Emeterio y Celedonio en Santander // Ibid. P. 271-284; Miralles Maldonado J. C. Naturaleza y difusión del culto a los mártires calagurritanos Emeterio y Celedonio // Ibid. P. 217-236; Galera i Pedrosa A. S. Celdoni i S. Ermenter: Sis-cents anys a Cardona. Cardona, 2000.

А. К.
