---
article_title: ЕМИЛИАН
author: Иером. Нестор (Кумыш)
volume: '18'
page_numbers: '446'
source_url: https://pravenc.ru/text/189943.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:27:10Z'
---

Иванович Панасевич (2.08.1875, с. Обша Белгорайского у. Люблинской губ. (ныне на территории Польши) - 3.12.1937, г. Тихвин Ленинградской обл.), сщмч. (пам. 20 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из крестьянской семьи. По окончании в 1900 г. Люблинской ДС служил псаломщиком. В 1906 г. рукоположен во иерея. Настоятель храма в посаде Буск Стопницкого у. Келецкой губ. (ныне г. Буско-Здруй, Польша). 8 авг. 1914 г., в начале первой мировой войны, Е. был пленен занявшими посад австро-венг. войсками. Находился в заключении в тюрьмах и лагерях Германии и Австро-Венгрии. В июне 1917 г. освобожден при посредничестве испан. консульства в Вене, в авг. прибыл в Киев, вскоре переехал в Харьков. Поступил на юридический фак-т Харьковского ун-та. В 1919 г. эвакуирован вместе с ун-том в Севастополь. Продолжая учебу, служил 2-м священником в севастопольском Михайловском храме. С сер. 1921 г. проживал в г. Вязьме и служил настоятелем ц. в честь Входа Господня в Иерусалим (Фроловской).

27 нояб. 1929 г. арестован. Приговорен особым совещанием при Коллегии ОГПУ к 3 годам ИТЛ. Отбывал срок заключения в Соловецком лагере особого назначения (СЛОН). В 1933 г. освобожден, вернулся в Вязьму, но вскоре ввиду закрытия властями храма переехал в Ленинград. Получил от Ленинградского митр. Алексия (Симанского, впосл. Патриарх Московский и всея Руси [Алексий I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>)) назначение на пустующее в связи с арестом настоятеля место священника церкви дер. Званы Тихвинского р-на. В 1934 г., когда в дер. Званы после отбытия заключения вернулся свящ. Николай Бессонов, Е. перешел служить во Всехсвятскую (полковую) ц. в г. Тихвине.

29 сент. 1937 г. арестован по обвинению в «контрреволюционной деятельности», заключен в тихвинскую тюрьму. Проходил по делу большой группы тихвинских священнослужителей, монашествующих и мирян, в т. ч. преподобномучеников игум. Арсения (Дмитриева) и игум. [Иоанникии (Кожевниковой)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникии (Кожевниковой).html>), священномучеников прот. [Иоанна Сарвы](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Сарвы.html>), священников [Василия Канделяброва](https://pravenc.ru/text/Василий.html) и [Николая Покровского](<https://pravenc.ru/text/Николая Покровского.html>). Категорически отрицал предъявленные ему обвинения. 25 дек. приговорен Особой тройкой при НКВД по Ленинградской обл. к расстрелу. Казнен вместе с др. тихвинскими новомучениками. Имя Е. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 7 мая 2003 г.

## Литература

Арх.: Архив ФСБ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-61955.

## Литература

Ленинградский мартиролог, 1937-1938. СПб., 1999. Т. 4: 1937 г. С. 357; Синодик СПб епархии. 20022. С. 184; С.-Петербургский мартиролог. СПб., 2002. С. 184;Нестор (Кумыш), иером. Жизнеописание новомучеников Тихвина и его окрестностей // ЦВ. 2002. № 4. С. 41-42; он же. Новомученик Емилиан Панасевич, пресвитер Тихвинский (1875-1937) // Там же. № 10. С. 38-41; он же. Новомученики С.-Петербургской епархии. СПб., 2003. С. 222-227.

Иером. Нестор (Кумыш)
