---
article_title: ЕНОТАЕВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. В. Дубаков
volume: '18'
page_numbers: 461-462
source_url: https://pravenc.ru/text/189983.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:27:41Z'
---

Астраханской и Царёвской епархии, названо по г. Енотаевску (ныне с. Енотаевка в Астраханской обл.). 5 сент. 1917 г. епископом Енотаевским был назначен живший на покое с мая 1917 г. в астраханском Покрово-Болдинском мон-ре бывш. еп. Петровский, вик. Саратовской епархии [Леонтий (фон Вимпфен)](<https://pravenc.ru/text/Леонтий (фон Вимпфен).html>). Обязанностью викария была помощь правящему архиерею в управлении Астраханской епархией, замещение Астраханского архиерея на время его отсутствия в епархии. В период пребывания Астраханского архиеп. сщмч. [Митрофана (Краснопольского)](<https://pravenc.ru/text/Митрофана (Краснопольского).html>) на [Поместном Соборе Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) в Москве еп. Леонтий временно управлял Астраханской епархией. В 1918 г. еп. Леонтий поддержал планы создания в Астрахани Епархиального союза церквей (учрежден в марте 1919), целью которого были ограничение власти архиереев, расширение полномочий приходских общин, всемерное развитие духовного просвещения и благотворительности. Еп. Леонтий видел в деятельности союза единственную возможность для Церкви юридически оформить отношения с советской властью, сохранить духовно-учебные заведения и упрочить организационные формы церковной жизни в новых социально-политических условиях. Архиеп. Митрофан был противником создания союза, недовольство архиеп. Митрофана, выступавшего против к.-л. контактов с советской властью, вызвало также одобрение еп. Леонтием декрета «Об отделении церкви от государства и школы от церкви» (Енотаевский епископ видел в этом документе возможность освобождения Церкви от контроля со стороны гос-ва). Архиеп. Митрофан обвинил викария в превышении полномочий и передал дело на рассмотрение Архиерейского Собора в Москве, 26 сент. 1918 г. еп. Леонтий был отстранен от управления Е. в. с оставлением в должности настоятеля [астраханского во имя Иоанна Предтечи монастыря](<https://pravenc.ru/text/астраханского во имя Иоанна Предтечи монастыря.html>). В 1919 г. еп. Леонтий председательствовал на совещании Епархиального союза церквей, на котором было решено обратиться к православному населению с призывом «оказать помощь раненым и больным воинам... старой и советской армии». 7 июня 1919 г. еп. Леонтий был арестован и вместе с архиеп. Митрофаном обвинен в организации белогвардейского заговора, 6 июля архиереи были расстреляны.

21 сент. 1919 г. в петроградском Казанском соборе св. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), Патриарх Московский и всея России, возглавил хиротонию [Анатолия (Соколова)](<https://pravenc.ru/text/АНАТОЛИЙ (Соколов Федот Андреевич.html>) во епископа Енотаевского, викария Астраханской епархии, с возложением на него временного управления Астраханской епархией. В нояб. 1919 г. еп. Анатолий прибыл в Астрахань. Хиротонисанный в февр. 1920 г. на Астраханскую кафедру Палладий (Соколов) имел титул «Астраханский и Енотаевский», тогда же еп. Анатолий был перемещен на [Царёвское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Царёвское викариатство.html>) Астраханской епархии. После смерти архиеп. Палладия 1 июня 1920 г. еп. Анатолий был возвращен на Е. в. и вновь назначен управляющим Астраханской епархией. В июле 1922 г. архиерей присоединился к [обновленчеству](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), в 1927 г. был возведен в сан «митрополита Астраханского и всея Нижния Волги». В 1922-1923 гг. организационным центром для священнослужителей и мирян, оставшихся верными Православию, в Астраханской епархии являлся созданный еп. Леонтием Епархиальный союз церквей. После апр. 1926 г. Енотаевским епископом был назначен Стефан (Гнедовский), управлявший Астраханской епархией после ссылки в нояб. 1926 г. Астраханского архиеп. сщмч. [Фаддея (Успенского)](<https://pravenc.ru/text/Фаддея (Успенского).html>). В нач. 1927 г. на Астраханскую кафедру был назначен архиеп. [Иннокентий (Ястребов)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Ястребов).html>), не получивший разрешение властей на приезд в Астрахань. Архиеп. Иннокентий управлял епархией через Енотаевского еп. Стефана. В 1928 г. еп. Стефан был переведен на [Каширское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Каширское викариатство.html>) Московской епархии. В 1928-1930 гг. Е. в. не замещалось. 24 февр. 1931 г. Е. в. возглавил сщмч. [Алексий (Орлов)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Орлов).html>). По воспоминаниям А. И. Кузнецова, еп. Алексий прибыл в Астрахань в сент. 1930 г., после ареста временно управлявшего Астраханской епархией Вольского еп. [Андрея (Комарова)](<https://pravenc.ru/text/АНДРЕЙ (Комаров.html>). До освобождения еп. Андрея в февр. 1931 г. еп. Алексий управлял епархиальными делами. В апр. 1931 г. еп. Алексий был удален властями из Астрахани, 18 июня назначен епископом Сызранским, викарием Самарской епархии. Впосл. Е. в. не замещалось.

### Епископы

Леонтий (фон Вимпфен; 5 сент. 1917 - 26 сент. 1918), Анатолий (Соколов; 21 сент. 1919 - февр. 1920, июнь 1920 - июль 1922), Стефан (Гнедовский; после апр. 1926 - 1928), сщмч. Алексий (Орлов; 24 февр.- 18 июня 1931).

## Литература

Кузнецов А. И. Архиереи Астраханской епархии (с 1912 г.). Астрахань, 1960-1968. Ркп.; он же. Мои воспоминания о встречах с Патриархом Тихоном // Патриарх Тихон и история рус. церк. смуты. СПб., 1994. Кн. 1. С. 269-270, 283-284, 299-300, 329, 330; он же. Архиепископ Митрофан (Краснопольский) в последние годы его жизни // Там же. С. 385-386, 392-402, 407-410; Соловьёв А. А. Из воспоминаний об архиеп. Фаддее (Успенском) // Там же. С. 364; Виноградов И. П. Никольская церковь Рождества Богородицы. Астрахань, 1996; Марков А. С. История Астрахани в событиях и фактах. Астрахань, 1996. С. 275-276; Иосиф (Марьян), игум. Святые земли Астраханской. Астрахань, 2001. С. 119-153; он же. Очерки истории Астраханской епархии за 400 лет ее существования. Р.-н/Д., 2002. Т. 2: Очерки по истории Астраханской епархии с 1902 по 2002 г. С. 328-461; Губонин. История иерархии. С. 169, 864.

А. В. Дубаков
