---
article_title: ЕЛЬЦОВ
author: Т. М. Зацепина
volume: '18'
page_numbers: 432-434
source_url: https://pravenc.ru/text/189921.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:26:51Z'
---

Иван Григорьевич (нач. 80-х гг. XIX в.- после 1929), регент, композитор, преподаватель церковного пения и теории музыки. В детстве пел в церковном хоре в Астрахани. В 1902 г. окончил регентский класс [Придворной певческой капеллы](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>) в С.-Петербурге по 1-му разряду. С дек. 1902 г. был регентом архиерейского хора в Тамбове. С 1903 г. преподавал церковное пение в Тамбовском епархиальном жен. уч-ще. В мае 1910 г. переехал в Тифлис (ныне Тбилиси), где стал регентом экзаршего хора.

Е. принадлежит к с.-петербургской церковнопевч. школе. Несмотря на тяготение к традиц. церковному репертуару, в серии духовных концертов сводных хоров (300 чел.) 27, 31 марта и 3 апр. 1905 г. в Козлове (ныне Мичуринск) и Тамбове наметилось изменение репертуара в пользу произведений композиторов Нового направления. В концерте архиерейского хора (100 чел.) 25 марта 1907 г. в зале Дворянского собрания в Тамбове из 10 исполненных сочинений 7 принадлежало композиторам Нового направления. В концертах экзаршего хора 25 марта 1911 и 4 марта 1912 г. в Тифлисе в театре Артистического об-ва и во дворце наместника указанные тенденции были закреплены. 25 марта 1907 г. в честь дня рождения императрицы в тамбовском кафедральном соборе звучала певч. старина - литургия знаменного распева, исполненная по крюкам; в концерте 1911 г. в Тифлисе звучал унисон знаменного распева.

Архиерейский хор под упр. Е. участвовал в различных памятных службах и концертах: в Тамбове - во всенощном бдении 13 нояб. 1907 г. в Казанском монастыре по случаю 1500-летия кончины свт. Иоанна Златоуста, в 1908 г. в литургии 19 февр. в кафедральном соборе в честь 47-й годовщины освобождения крепостных крестьян с молебном и вечной памятью имп. Александру II, в литургии 9 марта там же с покаянием и новой молитвой о водворении мира и тишины на Русской земле (по поручению Святейшего Синода), в литургии, крестном ходе и молебне 11 мая в кафедральном соборе при открытии отдела железнодорожных служащих козловских мастерских, при встрече 14 мая в Казанском монастыре чудотворной Вышенской Казанской иконы Божией Матери, в концерте объединенного хора 8 тамбовских церквей (350 чел.) 15 марта 1909 г. в здании Нарышкинской читальни в честь увековечения памяти духовных композиторов Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), прот. Петра [Турчанинова](https://pravenc.ru/text/Турчанинов.html) и А. Ф. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html) (в ходе концерта было собрано 300 р. на памятник), в литургии 16 апр. того же года, в день празднования в честь Тамбовской иконы Божией Матери в Богородицкой ц., в торжественной литургии 12 июня в Казанском мон-ре с прославлением блгв. кнг. Анны Кашинской, в литургии 27 июня в кафедральном соборе по случаю 200-летия Полтавской битвы, во всенощном бдении и в литургии 28 окт. в Богородицкой ц. по случаю 200-летия кончины свт. [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Ростовского; в Тифлисе - в молебне 2 февр. 1912 г. в экзаршей церкви в честь 25-летнего юбилея старейшего певца экзаршего хора А. В. Сивухина, в литургии с благодарственным молебном 16 нояб. того же года в кафедральном соборе Сиони (хор Тифлисского церковнопевч. об-ва).

Е. с хором приглашали выступать 22 марта и 6 апр. 1908 г. на ежегодные собрания Тамбовского отдела ИППО, 29 апр. 1909 г. и 2 мая 1910 г. на собрания Тамбовского комитета Православного миссионерского об-ва. На заседании местной ученой архивной комиссии 13 апр. 1909 г. благодаря Е. удалось установить, что автором ирмосов и задостойников Успения Пресв. Богородицы, Сретения Господня и Великого четверга был Турчанинов.

Становлению авторитета Е. способствовал еп. [Иннокентий (Беляев)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Беляев).html>), управлявший Тамбовской епархией в 1903-1909 гг. и в отличие от своего предшественника еп. Иеронима (Экземплярского) глубоко ценивший церковное пение. Стремясь возродить традицию раннехрист. церковного пения, он поручил Е. организовать в тамбовском кафедральном соборе всеобщее пение прихожан. В 1909 г. еп. Иннокентий был переведен на Тифлисскую кафедру и пригласил Е. переехать вместе с ним. При временном расформировании экзаршего хора (1-25 февр. 1915), когда из-за военных событий деньги на содержание хора передавались тур. и персид. беженцам, еп. Иннокентий оставил Е. регентом небольшого хора из служащих.

Регентская деятельность Е. на Тамбовской земле была необычайно интенсивной: только за 1907-1909 гг. в периодике было зафиксировано более 70 его выступлений. Пресса выделяла Е. среди тамбовских регентов, указывала на «солидную известность» его хора: «...он с хором - образец, он - тон на всю епархию» (Тамбовский край. 1907. № 15. С. 3). Отмечались также «великолепное», «блестящее», «могучее», «благородное», «музыкально-художественное», «молитвенное» исполнение, умелый подбор голосов (особенно теноровой партии), совершенство хоровой органики: безупречность хорового строя, слитность певч. ансамбля в голосовых партиях. Критические замечания касались «сильно завышенного тона», увлечения «велегласием», произвольного сокращения литургии, «недостаточности отделки сочинений», обращения к «декадентским направлениям в церковной музыке» (т. е. к сочинениям композиторов Нового направления), чрезмерной требовательности к певчим и др. Но все перечисленное не нарушало целостного представления о Е. как о регенте. Он улучшил состояние церковнопевч. дела в Тифлисе, преодолев возникший поначалу конфликт с местными музыкантами.

Церковнопевч. репертуар Е. включал более 60 произведений Е. С. [Азеева](https://pravenc.ru/text/Азеева.html), прот. Димитрия [Аллеманова](https://pravenc.ru/text/Аллеманов.html), А. А. [Архангельского](https://pravenc.ru/text/Архангельский.html), Бортнянского, А. Л. [Веделя](https://pravenc.ru/text/Ведель.html), А. Т. [Гречанинова](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html), В. С. [Калинникова](https://pravenc.ru/text/Калинникова.html), А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html), Н. И. [Компанейского](https://pravenc.ru/text/Компанейского.html), А. Ф. Львова, Дж. [Сарти](https://pravenc.ru/text/Сарти.html), П. Н. [Драгомирова](https://pravenc.ru/text/ДРАГОМИРОВ.html), прот. Петра Турчанинова, П. И. [Чайковского](https://pravenc.ru/text/Чайковский.html), П. Г. [Чеснокова](https://pravenc.ru/text/Чеснокова.html), архим. [Феофана (Александрова)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Александрова).html>), Д. М. [Яичкова](https://pravenc.ru/text/Яичкова.html) и др., а также его собственные сочинения.

Е. является автором церковных и светских (сохр. в рукописях) муз. произведений. Среди первых немало разнообразных обработок знаменного, греческого распевов, образцов серб. и груз. церковного пения. Были изданы: «Благослови, душе моя, Господа» и «Хвали, душе моя, Господа» на литургии сербского напева, Херувимская песнь ми мажор, «Милость мира», «Заступнице усердная» 4-го гласа греческого распева, «Глубиною мудрости» и «Тебе и стену» (Духовно-муз. соч. и перелож. СПб., 1911). В обработках Е. использовал приемы подголосочной полифонии, натуральный лад, акустический архаический эффект октавного divisi басов, опирающийся на мелодически развитые партии басов и теноров. В большом разрыве детских и муж. голосов (2 октавы) прослеживается влияние Турчанинова.

По архивным данным известно о существовании ряда церковных произведений Е., не обнаруженных в наст. время: «Достойно есть» си минор, «Достойно есть» 8-го гласа обычного распева, «Един Свят», кондака и акафиста прп. Серафиму Саровскому, «Видехом свет» и «Да исполнятся уста наша», «Царю Небесный» 3-голосного знаменного распева, тропаря свт. Иннокентию Иркутскому, «Милость мира» на литургии св. Василия Великого, «Буди имя Господне», ектений Грузинской Церкви, «Приидите поклонимся», Трисвятого из русско-груз. литургии (не окончено).

В 1915 г. в Петрограде в изд-ве П. М. Киреева вышел в свет «Сборник духовно-музыкальных песнопений разных авторов» под редакцией Е. (№ 11: Из литургии), в к-рый вошли сочинения композиторов кон. XVIII - 1-й пол. XIX в., а также произведения Е. и П. И. Гребенщикова («Благослови, душе моя, Господа» сербского напева) и обиходные песнопения. В том же году Е. был привлечен Товарищеским хоровым изд-вом в Петрограде в жюри по отбору произведений (см.: ХРД. 1915. № 10).

Сочинения Е. исполнялись в выступлениях хоров под его упр.: в Тамбове - тропарь «Заступнице усердная» (4 апр. 1908), «Милость мира» (8 сент., 26 дек. 1908); в Тифлисе - «Царю небесный» (25 марта 1911), Херувимская песнь (4 марта 1912), а также в концертах др. известных хоров: С.-Петербургского митрополичьего хора под упр. И. Я. [Тёрнова](https://pravenc.ru/text/Тёрнова.html) в Нарве и Гунгербурге (ныне Нарва-Йыэсуу, Эстония; 13 июня 1913); хора Иоанно-Дамаскинского церковнопевч. братства и соборного хора под упр. Л. Н. Соколова и И. Н. Казанцева в Н. Новгороде (13 марта 1916).

В послереволюционное время Е. потерял работу и перебивался временными заработками. В 1917-1920 гг. работал в хоровых кружках, играл в оркестрах при клубах, в ресторанах, в театрах «Тиволи» и «Сатирагит». С 1921 г. на Тифлисском паровозоремонтном заводе им. И. В. Сталина занимал должности конторщика, зав. конторой цеха, старшего табельщика. В 1926-1929 гг. состоял членом ленинградского Об-ва драматических писателей и композиторов (Драмосоюз; секция духовных композиторов). Когда секция духовных композиторов Драмосоюза была закрыта, Е. практически лишился средств к существованию. Архивные документы Е. по Драмосоюзу в полной мере отражают отчаянную борьбу этой сильной, несмирившейся личности.

## Литература

Арх.: РГАЛИ. Ф. 675. Оп. 2. № 226: Личное дело по Драмосоюзу. Л. 1-1 об.

## Литература

Панов С. Е. Церковно-певч. дело: Хроника // РМГ. 1905. № 16-17. Стб. 478-479; он же. Рус. певч. празднество в г. Нарве и Гунгербурге // ХРД. 1913. № 8. С. 123; Отчет о состоянии Тамбовского епарх. жен. уч-ща в учеб.-воспитательном отношении за 1904-1905 учеб. г. // Тамбовские ЕВ. 1906. № 10. С. 164-165; [В. Д.] Церковно-певч. дело: Хроника: Тамбов // РМГ. 1907. № 14. стб. 410-414; Корреспонденции...: Тамбов // Муз. труженик. 1907. № 17. С. 14; Местная хроника // Тамбовский край. 1907. № 9. С. 3; № 46. С. 3; № 60. С. 2; № 156. С. 3; № 216. С. 3; 1908. № 242. С. 3; № 256. С. 2; № 280. С. 3; № 297. С. 5; № 300. С. 3; № 301. С. 3; № 326. С. 3; № 338. С. 3; № 386. С. 2; № 389. С. 3; № 427. С. 3; № 436. С. 3; 1909. № 426. С. 3; № 513. С. 2-3; № 528. С. 4; № 532. С. 3; № 544. С. 3; № 556. С. 1-2; № 583. С. 2; № 600. С. 2-3; № 617. С. 2; № 691. С. 3; 1910. № 823. С. 2; № 826. С. 3; № 836. С. 2; Бебутов П. Г. Музыка в провинции: Тамбов // РМГ. 1909. № 15. Стб. 407; № 34-35. Стб. 598-599; Корреспонденции...: Тифлис // ХРД. 1911. № 4. С. 101-103; Фуга [Дановский В. И.]. Корреспонденции...: Тифлис // Там же. 1911. № 4. С. 105-106; 1912. № 4. с. 83; 1915. № 3. С. 75-76; Дановский В. И. Отчет о деятельности Тифлисского церк.-певч. об-ва (1909-1912). Тифлис, 1913. С. 15-17, 35-36; Лебедев В. В. Ист. записка о Тамбовском епарх. жен. уч-ще за 50 лет его существования. Тамбов, 1914. С. XI; Товарищеское хоровое изд-во в Петрограде // ХРД. 1915. № 10. С. 102; Миловский Ф., свящ. Корреспонденции. Н. Новг. 13 марта // Там же. 1916. № 3. С. 79; Кириллова Е. Г. Богослужебные циклы тамбовских авторов кон. XIX - нач. XX в. // Из наследия отеч. композиторов XX в.: Мат-лы творческих собраний молодых исследователей в Союзе моск. композиторов. М., 2004. Вып. 1. С. 25-39.

Т. М. Зацепина
