---
article_title: ЕПИКТЕТ И АСТИОН
author: Д. В. Зайцев, А. А. Королёв
volume: '18'
page_numbers: 504-505
source_url: https://pravenc.ru/text/190023.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:28:15Z'
---

[лат. Epictetus et Astion], преподобномученики Алмирисские (пам. 7 июля, пам. зап. 8 июля). Согласно лат. анонимному Мученичеству, Е. и А. пострадали в г. Алмирида, примерно в 2 км к юго-востоку от совр. сел. Муригёл (Румыния). Кончина мучеников отнесена ко времени правления имп. Диоклетиана (284-305).

### Мученичество

В неких вост. землях Римской империи жил пресв. Е., имевший дар чудотворения, исцеления и изгнания демонов. Он обращал ко Христу мн. язычников. Однажды к нему пришел 18-летний А., сын градоначальника и дочери сенатора. После наставления Е. юноша стал христианином. Однако, опасаясь расстроить этим родителей, он предложил Е. вместе с ним покинуть родину и переселиться туда, куда им укажет Господь. Они сели на корабль, к-рый привез их в рим. пров. М. Скифия (совр. Добруджа, Румыния и Сев.-Вост. Болгария), в г. Алмириду. Автор Мученичества описывал их аскетическую жизнь в этом городе и даже назвал А. монахом, что является очевидным анахронизмом, как и содержание беседы А. с Е. об унынии в духе [«Apophtegmata Patrum»](<https://pravenc.ru/text/ Apophtegmata Patrum .html>) егип. отцов. На новом месте Е. продолжал исцелять больных, к нему приходили местные жители, к-рые, выслушав его наставления, принимали христианство. Однажды, когда А., также стяжавший дар исцеления, отправился за водой на реку без благословения Е., на него напал демон, ввергший его в уныние и нечистые помыслы. После исповеди и совместной молитвы с Е. демон в образе черного юноши с горящей свечой оставил подвижника.

Правитель города и окрестных земель, некий Латрониан, притеснял христиан и, услышав о Е. и об А., которым было 60 и 35 лет, приказал арестовать их как чародеев. При допросе они отказывались назвать свои имена, заявив, что они христиане. Их пытали; претерпевая мучения, они непрестанно молились. Помощник палача Вигилянций, пораженный стойкостью мучеников, проник в темницу, куда они были отправлены после истязаний, и попросил наставить его в христ. вере. Через несколько дней он принял крещение вместе с домочадцами. Прошло 5 дней после первой пытки, и мучеников бросили в котел с кипящей смолой, но святые остались невредимы. По приказу Латрониана Е. и А. 30 дней морили голодом в темнице, затем избили камнями и казнили. Тела мучеников, усеченных мечом, излучали сияние и благоухание, Вигилянций с честью похоронил Е. и А. Вскоре в Латрониана вселился демон, правитель помутился рассудком, набросился на собравшихся в претории и многих ранил мечом. Его связали и заперли в маленьком помещении, через 3 дня демон задушил его. Во время публичного допроса А. узнал его земляк и рассказал родителям мученика Александру и Маркеллине, что видел их сына, к-рого схватили и пытали за исповедание Христа. Родители, мн. годы скорбевшие о потере сына, немедленно отправились в Алмириду, но уже не застали А. в живых. Мученик явился Вигилянцию с просьбой позаботиться о них. Вигилянций встретил их на речной пристани, рассказал о мученической кончине сына и наставил в христ. вере. Ночью в келье мучеников, куда пришли Александр и Маркеллина, явившийся А. обнял и утешил их. Затем Вигилянций привел супругов к [Евангелу](https://pravenc.ru/text/Евангелу.html) (впосл. мученику), еп. г. Томы (ныне Констанца, Румыния), и тот совершил над ними таинство Крещения. Александр и Маркеллина, вернувшись на родину, отдали свое имение бедным и остаток жизни провели в постах и молитвах.

Учитывая сведения о возможности беспрепятственного захоронения мучеников и свободе действий еп. Евангела, можно предположить, что речь идет о «частном» мученичестве, которое произошло до начала общего гонения на Церковь (303-305). Мученичество написано после донатистского раскола и арианских споров IV в., т. к. бес, изгнанный Е., сознается, что именно он возбудил ересь Ария и донатистский раскол. Болландист Д. Папеброх отметил, что многочисленные повествования о чудесах, длинные дискуссии мучеников с судьями, содержащие стандартное обличение почитания идолов, вставки произносимых мучениками молитв, а также особенности композиции сближают это Мученичество с Житиями, написанными прп. Симеоном Метафрастом. Однако этот текст, вероятно, следует датировать не позднее рубежа VI и VII вв., когда в результате слав. колонизации придунайских областей и массового оттока романского населения из этого региона память о Е. и А. полностью исчезла. Видимо, переселенцы из М. Скифии принесли текст Мученичества на Запад, возможно в Италию. Неизвестно, было ли Мученичество изначально написано на латыни или переведено с греческого. Поздние визант. писатели не упоминают о Мученичестве Е. и А.

Мученичество отличается простотой стиля и обращено к широкому кругу читателей или слушателей. Автор зачастую неточен в цитатах и аллюзиях на Свящ. Писание. Он уделяет большое внимание символизму числа 3: бес уныния мучил А. 3 дня, через 3 дня после прибытия в Алмириду Латрониана ему донесли о Е. и А. и т. п. Автор стремится придать тексту назидательный характер, вкладывая в содержание беседы Е. с А. и Вигилянция с Александром и Маркеллиной сведения об основах христ. веры и монашеской аскетики.

### Память мучеников

помещена в италийской редакции Мартиролога блж. Иеронима (1-я пол. V в.) под 23 мая, однако запись сохранилась в искаженном виде с древности. Видимо, название Алмирида было воспринято как обиходное от названия Эмерита (Эмерита Августа, ныне Мерида, Испания) и поэтому было заменено, т. о., местом мученичества оказался город в Испании. Кроме того, имя Е. дважды передано в форме Епиктит, имя А.- трижды в формах Аптон и Аст. В каролингских мартирологах IX в. мученики не упоминаются. Их память присутствует лишь в поздних добавлениях к Мартирологу Узуарда в рукописях XV в. и ранних изданиях нач. XVI в. под 8 июля, согласно указанной в Мученичестве дате кончины. В XVI в. кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) при составлении Римского Мартиролога был введен в заблуждение указаниями более ранних церковных календарей и под 23 мая отметил фиктивную память епископа «Епиктатия (взято из искаженной рукописной формы) и Василия в Испании».

В визант. синаксарях и слав. прологах память Е. и А. отсутствует. В календарь РПЦ память мучеников была внесена под 7 июля благодаря свт. Димитрию Ростовскому, поместившему под этим числом в своих Минеях-Четьих пересказ Мученичества Е. и А., вероятно, на основании издания Л. Сурия (Surius L. De probatis vitis Sanctorum. Coloniae Agrippinae, 1618 - последнее издание), а не болландистов, как полагал архиеп. Сергий (Спасский). Свт. Димитрий Ростовский называет святыми и родителей А., чьи имена (Александр и Маркеллина) упомянуты в конце Мученичества, а также крестившего их еп. Евангела.

## Источники

BHL, N 2568; ActaSS. Iul. T. 2. P. 538-555; Mai. T. 5. P. 248-249; Vita Patrum / Ed. H. Rosweydus // PL. 73. Col. 393-414; MartHieron. Comment. P. 268; MartRom. Comment. P. 202-203; ЖСв. Июль. С. 140-158.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 204; Т. 3. С. 258; Delehaye H. Saints de Thrace et de Mésie // AnBoll. 1912. Vol. 31. P. 273-274; Les martyrs Épictète et Astion // Bull. de la section historique / Académie Roumaine. 1928. T. 14. P. 1-5; Sauget J.-M. Epitetto e Astione // BiblSS. Vol. 4. Col. 1276.

Д. В. Зайцев

### Археологические исследования

на предполагаемом месте расположения Алмириды ведутся с 1981 г. В 2001 г. археологи М. Захариаде и М. Фелпс приступили к исследованию руин храма, расположенного в центре города. Храм был возведен в 1-й пол. IV в. и представлял собой 3-нефную базилику с нартексом. Под алтарем была обнаружена крипта из 2 помещений. По лестнице можно было спуститься в камеру со следами настенных росписей, из камеры через дверной проем - в крипту, сводчатое помещение (2×1,85 м). Выступы у боковых стен предназначались, вероятно, для хранения останков мучеников. Помещение было расписано (сохранились фрагменты на вост. стене). Там же обнаружены остатки греч. надписи, содержавшей слова «мученик Христов» и «Астион». Под обломками рухнувшего свода в обоих помещениях были обнаружены разрозненные человеческие останки. Захариаде предположил, что они принадлежат Е. и А. В VII в. Алмирида была заброшена, вероятно из-за угрозы слав. или булгарского вторжения, а память о захоронении мучеников утрачена. При исследовании останков антропологом Н. Миритоем было установлено, что они принадлежат 2 мужчинам в возрасте 60-70 и 35-40 лет. На останках сохранились следы пыток и отсечения головы. В исследовании мощей принимала участие церковная комиссия, созданная по указанию архиеп. Томисского Феодосия (Петреску). В дек. 2001 г. святыни были переданы Румынской Православной Церкви и помещены в кафедральном соборе г. Констанца. В сел. Дунавэцу-де-Жос близ руин Алмириды ведется строительство мон-ря в честь Е. и А., где предполагается поместить их мощи.

## Литература

Suceveanu A. et al. Halmyris: Monografie arheologica. Cluj; Napoca, 2003; Miritoiu N., Soficaru A. D. Analiza antropologică osemintelor umane descoperite în cripta bazilicii de la Halmyris (Murighiol, judetul Tulcea) // Peuce Tulcea, 2003. T. 14. P. 531-580; iidem. Osteobiographical Study of the Human Remains Discovered in the Crypt of Murighiol (antique Halmyris) Basilica // Il Mar Nero. R., 2005. T. 5; Zahariade M. The Halmyris Episcopal Basilica and Martyrs' Crypt // Ibid.

А. А. Королёв
