---
article_title: ЕПИСКОПИЯ
author: Свящ. Димитрий Пашков
volume: '18'
page_numbers: 527-528
source_url: https://pravenc.ru/text/190045.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:28:32Z'
---

[греч. ἐπισκοπεῖον, реже ἐπισκοπή, лат. episcopium, слав. <span class="cu">є҆пи́скопїѧ</span> (Кормчая, 1650), <span class="cu">є҆пїско́пїѧ</span>  (Правила ВС с толк.)], устаревшее в наст. время комплексное понятие, обозначавшее область юрисдикции отдельного [епископа](https://pravenc.ru/text/епископ.html) (см. статьи [Епархия](https://pravenc.ru/text/Епархия.html), [Парикия](https://pravenc.ru/text/Парикия.html), [Диоцез](https://pravenc.ru/text/Диоцез.html)), епископскую резиденцию (см. ст. [Кафедра епископская](<https://pravenc.ru/text/Кафедра епископская.html>)), кафедральный храм, а также аппарат управления епископской кафедры. Содержание понятия «Е.» основано на церковно-правовом принципе, выраженном в 6-м прав. [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>), к-рым запрещается т. н. [абсолютное рукоположение](<https://pravenc.ru/text/абсолютное рукоположение.html>), поскольку всякий клирик, а тем более епископ должен проходить служение в определенном ему при хиротонии месте. Епископ при назначении его в тот или иной город (наречении) получает всю полноту церковной власти над общиной города и пригородных областей как глава местной Церкви и управляет вверенной ему Церковью с согласия местного клира и народа (Антиох. 25; ср.: Cypr. Carth. Ер. V). С начала эпохи Вселенских Соборов идет развитие отдельных должностей при епископской кафедре ([эконом](https://pravenc.ru/text/эконом.html), [экдик](https://pravenc.ru/text/экдик.html), [скевофилакс](https://pravenc.ru/text/скевофилакс.html), [хартофилакс](https://pravenc.ru/text/хартофилакс.html) и др.; см. также ст. [Должности церковные](<https://pravenc.ru/text/Должности церковные.html>)), функционировавших в качестве особого аппарата управления местной Церкви.

В визант. церковно-правовых источниках понятие «Е.» в значении территории, находящейся в юрисдикции епископа, встречается сравнительно редко (чаще παροικία, парикия - Антиох. 9). Так, на 7-м заседании [Вселенского III Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского III Собора.html>) речь шла о «епископии Гераклеи» (АСО. T. 1. Vol. 1(7). P. 123), а на 12-м заседании IV Вселенского Собора председательствующие чиновники предложили, чтобы «Святой Собор сказал, что он думает о епископии Эфеса» (περ τῆς κατ᾿ ῎Εφεσον ἐπισκοπῆς - АСО. T. 2. Vol. 1(3). P. 51). Император св. [Юстиниан I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) распорядился, чтобы епископы при вынужденных отъездах не медлили «возвращаться в свою епископию» (Novell. Just. VI. 2). [Матфей Властарь](<https://pravenc.ru/text/Матфей Властарь.html>) говорит о «епископиях, обращаемых в митрополии», имея в виду изменение статуса кафедры и находящейся в ее управлении территории (῾Ράλλης, Ποτλής. Σύνταϒμα. Τ. 6. Σ. 274-275). В древнерус. канонической лексике такое употребление слова «Е.» (наряду с понятиями «область» и «предел») засвидетельствовано, напр., в тексте канонических ответов митр. Киевского [Иоанна II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн II.html>), где говорится, что открытие новых Е. должно происходить только с согласия митрополита: «...иже участитъ [разделит] епископью свою по земли той… обаче и первостольнику русскому изволится… невозбранно да будет» (ПДРКП. C. 19; др. примеры см.: Срезневский. 1989). В синодальную эпоху (Духовный регламент. Ч. 2. О епископах. 4) и в совр. церковном законодательстве (Устав РПЦ, 2000. X 1) этому значению понятия «Е.» соответствует термин «епархия».

Гораздо чаще термин «Е.» употреблялся в значении «постоянная резиденция местного епископа, епископский дом». Поскольку епископ должен был постоянно пребывать со своей паствой (Ап. 14; IV Всел. 5), его резиденция, как правило, находилась в центральном городе области. Об этом также свидетельствуют Акты Вселенских Соборов: «...узнав, что Мемнон находится в своей епископии… (ἐν τῷ ἐπισκοπείῳ)» (АСО. Т. 1. Vol. 1(7). Р. 68); «бесстыдные женщины открыто веселились с [Диоскором] в епископии (τῷ ἐπισκοπείῳ)» (АСО. T. 2. Vol. 1(2). Р. 18). Кроме того, в Актах Вселенских Соборов Е. именуется даже временное жилище епископа в чужом городе, напр. место, где останавливался Несторий в Эфесе во время III Вселенского Собора (АСО. T. 1. Vol. 1(2). Р. 37): «Феопемпт епископ сказал: вошедши в епископию (εἰς τὸ ἐπισκοπεῖον ἀνελθόντες) в воскресный день, мы там передали Несторию послание».

Некоторые источники позволяют с осторожностью судить и о внутреннем устройстве Е. Напр., верные свт. Иоанну Златоусту епископы пребывали в особо тревожные часы суда над ним «в трапезной палате епископии (ἐν τῷ τρικλίνῳ τοῦ ἐπισκοπείου)» (Pallad. Dial. de Vita Ioan. Chrysost. VIII). Акты IV Вселенского Собора сообщают, что «Ива [Эдесский] учил в столовой комнате епископии (ἐν τῷ τρικλίνῳ τοῦ ἐπισκοπείου) (ACO. T. 2. Vol. 1(3). P. 28). Архим. Евтихий жаловался в 449 г. III Вселенскому Собору: «[Флавиан] предал меня черни, чтобы она расправилась со мною в епископии и на площади (κατὰ τὸ ἐπισκοπεῖον κα ἐπ τῆς ἀϒορᾶς)»,- очевидно, в этом отрывке речь идет о внутреннем дворе епископии (ACO. T. 2. Vol. 1(1). P. 95). Сам осудивший Евтихия К-польский Собор 448 г. проводил все заседания в «судебной палате епископии (ἐν τῷ σηκρήτῳ τοῦ ἐπισκοπείου)» (ACO. T. 2. Vol. 1(1). P. 100, 103, 123, 131 и др.). Это значение слова «Е.» cохранилось также и в древнерус. памятниках. Так, один из вопросов Феогноста, еп. Сарского и Переяславского, К-польскому Собору 1276 г. звучал так: «...достоитъ ли въ немъ [монастыре] епископью сътворити, или ни?» Положительный ответ Собора позволяет утверждать, что резиденция епископа могла располагаться и вне главного города его области (но не за ее пределами) (ПДРКП. С. 137; см. также: Словарь русского языка XI-XVII вв. М., 1978. Вып. 5. С. 54). В наст. время понятие «Е.» в таком контексте обычно не употребляется.

Епископ является первосвященником для своей Церкви, которому принадлежит право совершения всей полноты священнодействий (Ign. Ep. ad Smyrn. 8. 1, 9.1). Важнейшее место его епархии - кафедральный храм (καθέδρα, ecclesia cathedralis) - в источниках иногда именуется «Е.». Напр., так назван кафедральный храм Эфеса «Святая Мария», в к-ром проходили заседания III Вселенского Собора: «Собор, расположившись в епископии (ἐν τῷ ἐπισκοπείῳ) благочестивейшего епископа Мемнона…» (АСО. Т. 1. Vol. 1(3). Р. 53). В Актах IV Вселенского Собора Е. назван главный храм Эдессы: «...он [Ива Эдесский] и пресвитеры вместе причастились Святых Даров в епископии (τὰ ἅϒια δῶρα ἄνω ἐν τῷ ἐπισκοπείῳ ἐκοινώνησαν)» (АСО. T. 2. Vol. 1(3). Р. 18). Е. именуется собор Св. Софии в одном из посланий [Афанасия I](<https://pravenc.ru/text/Афанасия I.html>), патриарха К-польского (1303-1309) (RegPatr. 1764).

Епископ обязан заведовать имуществом вверенной ему Церкви (Ап. 38) при участии клира кафедры (Антиох. 25), а с кон. IV в.- эконома, выбиравшегося из клира (IV Всел. 26). В ряде соборных правил, где речь идет об этой обязанности епископа, термин «Е.» приобретает значение субъекта имущественных прав, по отношению к к-рому епископ является распорядителем. Согласно VII Всел. 12, «если окажется, что епископ... отдаст что-либо из угодий, принадлежащих епископии... да будет изгнан из епископии (ἐκδιωχθήτω... τοῦ ἐπισκοπείου)» (Joannou. 1961. Р. 267, 268; см. также: Ibid. Р. 268. Not. 13); здесь речь идет о недвижимом имуществе (τὸ ἀκίνητον), принадлежащем епископской кафедре. Двукр. 7 говорит о недопустимости строительства епископами мон-рей «для себя» за счет их епископий (при этом термины «ἐπισκοπή» и «ἐπισκοπεῖον» употребляются синонимично - Joannou. 1962. T. 1(2). P. 459-460).

В единичных случаях Е. могли именоваться отдельные службы епископской канцелярии. VII Всел. 9 предписывает сдавать сочинения иконоборческого содержания «в епископию Константинополя (ἐν τῷ ἐπισκοπείῳ Κωνσταντινουπόλεως)» (Joannou. 1961. P. 263). Патриарх [Феодор IV Вальсамон](<https://pravenc.ru/text/Феодор IV Вальсамон.html>) в комментарии на это правило замечает, что под «епископией Константинополя» подразумевается Патриархия, а более конкретно - ее хартофилакия («Поскольку великий патриарший престол имеет в своей структуре различные управления (σέκρετα), собственно же хартофилакии уделены епископские права… хартофилакию справедливо можно назвать епископией (καλῶς ἐπισκοπεῖον κληθήσεται τὸ χαρτοφυλακεῖον)» (῾Ράλλης, Ποτλής. Σύνταϒμα. Τ. 2. Σ. 587). В наст. время исполнительно-распорядительные учреждения при епископской кафедре составляют единое целое под общим наименованием [епархиальное управление](<https://pravenc.ru/text/епархиальное управление.html>) (Устав РПЦ, 2000. X 3. 45).

## Источники

῾Ράλλης, Ποτλής. Σύνταϒμα; Духовный Регламент. М., 18974; Памятники древне-русского канонического права [ПДРКП] // РИБ. 1908. Т. 6; ACO. T. 1, 2; Joannou P.-P. Discipline générale antique. Grottaferrata, 1961. T. 1. Pt. 1: Les canons des Conciles Oecuméniques; T. 1. Pt. 2: Les canons des Synodes Particuliers. Grottaferrata, 1962; RegPatr. Vol. 1. Fasc. 4. 1971; Устав РПЦ, 2000.

## Литература

Никодим [Милаш], еп. Достоjанства у Православной цркви. Панчево, 1879; Срезневский И. И. Словарь древнерус. языка. М., 1989р. Т. 1. Ч. 2. Стб. 828; Beck. Kirche und theol. Literatur. 19772. S. 98-120; Herrmann E. Ecclesia in re publica: Die Entwicklung der Kirche von pseudostaatlicher zu staatlich inkorporierter Existenz. Fr./M. etc., 1980. S. 290-348; Peter (L'Huillier), bishop. Ecclesiology in the Canons of the First Nicene Council // SVTQ. 1983. Vol. 27. P. 119-131; Puza R. Bistum // RGG. 19984. Bd. 1. Sp.1631-1633; Mörsdorf K. Bischof: Kirchenrechtlich // LTK. Bd. 4. Sp. 499-501; Κοτσώνης Ι. ᾿Επίσκοπος // ΘΗΕ. Τ. 5. Στ. 784; Θειδάς Β. ᾿Εκκλησιαστική ἱστορία. Αθήναι, 2002. Τ. 1. Σ. 179-194.

Свящ. Димитрий Пашков
