---
article_title: ЕПИФАНИЙ
author: М. В. Грацианский
volume: '18'
page_numbers: 544-545
source_url: https://pravenc.ru/text/190073.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:28:57Z'
---

патриарх К-польский (25 февр. 520 - 5 июня 535). До избрания Е.- пресвитер и синкелл своего предшественника патриарха [Иоанна II Каппадокийца](<https://pravenc.ru/text/Иоанна II Каппадокийца.html>) (Coll. Avel. N 222. P. 682. 20-21), также ведал сиротскими домами (Ibid. N 234. P. 711. 29-30). Хорошо знал Свящ. Писание (Ibid. P. 711. 28-29). Избран преемником патриарха Иоанна имп. [Юстином I](<https://pravenc.ru/text/Юстин I.html>) и имп. Евфимией, а также сенатом с согласия священников, монахов и жителей столицы.

В письме папе [Гормизду](https://pravenc.ru/text/Гормизду.html) от 9 июля 520 г. сообщил о своем избрании и привел исповедание веры, в к-ром, в частности, выразил приверженность [Вселенскому IV Собору](<https://pravenc.ru/text/Вселенскому IV Собору.html>) и исповеданию веры св. [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>), папы Римского. Кроме того, Е. заверил папу, что, следуя папским условиям, на основе к-рых в 519 г. было восстановлено общение Римской и К-польской Церквей, он не позволяет поминать в диптихах и за богослужениями имена К-польских патриархов от [Акакия](https://pravenc.ru/text/АКАКИЙ.html) до Иоанна II, которых осудил папа (Ibid. N 195. P. 652-654). 9 сент. 520 г. Е. направил папе Гормизду решение К-польского Поместного Собора о поставлении его патриархом (Ibid. N 234. P. 710-715), сопроводив письмом, в к-ром предупреждал, что мн. епископы Понта, Асии и Востока отказываются, несмотря на требование папы, вычеркнуть из диптихов имена своих предшественников, подписавших [«Энотикон»](<https://pravenc.ru/text/ Энотикон .html>) имп. Зинона, что может служить препятствием для сохранения церковного мира. Е. просил папу смягчить требования, о чем папе также писал буд. имп. Юстиниан I, племянник имп. Юстина I, клирики и епископы Востока (Ibid. N 233. P. 707-709).

В ответном письме, отправленном после 17 сент. 520 г., папа Гормизд порицал Е. за то, что тот с большой задержкой сообщил ему о своем поставлении (Ibid. N 205. P. 664). Задержка произошла по причине общего недовольства в К-поле из-за требования папы Гормизда осудить и вычеркнуть из диптихов всех К-польских патриархов и поместных епископов, подписавших «Энотикон», включая даже тех, кто были изгнаны за приверженность IV Вселенскому Собору, как, напр., К-польский патриарх [Македоний II](<https://pravenc.ru/text/Македоний II.html>). Это требование в К-поле считали чрезмерным и уговаривали папу ограничиться осуждением патриарха Акакия.

В пространном письме от 26 марта 521 г. папа Гормизд отвечал на просьбы императора и Е. смягчить требования относительно осуждения епископов, подписавших «Энотикон» (Ibid. N 237. P. 722-733). Папа привел подробное изложение исповедания веры, ставшее основанием для осуждения ересиарха [Нестория](https://pravenc.ru/text/Несторий.html), патриарха К-польского, и архим. [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html), и заверил, что он согласен придерживаться церковного единства с Иерусалимской Церковью в случае принятия ее иерархами этого текста. Относительно осуждения епископов в письме ничего не говорилось, однако встречается напоминание о необходимости решить дело Фессалоникийской Церкви в пользу Рима. Также Е. было направлено краткое письмо, содержащее благодарность папы за присланные ему дары: золотую чашу, украшенную драгоценными камнями, серебряные блюдо и чашу и 2 покрывала (Ibid. N 239. P. 738-739). В последующем письме папа Гормизд вновь попросил Е. восстановить на своих кафедрах викарных епископов Фессалоникийской епархии Гелия, Фому и Никострата, к-рые были изгнаны по причине внутренних раздоров и о которых папа Гормизд уже писал предшественнику Е. К-польскому патриарху Иоанну II. С возвращением этих епископов на свои кафедры папа увязывал сохранение церковного мира, достигнутого между Церквами Рима и К-поля (Ibid. N 204. P. 663). В мае 521 г. одновременно с имп. Юстином Е. сообщил Гормизду о низложении Антиохийского патриарха Павла II (Ibid. N 242. P. 741-742). В 525 г. с посольством от короля остготов Теодориха Великого в К-поль прибыл папа Иоанн I (523-526). Со стороны императора и Е. ему было оказано почтение и предоставлено 1-е место во всех церковных церемониях, в частности, папа служил на латыни рождественскую и пасхальную службы в храме Св. Софии.

В нач. 532 г. в К-поле прошло собеседование между православными и сторонниками Севира, патриарха Антиохийского, в конце к-рого последние предложили имп. Юстиниану и Е. одобрить формулу «един из Св. Троицы пострадал плотью». В 533 г. Е. подписал адресованный ему эдикт имп. Юстиниана I о Воплощении, в котором Юстиниан излагал свою позицию относительно правосл. вероучения и формулу примирения с противниками IV Вселенского Собора. Юстиниан принял и подтвердил православие письма К-польского архиеп. Прокла к армянам, в к-ром говорилось, что «Иисус Христос, Сын Божий и Бог наш, есть един из Св. Троицы». Далее Юстиниан провозгласил исповедание 4 Вселенских Соборов, без к-рого осуждение еретиков было неполным (CJ. I 1, 5-8).

В 531 г. Е. принял жалобу на неканоническое поставление епископом г. Ларисса некоего Стефана, запретив Стефана в служении (Stephanus episcopus. Stephani ad Bonifacium // PL. 65. Col. 34-42). Не согласившись с решением Е. и считая его неполномочным выносить решение относительно дел Фессалийской пров. (Ibid. Col. 39), Стефан подал апелляцию папе [Бонифацию II](<https://pravenc.ru/text/Бонифацию II.html>) с просьбой расследовать дело и восстановить его на Ларисской кафедре. За Стефана также ходатайствовали ряд фессалийских епископов и клириков (Ibid. Col. 41-42). Решение папы по этому делу неизвестно. По смерти Е. на его место был избран К-польский патриарх [Анфим I](<https://pravenc.ru/text/Анфим I.html>), бывший до этого епископом Трапезундским.

## Источники

Epistulae imperatorum pontificum aliorum inde ab a. CCCLXVII usque ad a. DLIII datae Avellana quae dicitur collectio / Rec. O. Guenther. Vindobonae, 1898. Pt. 2. N 195, 204, 205, 233, 234, 237, 239, 242. P. 652-654, 663, 664, 707-715, 722-733, 738-739, 741-742. (CSEL; 35);Theoph. Chron. P. 166. 21-24, 169. 23-25, 217. 1-4; Zach. Rhet. Hist. eccl. IX 15; RegPatr. Vol. 1. Fasc. 1. N 217-227; CPG, N 6838-6842.

## Литература

De la mort de Théodose à l'élection de Grégoire le Grand / Ed. P. de Labriolle et al. //Fliche, Martin. HE. Vol. 4. P. 428, 439, 451 f.; Stein E. Histoire du Bas-Empire. P., 1949. Vol. 2. P. 230-231, 260, 378, 381, 396; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 375; Hefele, Leclerq. Hist. des Conciles. T. 2. P. 744-745; Haacke R. Die kaiserliche Politik in den Auseinandersetzungen um Chalkedon, 451-553 // Grillmeier A., Bacht H. Das Konzil von Chalkedon: Geschichte und Gegenwart. Würzburg, 1953. Bd. 2: Entscheidung um Chalkedon. S. 155, 157, 159; Darrouzès J. Epiphane [de] Constantinople // DHGE. 1963. T. 15. Col. 614; Baus K. Epiphanios v[on] Konstantinopel // LTK. Bd. 6. S. 944; Cocchini F. Epiphanius of Constantinople // EEC. Vol. 1. P. 281; Speigl J. Formula Iustiniani: Kircheneinigung mit kaiserlichen Glaubensbekenntnissen (CJ I 1, 5-8) // OS. 1995. Bd. 44. S. 105-134; The Eastern Fathers from the Council of Chalcedon (451) to John of Damascus (Ɨ 750) / Ed. A. di Berardino, Engl. transl. A. Walford. Camb., 2006. P. 43.

М. В. Грацианский
