---
article_title: ЕПИФАНИЙ СХОЛАСТИК
author: Д. В. Зайцев
volume: '18'
page_numbers: 585-586
source_url: https://pravenc.ru/text/190099.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:29:22Z'
---

[лат. Epiphanius Scholasticus], секретарь рим. писателя и гос. деятеля [Кассиодора](https://pravenc.ru/text/Кассиодор.html) (487-578), канцлера остгот. кор. [Теодориха Великого](<https://pravenc.ru/text/Теодориха Великого.html>) (493-526), переводчик. Кассиодор - единственный автор, к-рый упоминает о Е. С., называя его ученейшим мужем (Cassiod. De inst. div. lit. 5, 8, 11, 17) или «схоластиком» (Idem. Hist. eccl. tripart. Praef.). Когда между 560 и 580 гг. Кассиодор составлял соч. «О науках, божественных и человеческих» (Institutiones divinarum et humanum litterarum), Е. С. жил в его мон-ре Виварий. Е. С. мог сопровождать Кассиодора во временной депортации его в К-поль (между 540 и 555).

Кассиодор сообщал, что Е. С. переводил с греч. языка сочинения [Дидима Слепца](<https://pravenc.ru/text/ДИДИМ СЛЕПЕЦ.html>) «Толкование на соборные послания» (Enarratio in Epistolas Catholocas) и «Фрагменты толкований на Книгу Притчей Соломоновых» (Fragmenta in Proverbia; не сохр.) (Cassiod. De inst. div. lit. 8, 5). Е. С. перевел также «Толкование на Песнь Песней Соломоновых» Епифания Кипрского (Expositio Epophanii Cyprii in Canticum Canticorum), «Окружное послание Халкидонского Собора» (Codex Encyclius), истории Церкви Сократа Схоластика, Созомена и блж. Феодорита Кирского. Эти переводы сохранились в переработке Кассиодора, известной как «Трехчастная церковная история» (Historia Ecclesiastica Tripartita). Кассиодор, как правило, выбирал из сочинений этих авторов наиболее подробные рассказы о событиях, указывая имя историка, у которого был заимствован текст. Сохранившиеся в первоначальном виде переводы Е. С. отражают его неглубокое знание греч. и лат. языков, но, возможно, лат. тексты были отредактированы Кассиодором.

## Источники

Cassiodori-Epiphanii Historia Ecclesiastica Tripartita / Ed. W. Jacob, R. Hanslik. Vindobonae, 1952. (CSEL; 71); Schnitzler Th. Im Kampfe um Chalcedon: Geschichte und Inhalt des Codex Encyclius von 458. R., 1938. (AnGreg; 16).

## Литература

Bidez J. La Tradition Manuscrite de Sozomène et la Tripartite de Théodore le Lecteur. Lpz., 1908. P. 51-55; Courcelle P. Les lettres grecques en Occident de Macrobe à Cassiodore. P., 19482.

Д. В. Зайцев
