---
article_title: ЕПАРХИАЛЬНЫЙ СОВЕТ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '18'
page_numbers: 497-499
source_url: https://pravenc.ru/text/190003.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:27:58Z'
---

постоянно действующий коллегиальный орган [епархиального управления](<https://pravenc.ru/text/епархиального управления.html>), выполняющий в соответствии с действующим «Уставом Русской Православной Церкви» исполнительные и распорядительные функции. В [епархиях](https://pravenc.ru/text/епархиях.html), где не образованы епархиальные суды, Е. с. исполняют также судебные функции (Положение о церк. суде, 2008. Ст. 23. 2).

Е. с. были введены вместе с [епархиальными собраниями](<https://pravenc.ru/text/епархиальными собраниями.html>) как регулярный церковный институт Поместным Собором 1917-1918 гг. Прообразом епархиальных собраний совета до известной степени являлся древний пресвитериум. Помощниками епископа в текущем управлении епархией были пресвитеры, к-рые служили в кафедральном храме. В IV-V вв. обязанности отдельных членов пресвитериума находят свое закрепление в канонических правилах (Гангр. 7, 8; Феоф. 10; IV Всел. 2, 3, 23, 25, 26). Особенно часто в этих правилах упоминается должность [эконома](https://pravenc.ru/text/эконома.html). Как институт наиболее полное развитие пресвитериум получил в К-польской Церкви, по примеру к-рой устраивались пресвитерские советы и в др. Церквах Византии.

Как и в греч. епархиях визант. эпохи, на Руси постоянными помощниками архиерея являлись клирики (крылошане) соборной церкви. Для ведения судебных и адм. дел епископ привлекал и светских чиновников: бояр, дворян, дьяков, подьячих. Е. с. предшествовали [духовные консистории](<https://pravenc.ru/text/духовные консистории.html>), к-рые стали учреждаться в отдельных епархиях Русской Церкви в эпоху имп. [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>), а указом Святейшего Синода от 9 июля 1744 г. были введены повсеместно.

Поместный Собор 1917-1918 гг. «Определением об епархиальном управлении» от 9 (22) февр. 1918 г. предусмотрел образование в каждой епархии вместо духовной консистории Е. с. в качестве «непрерывно-действующего административно-исполнительного учреждения, состоящего из выборных членов, при содействии которого епархиальным архиереем производится управление епархией» (Собор, 1918. Определения. Вып. 1. С. 25). В соответствии с Определением Собора Е. с. состоял из 5 штатных членов, из к-рых 3 должны были быть в пресвитерском сане, а другие могли быть как клириками, так и мирянами. Члены Е. с. избирались епархиальным собранием сроком на 6 лет. При необходимости могли также избираться сверхштатные члены. «На случай же непредвиденного уменьшения числа членов,- говорилось в Определении Собора,- для безостановочного действия Епархиального Совета, избираются кандидаты в члены» (Там же. С. 26). Председатель Е. с. избирался самим советом из числа его членов в пресвитерском сане и утверждался правящим архиереем. На заседаниях совета мог по своему усмотрению председательствовать и правящий архиерей. Весь состав Е. с., включая сверхштатных членов, по представлению правящего архиерея должен был утверждаться высшей церковной властью. Членами Е. с. могли быть избраны лица в возрасте не моложе 30 лет с образованием не ниже среднего, «известные своей религиозной настроенностью и преданностью Св. Церкви» (Там же).

Е. с. избирал секретаря из лиц духовных или светских, с теми же религиозно-нравственными качествами, какие требовались для избрания членов совета, и непременно с высшим образованием. Секретарь утверждался, как и члены совета, высшей церковной властью по представлению правящего архиерея. Он должен был присутствовать на заседаниях совета, не участвуя в принятии решений. Секретарю подчинялась канцелярия Е. с.

Ведению совета, по Определению Собора, «подлежали дела: а) о распространении и охранении Православной веры, б) о Богослужении, в) о сооружении и благоустроении церквей, г) о духовенстве, д) о приходах, е) о церковном хозяйстве, ж) дела епархиальных учреждений и обществ» (Там же. С. 27). Кроме того, в особом примечании Собор вверял Е. с. «впредь до учреждения судебных присутствий, дела судебные и бракоразводные» (Там же).

Дела в Е. с. решались большинством голосов, при равенстве которых перевес имел голос председателя. В случае несогласия правящего архиерея с решением совета дела передавались высшей церковной власти для окончательного решения.

Е. с., учрежденные в епархиях РПЦ на основании соборного Определения, действовали в первые годы после Поместного Собора, но в условиях гонений на Церковь, когда перестали созываться епархиальные собрания, по истечении срока полномочий прекращали существование и Е. с. В отдельных епархиях Е. с. учреждались властью правящих архиереев, но по мере ужесточения репрессий в отношении Церкви в 30-х гг. функционирование Е. с. на территории СССР стало окончательно невозможным.

Учитывая реальные обстоятельства церковной жизни, сложившиеся в 40-х гг., Поместный Собор 1945 г. в [«Положении об управлении Русской Православной Церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Положении об управлении Русской Православной Церкви .html>) предусматривал образование при правящем архиерее Е. с. властью самого архиерея. Е. с. в соответствии с Положением лишь содействует архиерею в управлении епархией, но не ограничивает его власти. Ст. 27 гласит: «Задача Епархиального Совета - подготовлять к архиерейскому решению дела, направляемые в Епархиальный Совет для этой цели Епархиальным Архиереем» (III 27). Т. о., совет не имел властных полномочий и являлся только совещательным и вспомогательным учреждением. Согласно Положению 1945 г., Е. с. состоял из 3-5 лиц в пресвитерском сане, назначаемых архиереем. Е. с. в действительности образованы были после Собора 1945 г. лишь в неск. епархиях.

[«Уставом об управлении Русской Православной Церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Уставом об управлении Русской Православной Церкви .html>), принятым Поместным Собором 1988 г., в отличие от ранее действовавшего Положения 1945 г. предусматривалось образование епархиальных собраний и Е. с. во всех епархиях. Председательство в Е. с. Уставом предоставлялось правящему архиерею. Е. с. в соответствии с Уставом должен состоять не менее чем из 4 лиц в пресвитерском сане: 2 назначаются архиереем и 2 избираются епархиальным собранием на 1 год.

В круг обязанностей Е. с. Устав включил исполнение решений епархиального собрания, представление ему годовых отчетов, заботу об изыскании средств на нужды епархии и приходов, определение границ благочиний и приходов, рассмотрение отчетов благочинных, наблюдение за деятельностью приходских советов, проведение ревизий епархиальных учреждений, ознакомление с проектами строительства, ремонта и реставрации храмов, заботу об обеспечении заштатного духовенства и заштатных церковных работников (Устав РПЦ, 1989. VII 44).

Устав 1988 г. наделил Е. с. судебной властью, сообщив ему статус суда 1-й инстанции по делам, связанным с обвинением в «неправославной вере» клириков и мирян, в нарушениях канонов и христ. нравственных норм, возложив на него также рассмотрение дел, касающихся церковного брака и развода, разногласий между духовенством и приходскими должностными лицами (Там же. VII 45, 50).

Действующий в наст. время [«Устав Русской Православной Церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Устав Русской Православной Церкви .html>), принятый [Архиерейским юбилейным Собором 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейским юбилейным Собором 2000 г .html>), сохранил в общих чертах порядок епархиального управления, установленный Уставом 1988 г. В соответствии с действующим Уставом Е. с. образуется по благословению правящего архиерея и состоит не менее чем из 4 лиц в пресвитерском сане: 2 назначаются архиереем и 2 избираются епархиальным собранием на 3 года. Существенное изменение в сравнении с прежним Уставом заключается в продлении срока, на который избираются члены Е. с., с 1 года до 3 лет. Члены Е. с. могут быть отстранены от своей должности решением епархиального архиерея в случае нарушения ими вероучительных, канонических или нравственных норм, а также в случае их нахождения под церковным судом или следствием.

Председателем Е. с. по Уставу является епархиальный архиерей. Совет заседает регулярно, не реже 1 раза в полгода. Кворум совета составляют большинство его членов. «Епархиальный совет работает на основании повестки дня, представляемой председателем. Председатель руководит заседанием в соответствии с принятым регламентом. Архиерей назначает секретаря Епархиального совета из числа его членов. Секретарь ответственен за подготовку необходимых для совета материалов и составление журналов заседаний» (Устав РПЦ, 2000. X 3. 39-41). В случае разногласия между членами совета дело решается большинством голосов; при равенстве голосов перевес дает голос председателя. Журналы заседаний подписываются всеми членами Е. с.

Е. с. в соответствии с указаниями правящего архиерея выполняет решения епархиального собрания, отчитывается перед ним о проделанной работе; устанавливает процедуру избрания членов епархиального собрания; подготавливает заседания епархиального собрания, представляет епархиальному собранию годовые отчеты; «рассматривает вопросы, связанные с открытием приходов, благочиний, монастырей, объектов производственно-хозяйственной деятельности, органов управления и иных подразделений епархии; заботится об изыскании средств на удовлетворение материальных нужд епархии, а при необходимости и приходов; определяет границы благочиний и приходов» (Там же. Х 3. 44д-ж); анализирует отчеты благочинных; наблюдает за деятельностью приходских советов; рассматривает планы на строительство, капитальный ремонт и реставрацию храмов; ведет учет имущества епархии и принимает меры по его сохранности; решает вопросы, связанные с имуществом приходов, монастырей и иных канонических подразделений епархии; при этом «недвижимое имущество канонических подразделений, входящих в епархию, а именно здания, сооружения, земельные участки, могут отчуждаться только на основании решения Епархиального совета» (Там же. Х 44м). Е. с. также осуществляет ревизию епархиальных учреждений; заботится об обеспечении заштатного духовенства и церковных работников; решает иные дела, которые направляет ему архиерей; рассматривает вопросы богослужебной практики и церковной дисциплины.

## Источники

Положение об управлении Русской Православной Церкви. М., 1945; Устав РПЦ, 1989; Собор, 1918. Определения. Вып. 1; Устав РПЦ, 2000; Положение о церк. суде, 2008.

Прот. Владислав Цыпин
