---
article_title: ЕПИМАХ НОВЫЙ
author: Т. А. Артюхова, Н. Г. Головнина, Л. В. Луховицкий, Е. Е. Макаров
volume: '18'
page_numbers: 506-508
source_url: https://pravenc.ru/text/190029.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:28:20Z'
---

[греч. ᾿Επίμαχος; копт. epimayos
] († ок. 250), мч. Александрийский (Пелусийский) (пам. 31 окт., 11 марта - перенесение мощей; пам. копт. 14 пашонса (араб. башнас, 9 мая), 3 хатора (араб. хатур, 30 окт.), пам. эфиоп. 14 генбота (9 мая)), пострадал при имп. [Деции](https://pravenc.ru/text/Деции.html) (249-251).

### Источники

Cведения о Е. Н. сохранились в многочисленных греч., араб., копт. и груз. источниках. Самой ранней версией Мученичества (V-VI вв.) является коптская (BHO, N 274), состоящая из фрагментов на 4 сильно поврежденных папирусных листах, хранящихся в Турине (изд.: Rossi. 1888; исправления: Lemm. 1910). Днем памяти Е. Н. в этом тексте названо 14 пашонса, а его кончина отнесена к 3 хатора. Также существует 3 греч. версии Мученичества: ранняя анонимная, в к-рой днем кончины Е. Н. названо 7 мая (BHG, N 593; араб. перевод см.: Esbroeck. 1966), переложение прп. Симеона Метафраста (BHG, N 594) и независимое от него краткое Мученичество (BHG, N 595).

Сказание о Е. Н. имеется в Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) и в Минологии Василия II (кон. X - нач. XI в.), а также в арабо-яковитском Александрийском синаксаре XIII-XIV вв. и его эфиоп. переводе. Кроме того, существуют араб. повествование о перенесении мощей Е. Н. (Esbroeck. 1967) и груз. перевод Жития Е. Н. (в Метафрастовой редакции) и канона святому, по содержанию близкого к изложению Александрийского синаксаря.

### Мученичество

В соответствии с большинством источников родиной Е. Н. был г. Пелусий (араб. Эль-Фарама, ныне Телль-эль-Фарама, близ Порт-Саида). Согласно греч. источникам, Е. Н. был пустынником, согласно копт. и араб. версиям - ткачом, к-рому ко времени мученичества исполнилось 27 лет. Услышав о гонениях на христиан со стороны нового правителя Александрии Апеллиана (в копт. и араб. версиях - Полемий), Е. Н. отправился к нему и, придя в город, разрушил языческий алтарь, на к-ром Апеллиан заставлял арестованных христиан приносить жертвы. За это Е. Н. был посажен в темницу, где наставлял и укреплял в вере др. пленников. Узнав о проповедях Е. Н., Апеллиан, чтобы испугать святого, приказал вырвать языки находившимся в темнице вместе с Е. Н. христианам, отсечь им головы и бросить их тела на растерзание собакам.

Е. Н. отказался назвать Апеллиану свое имя и даже под пытками продолжал проповедь, к-рая привлекла многих жителей города. В числе прочих была некая слепая на один глаз девушка; капля крови святого, попавшая ей на лицо, исцелила ее. После мн. мучений Е. Н. по приказанию Апеллиана был усечен мечом. Согласно греч. источникам, мученичество произошло в Александрии, по копт. версии - в мест. Миамирис на берегу высохшей реки по дороге из Пелусия в Навкратис, по араб. версии - на полпути между этими городами, около места под названием Дамира.

В версиях Мученичества BHG, N 593 и 595 после пролога помещается рассказ о мц. [Евтропии](https://pravenc.ru/text/Евтропии.html) Александрийской (пам. 30 окт.), согласно к-рому именно ее кончина заставила Е. Н. оставить пустыню и идти в Александрию.

Согласно араб. сказанию, у Е. Н. были товарищи Каллиник и Феодор. В копт. фрагментах эти имена (2-е в форме Дорофей) принадлежат братьям Е. Н., которым он принес 5 хлебов и 2 рыбы (возможно, символ Евхаристии) и золотые ключи (возможно, от церкви). Вероятно, речь идет об одноименных епископах, занимавших кафедру Пелусия в правление имп. равноап. [Константина I Великого](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>) (306-337), при к-ром мощи Е. Н. были перенесены в Пелусий и была выстроена для них большая церковь.

### Почитание

Е. Н. в Египте засвидетельствовано и в более позднее время. В Оксиринхском календаре (535-536; на греч. языке) 3-го числа месяца хатор указано совершение памяти Е. Н. в церкви, основанной в его честь мч. Фойбаммоном. В VIII в. копт. еп. Епимах Арватский (в монашестве Моисей), заняв кафедру Эль-Фарамы, взял имя особо почитаемого в этой епархии мученика. В Нубии обнаружена стела VIII в. с копт. надписью о совершении памяти Е. Н. в 3-й день месяца паоне (араб. бауна, 28 мая). В 1-й пол. X в. Е. Н. упоминается [Евтихием](https://pravenc.ru/text/Евтихием.html), патриархом Александрийским, в числе наиболее известных мучеников, пострадавших в гонение имп. Диоклетиана (нач. IV в.), что, однако, не находит подтверждения в др. источниках. К северу от известного егип. храма Абу-Симбел сохранилась фреска XI-XII вв., на к-рой Е. Н. изображен на коне (Leclant J. Fouilles et travaux en Égypte et au Soudan, 1963-1964 // Orientalia. R., 1965. N 2. 
T. 34. Р. 203).

В Византийской империи почитание Е. Н. распространилось после перенесения части его мощей (вероятно, при имп. Константине I) в К-поль: главы - в Большой дворец и крови - в храм мучеников Сергия и Вакха. О мощах Е. Н. имеется упоминание у св. [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html), архиеп. Новгородского (после 1200; Книга Паломник. С. 19; Janin. Églises et monastères. P. 53). Празднование перенесения мощей Е. Н. впервые встречается под 11 марта в Синакcаре К-польской ц., откуда оно было заимствовано греч. и слав. Минеями. В К-поле память Е. Н. совершалась также в храме св. Апостолов близ мон-ря Сергия и Вакха (SynCP. Col. 179-180).

Церковь во имя Е. Н., где, вероятно, хранилась часть мощей мученика, была в Риме. Впосл. там был погребен мч. [Гордиан](https://pravenc.ru/text/Гордиан.html) (BHL, N 3612-3613). В дальнейшем совместное почитание этих мучеников выделилось в самостоятельный культ Епимаха и Гордиана Римских с общей памятью 6, 9, 10 мая и 31 окт. Согласно синаксарному сказанию (SynCP. Col. 670; PG. 117. Col. 444-445 [Минологий Василия II]), оба мученика пострадали в Риме при имп. [Юлиане Отступнике](<https://pravenc.ru/text/Юлиане Отступнике.html>) (361-363) (подробнее см.: Buck. Col. 706-708; Tock B.-M. Gordien et Epimaque // DHGE. T. 21. Col. 737-741). Их память отмечалась в к-польской ц. мч. Стратоника (Janin. Églises et monastères. P. 478-479). В Коптской Церкви они стали почитаться 4 хатура (31 окт.) под именами [Азириан и Епимах](<https://pravenc.ru/text/Азириан и Епимах.html>) (SynAlex. Vol. 2. P. 251-252; SynAlex. (Forget). T. 1: [Versio]. P. 98-99).

Е. Н. назван «Новым» по отношению к мч. Епимаху Александрийскому (см. в ст. [Епимах и Александр](<https://pravenc.ru/text/Епимах и Александр.html>)), с к-рым, однако, иногда отождествляется. Имеется свидетельство паломника Антония из Пьяченцы (ок. 570) о нахождении в Александрии мощей мч. Епимаха, однако неизвестно, о каком из 2 мучеников идет речь (Anton. Placent. Itinerarium. 45).

## Источники

BHG, N 593-595; BHO, N 274;Eutych. Annales. T. 6. P. 16; ActaSS. Oct. T. 13. Col. 712-718 [BHG, N 593]; Сol. 720-723 [BHG, N 594]; Col. 724-725 [BHG, N 595]; Rossi F. I martirii di Geoore, Heraei, Epimaco e Ptolomeo con altri frammenti // Memorie della Reale Accad. delle Scienze di Torino. Ser. 2. Torino, 1888. T. 38. P. 271-275 [BHO, N 274]; PG. 117. Col. 133-135 [Минологий Василия II]; SynCP. Col. 181-182, 529-530; Lemm O., von. Koptische Miszellen, N 91 // ИИАН. Сер. 4. 1910. Т. 2. C. 1461-1464; SynAlex. Vol. 4. P. 382-384; Delehaye H. Le Calendrier d'Oxyrhynque pour l'année 535-536 // AnBoll. 1924. Vol. 42. P. 84 sq.; SynAlex. (Forget). T. 2: [Versio]. P. 119-120, 291; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 461-
463, 467; ЖСв. Окт. С. 634-636.

## Литература

Buck R., de. De s. Epimacho Pelusiota Martyre Alexandriae in Aegypto commentarius paraevus // ActaSS. Oct. T. 13. Col. 704-711; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 174-175, 450-451; Delehaye H. Les martyrs d'Égypte // AnBoll. 1922. Vol. 40. P. 34, 84-85, 114 sq.; Mina T. Inscriptions coptes et grecques de Nubie. Le Caire, 1942; Doresse J. Épimaque de Péluse // DHGE. T. 15. Col. 605; Sauget J.-M. Epimaco di Pelusio // BiblSS. Vol. 4. Col. 1269-1271; Esbroeck M., van. Saint Épimaque de Péluse // AnBoll. 1966. Vol. 84. P. 399-442; 1967. Vol. 85. P. 441-457; 1982. Vol. 100. P. 125-145; Orlandi T. Epimachus of Pelusium, St. // CoptE. Vol. 3. P. 965-967; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 133-134.

Т. А. Артюхова, Н. Г. Головнина, Л. В. Луховицкий

### Гимнография

Память Е. Н. отмечается в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-XI вв. (Mateos. Typicon. T. 1. P. 84) без богослужебного последования. В [Студийско-Алексиевском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) 1034 г., представляющем самую раннюю сохранившуюся редакцию студийского Синаксаря, память Е. Н. не отмечается. Согласно [Евергетидскому Типикону](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 303), 31 окт. соединяются последования сщмч. Маркиана, Е. и Октоиха; последование Е. Н. состоит из канона авторства мон. Арсения, плагального 1-го (т. е. 5-го) гласа, цикла стихир-подобнов и седальна. В [Мессинском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) 1131 г. (Arranz. Typicon. P. 46) 31 окт. отмечается память апостолов Стахия, Амплия и проч. и Е. Н.; указан отпустительный тропарь Е. Н. ῾Ο μάρτυς σου Κύριε̇ (<span class="cu">Мꙋ́ченикъ</span> <span class="cu">тво́й</span> <span class="cu">гдⷭ҇и:</span> ); служба подробно не описана.

В одной из ранних редакций [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) - ркп. Sinait. gr. 1096, XII-XIII вв. (Дмитриевский. Описание. Т. 3. С. 32) - 31 окт. Е. Н. упоминается вместе со сщмч. Маркианом. Со времени публикации первопечатных греч. (Венеция, 1545) и рус. (М., 1610) Типиконов и вплоть до изданий XX в. в богослужебных книгах память Е. Н. отмечается 31 окт. вместе с памятью апостолов Стахия, Амплия и проч.; последование Е. Н., как правило, состоит из отпустительного тропаря 4-го гласа ῾Ο μάρτυς σου Κύριε̇ (<span class="cu">Мꙋ́ченикъ</span> <span class="cu">тво́й</span> <span class="cu">гдⷭ҇и:</span> ), кондака 4-го гласа <span class="cu">Многоо҆бра́зныѧ</span> <span class="cu">ра́ны:</span> (печатался в московских Типиконах до исправленного издания 1682 г.), канона (в первопечатном греч. Типиконе не указан), цикла стихир-подобнов и седальна.

Последование Е. Н., содержащееся в совр. богослужебных книгах, включает: отпустительный тропарь 4-го гласа ῾Ο μάρτυς σου Κύριε̇ (<span class="cu">Мꙋ́ченикъ</span> <span class="cu">тво́й</span> <span class="cu">гдⷭ҇и:</span> ), кондак 4-го гласа <span class="cu">Многоо҆бра́зныѧ</span> <span class="cu">ра́ны:</span> (только в рус. Минее (Минея (МП). Окт. С. 826); канон, заметно отличающийся в греч. и рус. Минее, однако имеющий общее ядро, надписанный в греч. Минее именем Иосиф (в рус. Минее автор не указан), 4-го гласа, ирмос: ῎[
σομαί σοι Κύριε̇ (<span class="cu">Воспою̀</span> <span class="cu">теб_</span> <span class="cu">гдⷭ҇и:</span> ), нач.: Ταῖς θείαις λαμπρότησιν (Божественными сияниями) - в греч. Минее, <span class="cu">Воспою̀</span> <span class="cu">теб_</span> <span class="cu">гдⷭ҇и</span>  <span class="cu">бж҃е</span> <span class="cu">мо́й</span>  - в русской (канон Е. Н. из рус. Минеи во многом совпадает с каноном Е. Н., известным по рукописям - см.: AHG. T. 2. P. 352-363); разные циклы стихир-подобнов, разные седальны (греч. оригинал седальна из рус. Минеи известен по рукописям - см.: Ibid. P. 353-354).

Е. Е. Макаров
