---
article_title: ЕПАРХИЯ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '18'
page_numbers: 499-502
source_url: https://pravenc.ru/text/190005.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:28:00Z'
---

[греч. ἐπαρχία; лат. provincia, dioecesis], часть Вселенской и поместной Церкви, управляемая правящим [епископом](https://pravenc.ru/text/епископом.html). По своему значению термины не совпадают с аналогичными, существовавшими в древности. В Римской империи при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) одновременно с разделением прежних крупных провинций на более мелкие единицы - 100 провинций - было образовано 12 диоцезов - адм. округов, каждый из к-рых объединял неск. провинций. При имп. св. [Константине I Великом](<https://pravenc.ru/text/Константине I Великом.html>) диоцезы были включены в 4 префектуры (Галлия, Италия, Иллирик и Восток), на к-рые была разделена тогда империя, - столичные города Рим и Нов. Рим (К-поль) при этом не входили в состав провинций, диоцезов и префектур, управляясь на особых основаниях. Из соответствующих гражданским диоцезам церковных областей выросли впосл. Экзархаты и Патриархаты.

В нач. IV в. слово «Е.» стало употребляться и для обозначения поместной Церкви в границах провинции. В первые века истории христ. Церкви епископ был в каждом городе, где существовала христ. община. Обычное название его области, т. е. города и прилегающих к нему пригородных селений,- парикия (παροικία; впосл. от этого слова в слав. языках произошли слова «парохия» или «парафия», означающие [приход](https://pravenc.ru/text/приход.html)), или энория (ἐνορία), или хора (χώρα). В IV и нач. V в. в сельские местности ставились [хорепископы](https://pravenc.ru/text/хорепископы.html) (τῶν χωρῶν ἐπίσκοποι, от χώρα - место, село), права которых были ограничены в сравнении с правами ординарных епископов, вместе с хорепископами в Е. могли быть сотни епископов. Поставление хорепископов было запрещено [Лаодикийским Собором 343 г.](<https://pravenc.ru/text/Лаодикийским Собором 343 г .html>): «Не подобает в малых градах и селах поставляти епископов, но периодевтов; а поставленным уже прежде ничего не творити без воли епископа града» (Лаодик. 57).

С упразднением хорепископских кафедр число [епископий](https://pravenc.ru/text/епископий.html) значительно уменьшилось, и все же они существовали почти во всех городах империи. При св. [Юстиниане I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниане I.html>) в пределах империи насчитывалось до 1 тыс. кафедр, распределенных по Е. во главе с митрополитами, сотни других находились за имперскими границами на Западе и на Востоке. В древности церковная жизнь сосредоточивалась в городах, поэтому границы между перифериями епископий были не особенно четкими, и зачастую возникали недоразумения. Как отмечал еп. [Никодим (Милаш)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Милаш).html>), «случалось, что епископ одной области рукополагал клириков из области другого епископа, а некоторые священники зависели от двух епископов; случалось также, что в одном месте было по два епископа» (Никодим [Милаш], еп. Право. С. 359). Лишь после прекращения гонений на христиан (313) церковная власть смогла установить точные границы между церковными областями. [Вселенский II Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский II Собор.html>) провозгласил общий принцип: «Областные епископы да не простирают своея власти на Церкви, за пределами своея области, и да не смешивают Церквей» (II Всел. 2). А Халкидонский Собор постановил: «По каждой епархии, в селах, или предградиях, сущие приходы должны неизменно пребывати под властию заведывающих оными епископов» (IV Всел. 17).

В нач. IV в. епископы столичных городов провинции стали именоваться митрополитами (от названия провинциальной столицы μητρόπολις - город-мать). Титул митрополита упоминается уже в правилах [Вселенского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>) (правила 4, 6, 7). Ранее епископы провинциальных столиц именовались просто «первые епископы». О них говорится и в 34-м Апостольском правиле: «Епископам всякаго народа подобает знати перваго в них и признавати его яко главу...» Упоминание в правиле народа не имеет этнического характера, но связано с тем, что в названиях провинций воспроизводилось имя либо реально сохранившегося этноса (Нумидия, Сирия, Армения), либо народа, заселявшего соответствующую территорию до ее эллинизации или латинизации, напр. Галатия, Фригия, Лидия, Памфилия, Вифиния. [Иоанн Зонара](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>) в толковании на Ап. 34 называет первенствующих епископов «архиереи митрополии». 9-е прав. Антиохийского Собора, содержательно почти идентичное Ап. 34, говорит не о «первом епископе», а о митрополите. Но и ранее в основании адм. деления Церкви лежал не этнический, а территориальный принцип. В эпоху гонений христианство распространялось по провинциям из их центров, где христ. общины часто были устроены самими апостолами или мужами апостольскими, как Церкви Антиохии, Александрии, Рима, Коринфа, Эфеса, Фессалоники. Христианские общины, обязанные своим рождением епископам и проповедникам из апостольских Церквей провинциальных столиц митрополий, чтили эти столичные Церкви как своих «матерей», признавали их авторитет, из чего уже во 2-й пол. III в. выросла юрисдикция предстоятелей материнских церковных общин по отношению к остальным епископам провинции, отраженная затем в Ап. 34.

Хотя территориально Е. эпох Вселенских Соборов и византийской соответствует совр. Е. и часто даже уступает ей, структурно она аналогична совр. Поместной Церкви, Экзархату или [митрополичьему округу](<https://pravenc.ru/text/митрополичьему округу.html>), поскольку в такой «Е.» находилось неск. епископий (парикий) (Е. в совр. понимании), в связи с этим значение слова «Е.» соответствует, когда речь идет о церковно-территориальном делении, автокефальной или автономной Поместной Церкви, самоуправляемой Церкви, митрополичьему округу (в наст. время такие округа сохр. только в Румынской Церкви) или Экзархату.

Русская Церковь была основана как одна из митрополий К-польского Патриархата, т. о. она представляла собой, если использовать греч. номенклатуру, одну Е. Русская митрополия в к-польских диптихах занимала место в ряду последних: в древнейшем из них - 61-е, а в более позднем, составленном при имп. [Андронике II Палеологе](<https://pravenc.ru/text/Андроник II Палеолог.html>) (1282-1328),- 77-е. В Русской Церкви термин «Е.» приобрел иное значение, чем в Византии, и стал обозначать не всю Русскую митрополию, но область, находящуюся в ведении одного правящего епископа. Епархиальное деление введено было на Руси уже в 992 г., при св. равноап. кн. [Владимире](https://pravenc.ru/text/Владимире.html) и митр. Леонтии. Вслед за открытием митрополичьей кафедры в Киеве первые епископские кафедры были учреждены в Новгороде, Чернигове, Владимире-Волынском, Ростове, а также в Белгороде (в окрестностях Киева), епископ к-рого не имел своей Е., но помогал, подобно совр. викариям, Киевскому митрополиту в управлении собственно митрополичьей областью, находившейся в прямой юрисдикции митрополита как своего правящего архиерея. Однако эти утверждения предположительны ввиду крайней скудости документального материала, относящегося к первоначальной церковной истории Руси. В состав Русской митрополии была также включена древняя Е. Тмутаракани (Таматархи, ныне Тамань). Всего при жизни св. Владимира было открыто ок. 8 Е. К уже названным прибавились позже Полоцкая и Туровская.

Новые кафедры открывались при Ярославе Мудром в Переяславе (ныне Переяслав-Хмельницкий) и Юрьеве (ныне Белая Церковь) - подобно Белгородской, последняя, вероятно, также не являлась центром самостоятельной Е.- и в эпоху удельной раздробленности - в Смоленске, в Галиче, в Рязани, во Владимире-на-Клязьме, в Перемышле (ныне Пшемысль, Польша) и в Угровске, откуда епархиальный центр позднее был перемещен в Холм (ныне Хелм, Польша). Их границы в большей степени совпадали с границами удельных княжеств. При дроблении больших уделов лишь в отдельных случаях учреждались новые епархиальные кафедры. В конце Киевской эпохи Русская Церковь насчитывала 15 Е. Тмутараканская Е. к тому времени прекратила существование.

Число Е. мало изменилось в период монголо-татар. ига. При разделении Русской Церкви после кончины первого автокефального митр. свт. [Ионы](https://pravenc.ru/text/Иона.html) на 2 митрополии: автокефальную Московскую и Киевскую, оставшуюся в юрисдикции К-польского Патриархата, Московская насчитывала кроме митрополичьей 8 Е.: Новгородскую, Ростовскую, Суздальскую (куда была перемещена кафедра из Владимира-на-Клязьме), Рязанскую, Тверскую, Коломенскую и Пермскую, а также Сарскую в пределах Золотой Орды. Киевская митрополия кроме митрополичьей включала 9 Е.: Черниговскую, Владимирскую, Полоцкую, Туровскую, Смоленскую, Перемышльскую, Холмскую, Луцкую и Львовскую. Число правосл. Е. Киевской митрополии резко сократилось после введения в Речи Посполитой в 1596 г. Брестской унии. Так, в 1633 г., когда существование правосл. Церкви в Речи Посполитой после длительного пребывания ее вне закона было легализовано, правосл. Киевская митрополия имела помимо митрополичьей 4 Е.: Перемышльскую, Луцкую, Львовскую и Мстиславскую (в Мстиславль была перемещена кафедра из Полоцка).

В связи с учреждением в Москве в 1589 г. Патриаршества число Е. предполагалось увеличить до 19, в действительности на первых порах их число было доведено до 14, включая Патриаршую область и 4 митрополии: Новгородскую, Ростовскую, Казанскую и Сарскую, к-рую уже в то время по месту митрополичьей резиденции называли Крутицкой ввиду значительного уменьшения территории этой Е., полным ее наименованием было Сарская и Подонская; митрополиты гл. обр. были заняты тем, что помогали патриарху в управлении Патриаршей областью. Киевская митрополия была воссоединена с Московским Патриархатом в 1687 г.; митрополит Киевский занял в диптихе Русской Церкви первенствующее после патриарха положение. Ко времени кончины патриарха [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) в 1700 г. Русская Церковь включала помимо Патриаршей области, находившейся в прямом управлении Предстоятеля Русской Церкви как своего правящего архиерея, 13 Е., управлявшихся митрополитами, 7 - архиепископами и 2 - епископами. Титулы митрополитов и епископов в то время были не личными отличиями архиереев, а принадлежностью кафедр.

В синодальный период границы Е. устанавливались в соответствии с адм. делением империи. В 1788 г., при [Екатерине II Алексеевне](<https://pravenc.ru/text/Екатерине II Алексеевне.html>), границы Е. были приведены в соответствие с границами губерний, но полного совпадения границ всех Е. с границами губерний или областей не было ни тогда, ни в последующее время. Е., включавшие в себя по неск. губерний, существовали по окраинам империи, где правосл. население не составляло большинства: в Польше, в Финляндии, в Прибалтике, на Кавказе, в Центр. и Ср. Азии, отчасти также в Сибири и на Дальн. Востоке.

Стали открываться кафедры викарных епископов. Еще до учреждения Святейшего Синода, в 1698 г., патриархом Московским Адрианом и царем [Петром I Алексеевичем](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) разрешено было Киевскому митрополиту иметь викария. С 1708 г. при Новгородском архиепископе состоял викарий с титулом епископа Ладожского. При Екатерине II Святейший Синод дозволил своим членам иметь викариев. Вик-ства стали открываться и в тех Е., где в этом была необходимость - при старейших архиереях-митрополитах и в крупных Е. Однако до сер. XIX в. викариатские кафедры были открыты в немногих Е. Лишь во 2-й пол. этого столетия вик-ства были учреждены почти во всех Е., а в С.-Петербургской, Московской и Киевской Е. имели по неск. викариев. Викарии титуловались по одному из уездных городов Е. В отличие от них правящие архиереи стали, как правило, носить титулы с наименованиями 2 городов: главного города Е. и губернии и уездного.

В синодальный период многократно увеличилось число Е. Русской Церкви. В 1721 г., при учреждении Святейшего Синода, Русская Церковь насчитывала, помимо Патриаршей области, ставшей именоваться синодальной, 22 Е. В 1742 г. синодальная область была разделена на 2 Е.: Московскую и С.-Петербургскую. Два года спустя было учреждено 4 новых Е. В 1764 г., когда была проведена секуляризация церковных земель, насчитывалось 29 Е. в пределах России и одна, Могилёвская, в Польше. После разделов Польши на возвращенных землях были открыты новые Е., и общее их число в кон. ХVIII в. составило 36.

В Грузинской Церкви после ее включения в состав Российской и преобразования в [Грузинский Экзархат РПЦ](<https://pravenc.ru/text/Грузинский Экзархат РПЦ.html>) в 1-й пол. XIX в. была проведена реформа, в результате к-рой число грузинских епархий было сокращено до 4. В царствование [Александра I Павловича](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I ПАВЛОВИЧ.html>) в связи с присоединением Бессарабии к России была открыта Кишинёвская Е. При имп. [Николае I Павловиче](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>) было учреждено 13 новых Е., и в 1855 г. Русская Церковь насчитывала уже 55 Е. Открытие новых Е. гл. обр. было обусловлено ростом численности населения империи и соответствующим увеличением количества приходов. В период царствования [Александра II Николаевича](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>) и [Александра III Александровича](<https://pravenc.ru/text/Александр III Александрович.html>) было открыто еще 10 Е., в т. ч. в Финляндии (Финляндская и Выборгская) и за пределами империи (Алеутская и Аляскинская, впосл. Алеутская и Североамериканская). В 1917 г. Российская Церковь насчитывала 68 Е.

Е. различались и по пространству, занимаемому ими, и соответственно по числу приходов. Особенно обширными были Е. Сибири и Дальн. Востока, в то же время они уступали Е. европ. центра по численности населения и по количеству приходов. К 1917 г. среднее число приходов на Е. приблизилось к 1 тыс.

В 1764 г. в связи с секуляризацией церковных земель все Е., как и монастыри, были разделены на 3 класса, при этом к 1-му классу были отнесены 3 Е., ко 2-му - 8 и к 3-му - 15 Е. От класса зависел оклад, выдаваемый из казны на содержание [архиерейского дома](<https://pravenc.ru/text/архиерейского дома.html>). В отдельные периоды с классом Е. был связан сан правящего архиерея, в др. периоды сан был отличием архипастыря, не обусловленным классом Е. В 1867 г. деление Е. на классы было отменено, в связи с этим титул архиепископа окончательно утратил связь с рангом Е. и стал личным достоинством правящего или даже викарного архиерея, но сохранилась традиция удостоивать сана митрополита правящих епископов Новгородского и С.-Петербургского, Московского и Киевского. Др. архиереи удостоивались сана митрополита в порядке исключения. Что касается митрополитов Новгородских и С.-Петербургских, то соединение в одном титуле и под властью одного архипастыря двух Е. - столичной и одной из древнейших в Русской Церкви - не обозначало их слияния. За исключением двух кратких периодов, Первенствующий член Синода имел привилегию управлять 2 Е., из к-рых по чести высшей считалась Новгородская, пока их не разделили в порядке управления в 1892 г. С тех пор Новгородская Е. стала одной из рядовых, а за Первенствующим епископом осталась только С.-Петербургская Е. Характерной чертой синодальной эпохи были частые перемещения епископов с кафедры на кафедру.

Поместный Собор 1917-1918 гг. рассмотрел вопрос о [епархиальном управлении](<https://pravenc.ru/text/епархиальном управлении.html>) и принял по нему особое Определение. 2(15) апр. 1918 г. Собор вынес также «Определение о викарных епископах». Его принципиальная новизна заключалась в том, что в ведение викарных архиереев предполагалось отнести управление отдельными частями Е. Викарии при этом должны были управлять своими частями Е. «под общим руководством епархиального архиерея на правах самостоятельных епископов» (Собор, 1918. Определения. С. 42) и иметь пребывание в городах, по к-рым титуловались. Издание данного Определения было продиктовано насущной потребностью в увеличении числа Е. и мыслилось как первый шаг в этом направлении. На 3-й сессии в 1918 г. Поместным Собором было вынесено «Определение о церковных округах». Ссылаясь на то, что Соборы 1666 и 1681-1682 гг. признали целесообразность образования [митрополичьих округов](<https://pravenc.ru/text/митрополичьих округов.html>), Собор постановил учредить в Российской Церкви церковные округа; установление их числа и распределение по ним Е. было поручено выполнить высшим органам церковного управления в послесоборный период.

Не все перемены, предусмотренные Поместным Собором 1917-1918 гг., удалось провести в жизнь. В 20-х гг. в соответствии с решением Собора о расширении полномочий викарных епископов и об увеличении числа викариатств совершалось значительно больше архиерейских хиротоний, чем в синодальный период. В эти годы в Русской Церкви насчитывалось не менее 200 канонических архиереев. Викарные епископы имели своим местопребыванием города, по к-рым они титуловались, но случалось это все-таки не часто. На Церковь обрушились гонения. Архиереи подвергались арестам, ссылкам, высылкам, т. о., они утрачивали возможность управлять своей Е. или вик-ством, в большинстве случаев Е. управлял не правящий, а находившийся временно на свободе и в пределах Е. викарий. Во 2-й пол. 30-х гг. в результате арестов архипастырей церковная организация оказалась разрушенной. После большого террора 1937-1939 гг. свои кафедры занимали только 4 епископа: митрополиты Московский [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>), Ленинградский [Алексий (Симанский)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Симанский).html>) и викарные архиепископы Петергофский [Николай (Ярушевич)](https://pravenc.ru/text/Николай.html) и Дмитровский [Сергий (Воскресенский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Воскресенский).html>). Почти все Е., а большинство из них имели по одному действующему храму, находились под временным управлением этих архипастырей.

Расширение территории Советского Союза на западе в 1939 и 1940 гг. восстановило реальный контроль Патриархии за Е. Западной Украины, Западной Белоруссии, Бессарабии и Прибалтики, где сохранилась относительно нормальная церковная жизнь. В период Великой Отечественной войны удалось заместить архиереями и ряд Е. в РСФСР. К 1943 г., когда состоялся Архиерейский Собор, число правящих архиереев достигло 20. В 1943-1944 гг. продолжалось замещение епархиальных кафедр, и ко времени Поместного Собора 1945 г. Русская Церковь имела уже ок. 50 правящих архиереев внутри страны и еще неск. в зарубежье.

Учитывая реальные обстоятельства церковной жизни, сложившиеся в 40-х гг., Поместный Собор 1945 г. в Положении «Об управлении Русской Православной Церкви» пересмотрел «Определение об епархиальном управлении», принятое в 1918 г. Отдел 3 Положения озаглавлен «Епархия». «Русская Православная Церковь, - говорится в этом документе, - разделяется на епархии, границы которых должны совпадать с гражданскими границами - областными, краевыми, республиканскими» (III 23). Принцип соответствия церковных границ гражданским отвечает каноническим правилам (II Всел. 17; IV Всел. 38; Антиох. 9), практике древней Церкви и традициям Русской Церкви. Статус викарных епископов в соответствии с этим Определением вернулся к положению, существовавшему в синодальную эпоху: они больше не управляли частями Е., но действовали в качестве помощников правящих архиереев. После Великой Отечественной войны продолжалось замещение вакантных и открытие новых кафедр. К 1949 г. епископат Русской Церкви насчитывал 74 архиерея, занимавших самостоятельные и викариатские кафедры внутри Советского Союза. К кон. 50-гг. Русская Церковь имела внутри Советского Союза 73 Е.

В годы хрущевских гонений, на рубеже 50-х и 60-х гг., под давлением властей стало особенно частым явлением перемещение архипастырей с кафедры на кафедру. Нек-рые Е. утратили своих правящих епископов и стали управляться архиереями соседних Е. Ситуация несколько нормализовалась после отставки Н. С. Хрущёва: реже имели место перемещения архиереев, но заместить кафедры, надолго лишившиеся правящих епископов, не удавалось. Ко времени Поместного Собора 1971 г. Русская Церковь имела 67 внутренних и 14 зарубежных Е. При этом правящих архиереев внутри страны было только 58. В этом отношении почти ничего не изменилось и за последующие два десятилетия. В канун перемен, в 1987 г., Русская Православная Церковь насчитывала 64 Е. в СССР, из к-рых 18 были в составе Украинского экзархата, а также 9 зарубежных Е. помимо Японской автономной Церкви.

Поместный Собор 1988 г. принял «Устав об управлении Русской Православной Церкви». В Уставе Е. определяются как «местные церкви, возглавляемые архиереем и состоящие из приходов, объединенных в благочиния, и находящихся на данной территории монастырей» (Устав РПЦ, 1989. VII 1). О границах Е. в Уставе сказано, что внутри СССР они определяются с учетом административно-территориального деления областей, краев или республик, а за рубежом устанавливаются особым решением Свящ. Синода. «Епархиальный архиерей,- говорится в ст. 5 гл. VII Устава,- по преемству власти от святых апостолов, есть предстоятель местной церкви - епархии, канонически управляющий ею при соборном содействии клира и мирян». Он избирается и назначается Свящ. Синодом. При необходимости в помощь ему назначается викарный епископ, круг обязанностей к-рого устанавливается по усмотрению правящего архиерея. Е. разделяется на благочиннические округа, возглавляемые [благочинными](https://pravenc.ru/text/благочинными.html), к-рых назначает правящий архиерей. Границы и названия округов определяются архиереем совместно с епархиальным советом. Аналогичные положения содержатся и в «Уставе Русской Церкви», принятом Архиерейским Собором 2000 г.

Радикальные перемены в церковной жизни произошли после празднования 1000-летия Крещения Руси. В связи с изменением гос. строя в нашей стране Церковь обрела свободу. В 90-х гг. были замещены правящими архиереями Е., не имевшие их в течение неск. десятилетий, высшей церковной властью учреждены новые Е., в ряде Е. открыты викариатские кафедры. В 1997 г. Русская Православная Церковь имела 117 Е. на своей канонической территории, в т. ч. 65 - в России, 34 - на Украине, 10 - в Белоруссии, 8 - в других странах ближнего зарубежья, а также 8 - в дальнем зарубежье, включая Японскую автономную Церковь, всего - 125 Е. Епископат Русской Церкви насчитывал 144 правящих и викарных епископа.

Ко времени Архиерейского Собора 2000 г. в Русской Церкви было 130 Е., в т. ч. на территории Российской Федерации - 67, Украины - 33, Белоруссии - 10, Молдавии - 4, Казахстана - 3, Эстонии, Латвии, Литвы и Азербайджана - по одной, на территории Узбекистана, Киргизии, Туркмении и Таджикистана - одна, в дальнем зарубежье - 10, включая 2 Е. Японской автономной Церкви. В наст. время в составе Русской Православной Церкви имеется 156 Е., в т. ч. 43 Е. самоуправляемой Украинской Церкви, 6 Е. самоуправляемой Молдавской Церкви, 11 Е. Белорусского экзархата, а также 7 Е. Русской Зарубежной Церкви (одна из них в наст. время не замещена), в 2007 г. восстановившей каноническое общение в составе единой Русской Православной Церкви. Японская автономная Церковь имеет 2 Е., одну возглавляет ее Предстоятель, имеющий титул митрополита. В дальнем зарубежье насчитывается еще 8 Е., одна из них, Гаагская и Нидерландская, управляется по совместительству архиепископом Брюссельским и Бельгийским.

Общее число Е. во всех канонических правосл. Церквах в наст. время - более 300.

## Источники

Устав духовных консисторий. СПб., 1883; Положение об управлении Русской Православной Церкви. М., 1945; Устав РПЦ, 1989; Собор, 1918. Определения. Вып. 3; Устав РПЦ, 2000.

## Литература

Барсов. Сборник; Бердников И. С. Краткий курс церковного права. Каз., 1888. С. 165-169; Никодим [Милаш], еп. Право. С. 359-393; он же. Правила. Т. 1; Гидулянов П. В. Восточные Патриархи в период четырех первых Вселенских Соборов. Ярославль, 1908; Суворов. Право. С. 89-134; Смолич. История РЦ. Ч. 1. С. 263-288.

Прот. Владислав Цыпин
