---
article_title: ЕПИФАНИЙ МОНАХ
author: А. Ю. Виноградов
volume: '18'
page_numbers: '582'
source_url: https://pravenc.ru/text/190093.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:29:17Z'
---

[греч. ᾿Επιφάνιος ὁ Μοναχός] (1-я пол.- сер. IX в.), пресв., визант. писатель-агиограф. Сведения о нем сохранились только в написанных им Житиях Богородицы (BHG, N 1049) и ап. Андрея Первозванного (BHG, N 94d, 95b, 95d и 102). Судя по тому, что в заголовке Жития Пресв. Богородицы автор назван монахом, а в заголовке Жития ап. Андрея - пресвитером, 2-е написано позже. И. Дрезеке убедительно опроверг отождествление В. Г. Васильевским Е. М. с автором «Описания Святого Града». Время жизни Е. М. впервые установил Ф. Дворник, а детали его биографии - Г. Каль и А. Ю. Виноградов. Дата его рождения неизвестна, однако об имп. Константине V Копрониме (741-775) Е. М. вспоминал как о правившем в давно прошедшем времени. Он был монахом к-польского мон-ря. Cогласно заголовку Жития Пресв. Богородицы (Vat. Ottob. gr. 421, XIV-XV вв.), это был мон-рь Каллистрата. Е. М. был последовательным иконопочитателем, и в Житии ап. Андрея Первозванного он дважды цитирует письма св. Феодора Студита (225. 85; 57. 17-32). В 815 г., после начала 2-го периода иконоборчества, Е. М. покинул К-поль и совершил путешествие по юж., вост. и сев. берегам Чёрного м., встречался с единомышленниками в Никомидии, Синопе и на Боспоре. Он посетил Сванети и Аланию, жил в Херсонесе Таврическом. После смерти имп. Льва V в 820 г. вернулся на Олимп Вифинский, к-рый впосл. покинул. Нек-рое время провел в Никее, посещал Патры.

Е. М. занимался агиографическими разысканиями, в сочинениях цитировал большие фрагменты из источников. Однако критически относился только к апокрифам, сведения др. источников, зачастую противоречивые, пытался совместить. Важной заслугой Е. М. является обращение не только к письменным источникам, но и к преданиям.

Житие Пресв. Богородицы, к-рым пользовались преподобные Иоанн Дамаскин и Георгий Монах, написано Е. М. на основе ранневизант. «Слова о родстве Пресвятой Богородицы» (BHG, N 1092k). От него сохранилось только начало (РНБ. Греч. № 96. Л. 98-99 об., XI в.). Текст Е. М. является ценнейшим источником для реконструкции ранних преданий о жизни Пресв. Богородицы. Житие, составленное Е. М., стало самым популярным Житием Пресв. Богородицы в Византии (сохр. более 100 списков).

Житие ап. Андрея Первозванного, составленное по тому же принципу переработки древних источников, в т. ч. и апокрифов, относится к жанру апостольского жития. Е. М. использует только последнюю, патрскую часть древних «Деяний Андрея» (II в.), к-рую он знал, возможно, еще в оригинальном виде; маршрут путешествий ап. Андрея выстраивает заново по образцу канонических Деяний св. апостолов (3 путешествия) и на основе своей поездки по берегам Чёрного м. Е. М. соединяет литературные свидетельства («Список апостолов» Псевдо-Епифания, Псевдо-Климентины, Житие Панкратия Тавроменийского и другие) с местными преданиями и представляет Андрея Первозванного апостолом М. Азии и Черноморского побережья. Первоначально Житие было написано как продолжение апокрифических «Деяний Андрея и Матфия» (BHG, N 109), но Е. М. составил 2-ю редакцию Жития ап. Андрея Первозванного (BHG, N 102), добавив начало и исключив мн. подробности своего путешествия. Это Житие оказало большее влияние на формирование образа Андрея Первозванного как апостола Византии и легло в основу всех появившихся впосл. текстов о нем Никиты Давида Пафлагона (BHG, N 100), прп. Симеона Метафраста (BHG, N 101) и др.

## Сочинения

Amaduzzi G. C. Anecdota litteraria. R., 1774. Vol. 3. P. 39-83; Epiphanii monachi et presbyteri, edita et inedita / Ed. A. Dressel. Parisiis; Lipsiae, 1843; PG. 120. Col. 186-260; Kahl G. Die geographischen Angaben des Andreasbios (BHG 95b und 102): Diss. Stuttg., 1989; Греческие предания о св. ап. Андрее. СПб., 2005. Т. 1: Жития / Изд. подгот. А. Ю. Виноградов.

## Литература

Повесть Епифания о Иерусалиме и сущих в нем мест / Ред.: В. Г. Васильевский. СПб., 1886. (ППС; 4);Dräseke J. Der Mönch und Presbyter Epiphanios // BZ. 1895. Bd. 4. S. 346-362; Dvornik Fr. The Idea of Apostolity in Byzantium and the Legend of the Apostle Andrew. Camb. (Mass.), 1958; ᾿Επιφάνιος Μοναχός // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 808-809; Mango C. A Journey Around the Coast of the Black Sea in the 9th Century // Palaeoslavica. 2002. T. 10. Fasc. 1. P. 255-264; PMBZ, N 1599; Roig Lanzillotta L. Acta Andreae Apocrypha: A New Perspective on the Nature, Intention and Significance of the Primitive Text. Gen., 2007.

А. Ю. Виноградов
