---
article_title: ЕПИФАНА
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
volume: '18'
page_numbers: '542'
source_url: https://pravenc.ru/text/190059.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:28:45Z'
---

[лат. Epiphana] (сер. III в.), мц. Леонтинская (Леентинская) (пам. зап. 12 июля, 12 мая). Сказание о Е. (BHG, N 58) содержится в добавлениях к Мученичеству Алфия, Филадельфа и Киприна (Кирина) (см. в ст. [Алфий, Филадельф, Кирин, Еразм, Онисим и с ними 14](<https://pravenc.ru/text/Алфий  Филадельф  Кирин  Еразм  Онисим и с ними 14.html>)) и не имеет собственной рукописной традиции. Полный корпус греч. текстов о Леонтинских мучениках не издан. В Acta Sanctorum опубликован лат. перевод значительной части этих текстов, в т. ч. Мученичество Е. (ActaSS. Mai. T. 2. P. 528-531).

Е. жила во время правления имп. [Валериана](https://pravenc.ru/text/Валериан.html) (253-260). Она была супругой Александра, советника при наместнике Тертилле в Леонтинах (ныне г. Лентини) на Сицилии. После того как братья Алфий, Филадельф и Киприн были доставлены на остров и переданы под охрану Александру, он, увидев сотворенные ими чудеса и поразившись их мужеству, обратился ко Христу. Братья наставили супругов в вере и посоветовали Александру покинуть город, а Е. предсказали мученическую кончину. Когда к Е. пришли солдаты Тертилла и потребовали сказать, где скрывается ее муж, она отказалась отвечать. Представ перед наместником, Е. исповедала Христа. После неск. допросов и пыток, во время к-рых Е. непрестанно обличала идольское служение, Тертилл приказал отсечь ей груди, а тело мученицы спрятать в пещере. Однако 2 благочестивым женщинам удалось выкупить тело Е. и похоронить рядом с могилой Алфия, Филадельфа и Киприна. Супруг Е. Александр впосл. стал 1-м епископом в Леонтинах с именем Неофит (см. [Неофит](https://pravenc.ru/text/Неофит.html), еп. Леонтинский). Мощи Е. вместе с мощами др. мучеников были обретены в Лентини в 1517 г.

В греч. Синайском канонарии IX-X вв. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 205) Е. упоминается 10 дек. без к.-л. уточнений о времени и месте кончины (греч. μνήμη τῆς ἁϒίας ᾿Επιφανῆς). В более поздних греч. синаксарях и Минеях память Е. не отмечена.

В Римском Мартирологе кард. Цезаря Барония (XVI в.) память Е. содержится под 12 июля с указанием, что мученица пострадала при имп. Диоклетиане и наместнике Тертилле. Е. также поминается 10 мая вместе с Алфием, Филадельфом и Киприном. В Лентини память Е. празднуется 12 мая. В календаре РПЦ память Е. не отмечена.

## Источники

BHG, N 58; ActaSS. Mai. T. 2. P. 502-506, 528-531; Iul. T. 3. P. 245; MartRom. Comment. P. 284.

## Литература

Van Doren R. Epiphana // DHGE. T. 15. Col. 610; Morabito G. Epifania (Epifana) // BiblSS. Vol. 4. Col. 1256; Heyer F. Die Heiligen auf den Inseln: Viten und Hymnen aus Ägäis und Adria. Erlangen, 1991. P. 253-254; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 381; Т. 3. С. 637; Sauser E. Alphio, Philadelphio u. Cirino // BBKL. Bd. 14. S. 696.

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
