---
article_title: ЕПАФРАС
author: Д. В. Зайцев
volume: '18'
page_numbers: 502-503
source_url: https://pravenc.ru/text/190007.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:28:02Z'
---

[греч. ᾿Επαφρᾶς; лат. Epaphras], ап. от 70, ученик ап. Павла (пам. 4 янв.- в Соборе 70 апостолов; пам. зап. 19 июля). Ап. Павел упоминает о Е. в Послании к Колоссянам, указывая, что он был родом из этого города (Кол 4. 11-12). Апостол также свидетельствует, что Е. был проповедником веры Христовой среди жителей Колосс, которые «научились от Епафраса, возлюбленного сотрудника нашего, верного для вас служителя Христова» (Кол 1. 7). Вероятно, Е. доставил апостолу некое послание от общины в Колоссах, т. к. ап. Павел пишет, что Е. «известил нас о вашей любви в духе» (Кол 1. 8). Е. был тесно связан с общинами церквей Лаодикии и Иераполя (Кол 4. 13, 16). В Послании к Филимону, написанному в период заточения Павла в Риме, апостол упоминает о том, что Е. находился с ним, именуя его узником «вместе со мною ради Христа Иисуса» (Флм 1. 23). Вост. христ. традиция не сохранила преданий о Е., возможно отождествив его с др. ап. от 70 - [Епафродитом](https://pravenc.ru/text/Епафродитом.html), В зап. традиции Адон, архиеп. Вьеннский (IX в.), помещает память Е. в кн. «О праздниках апостолов» (De festivitatibus apostolorum) под 19 июля. Адон называет Е. поставленным ап. Павлом 1-м епископом Колосс, где он принял мученическую кончину, «положив душу свою за овцы свои» (PL. 123. Col. 193). Эта же дата памяти дана в Мартирологе Узуарда (PL. 124. Col. 275) и в Римском Мартирологе (MartRom. P. 296).

## Источники

ActaSS. Iul. T. 4. P. 581; SynCp. Col. 290, 574;Ado Viennensis. Martyrologium // PL. 123. Col. 304.

## Литература

Spadafora F. Epafra // BiblSS. Vol. 4. Col. 1252-1253.

Д. В. Зайцев
