---
article_title: ЕПИФАНИЙ
author: А. Н. Акиньшин
volume: '18'
page_numbers: 550-551
source_url: https://pravenc.ru/text/190083.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:29:08Z'
---

(Канивецкий Евдоким Саввич; 1775/76, Богушкова слободка Переяславского полка (ныне с. Чапаевка Золотоношского р-на Черкасской обл.) - 24.05.1825, Воронеж), еп. Воронежский и Черкасский. Окончил Переяславскую ДС, в 1794 г.- КДА, служил учителем в Переяславской ДС. В 1800 г. в Переяславе был пострижен в монашество с именем Епифаний, рукоположен во диакона и во иерея. В 1805 г. назначен учителем риторики и математики в Новгородскую ДС, в 1806 г. переведен в СПбДС учителем герменевтики и церковной истории, служил в Троицком соборе [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>). В 1807 г. возведен в сан архимандрита и назначен настоятелем [вильнюсского в честь Сошествия Святого Духа на апостолов мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/вильнюсского в честь Сошествия Святого Духа на апостолов мужского монастыря.html>) с оставлением на чреде служения и при СПбДС. В 1808 г. определен ректором и профессором богословия КазДА, настоятелем [казанского в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/казанского в честь Преображения Господня мужского монастыря.html>). В 1809 г. основал при академии б-ку, за что был награжден орденом св. Анны 2-й степени (7 янв. 1811).

26 марта 1816 г. Е. был хиротонисан во епископа Воронежского. Продолжил строительство 3-этажного здания Воронежской ДС, начатое его предшественником еп. [Антонием (Соколовым)](<https://pravenc.ru/text/Антонией (Соколов).html>). 16 сент. 1817 г. по примеру еп. Антония Е. издал воззвание, в к-ром призывал клир и паству епархии «продолжить богоугодное дело жертвования на достройку корпуса». Общая сумма пожертвований на семинарию составила ок. 70 тыс. р. Этого было недостаточно, и Е. добился от Святейшего Синода денежной субсидии в размере 136 464 р., выделенной в течение 3 лет (1819-1821) равными долями. Утвердил инструкции для экономов муж. (7 авг. 1819) и жен. (20 янв. 1820) мон-рей епархии. В 1822 г. строительство здания ДС было завершено.

На основании указа Святейшего Синода от 19 нояб. 1816 г. об учреждении при семинариях уездных и приходских духовных уч-щ Е. открыл уездные ДУ в Воронеже (1817), Павловске, Задонске, Бирюче. В 1819-1822 гг. в епархии действовало Ольховатское ДУ. Проявлял особую заботу о содержании учеников, он требовал от приходского духовенства не лишать семинаристов одного из источников их существования - закрепления за ними мест приходских священников. Пожертвовал в Воронежскую ДС 6 тыс. р. для содержания на проценты от суммы 3 семинаристов.

В Воронеже Е. встречал особ имп. фамилии: вел. кн. Николая Павловича (11-13 июля 1816, буд. имп. [Николай I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>)), вел. кн. Михаила Павловича (3-4 сент. и 8-10 окт. 1817), имп. [Александра I](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I.html>) (27-28 мая 1818 и 23-25 июля 1820).

Как и еп. [Арсений (Москвин)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Москвин).html>) и еп. Антоний (Соколов), Е. препятствовал пещерокопательству казачьей вдовы М. К. Шерстюковой в слободе Белогорье. В кон. 1817 г. министр духовных дел и народного просвещения кн. А. Н. [Голицын](https://pravenc.ru/text/Голицын.html) предписал Е. и воронежскому губернатору М. И. Бравину подробно изучить сведения о пещерокопательнице и пещерах. В 1817 г. имп. Александр I одобрил пещерокопательство и выделил 2,5 тыс. р. на устройство в пещерах храма. 30 авг. 1819 г. церковь была освящена во имя св. блгв. кн. Александра Невского, небесного покровителя императора. Впосл., в 1882 г., при Белогорских пещерах был учрежден [Белогорский в честь Воскресения Христова мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Белогорский в честь Воскресения Христова мужской монастырь.html>).

26 сент. 1816 г. Е. освятил Преображенский храм слободы Белогорье Острогожского у., 22 мая 1822 г.- храм во имя Св. Троицы на торговой площади Воронежа (с 1836 по 1932 кафедральный собор Воронежа), в 1822 г.- домовую ц. Иоанна Богослова в здании Воронежской ДС. В архиерейском доме по инициативе Е. была обновлена крестовая церковь и освящена в честь Рождества Христова (1825). 19 июня 1823 г. Е. утвердил «план и фасад распространения» теплой ц. в честь Покрова Пресв. Богородицы (с 1948 кафедральный собор Воронежа). В 1823 г. в Воронеже было открыто епархиальное попечительство о бедных духовного звания.

11 апр. 1817 г. вице-губернатор (1816-1817) Воронежа М. Л. [Магницкий](https://pravenc.ru/text/Магницкий.html) в письме гр. А. А. Аракчееву так писал о Е.: «Здешний преосвященный, пастырь благочестивый и добродетельный, также знает истинное всего положение. Он давно гремит с кафедры соборной против врагов внутреннего порядка и злоупотреблений; но те, к кому сие относится, мало исправляются, и прекрасное здешнее духовенство за истинно апостольские проповеди страдает от разных гонений полиции, которая в противность самых законов ставит к нему постой».

Е. был погребен в приделе Благовещенского кафедрального собора. Могила утрачена. По его завещанию в 1826 г. в Воронежскую ДС было передано 213 книг на рус. языке и 98 книг на иностранных языках. В Отделе редких книг научной б-ки Воронежского гос. ун-та обнаружено 9 книг по философии и богословию, принадлежавших Е.

## Литература

Арх.: ГА Воронежской обл. Ф. 44. Оп. 1. Д. 2; Ф. 184. Оп. 1. Д. 5.

## Сочинения

Слово на день св. Иоанна Златоуста нояб. 13: Об обязанностях наставника. СПб., 1807; Слово на день тезоименитства имп. Марии Феодоровны и вел. кн. Марии Павловны. СПб., 1807; О благотворном влиянии св. веры на людей. СПб., 1807; Речь по прочтении манифеста... к единодушному восстанию противу врага отечества. Каз., 1812.

## Литература

Чистович И. А. История С.-Петербургской ДА. СПб., 1857. С. 138; Замечательнейшее 10-летие в истории епархии Воронежской по части благотворительности (1812-1822) // Воронежские ЕВ. 1870. № 7. С. 332-348; Геннади. Словарь писателей. Т. 1. С. 344; Амвросий, архим. Епифаний епископ // Воронежские ЕВ. 1879. № 16. С. 700-701; Никонов Ф. А. Слобода Белогорье // Там же. 1883. № 1. Прил. С. 27; Филарет (Гумилевский). Обзор. Кн. 2. С. 431; Ист. сведения о Задонском ДУ // Воронежские ЕВ. 1886. № 22. С. 831-858; Никольский П. В. История Воронежской ДС. Воронеж, 1899. Ч. 2. С. 14, 178-190; Воронежская епархия // ПБЭ. Т. 3. С. 844; К-в А. Канивецкий Е., еп. Воронежский // Там же. Т. 8. С. 249; Дубровин Н. Ф. После Отечественной войны: Из рус. жизни в начале ХIХ в. // РС. 1903. № 12. С. 491-492; Цитович Д. Открытие Бирюченского духовного приходского уч-ща // Воронежская старина. 1907. Вып. 6. С. 172-232; Никольский П. В. Монашество на Дону // Там же. 1909. Вып. 8. С. 77-180; он же. Монашество на Дону в ХIХ в. // Там же. 1910. Вып. 9. С. 149-235; Павловский И. Ф. Кр. биогр. словарь ученых и писателей Полтавской губ. с пол. ХVIII в. Полтава, 1912. С. 234; Литвинов В. В. Из истории Воронежского епархиального попечительства о бедных духовного звания // Воронежская старина. 1915/1916. Вып. 14. С. 302-311; Сергий (Петров), архим. История Воронежской епархии от ее учреждения до наших дней. Воронеж; Минск; Од., 1961-1969. Ч. 3. С. 504-508. Ркп.; Абакумов В. М. Отдел редких книг науч. б-ки ВГУ: Перечень бывш. книговладельцев // Филол. зап. Воронеж, 1996. Вып. 7. С. 235; Дневник купца А. П. Капканщикова / Предисл. и публ.: П. А. Попов и Л. П. Сотникова // Из истории воронежского края. Воронеж, 2000. Вып. 8. С. 181-206; Мануил. Русские иерархи, 992-1892. Т. 1. С. 435; Воронежские архипастыри. С. 233-238; Липаков Е. В. Казанская ДС: Ист. очерк. Каз., 2007. С. 83-84.

А. Н. Акиньшин
