---
article_title: ЕПИСКОПСКИЕ КОНФЕРЕНЦИИ
author: В. П. Пономарёв
volume: '18'
page_numbers: 529-530
source_url: https://pravenc.ru/text/190049.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:28:36Z'
---

постоянный коллегиальный орган власти в Римско-католической Церкви, объединяющий епископов отдельной страны или определенной территории. В качестве постоянно действующего канонического ин-та Е. к. получили оформление после [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (1962-1965), однако практика собраний епископов отдельных стран для обсуждения религ., политических и социальных вопросов возникла еще в XIX в., заменив древнюю практику национальных или поместных Соборов, к-рые практически не собирались с эпохи средних веков. Впервые национальная конференция епископов была организована в 1830 г. в Бельгии (в Мехелене), затем возникли периодически собиравшиеся Е. к. в Германии (с 1848 в Вюрцбурге, позднее в Фульде), в Австрии (с 1849 в Вене), в Ирландии (с 1854), в Царстве Польском (с 1906 в Варшаве), во Франции (с 1906), в США (с 1919) и в др. странах. К 1962 г. существовало 45 национальных Е. к., 20 из к-рых имело устав, утвержденный Папским престолом.

Согласно конституции папы Римского [Пия X](<https://pravenc.ru/text/Пий X.html>) «Sapienti concilio» (29 июня 1908), все вопросы, связанные с проведением Е. к., передавались в ведение рим. конгрегации Собора. Принятый в 1917 г. Кодекс канонического права (см. [Codex iuris canonici](<https://pravenc.ru/text/Codex iuris canonici.html>)) подтверждал подчиненность Е. к. конгрегации Собора (CIC (1917). 250. § 4) и возлагал на архиепископа (митрополита) или в случае его отсутствия на старейшего из епископов церковной провинции заботу о проведении не реже раза в 5 лет собрания правящих епископов церковной провинции для обсуждения различных вопросов, а также для подготовки поместного Собора (CIC (1917). 292. § 1). В собраниях должны были участвовать главы еп-ств и др. структур, не входящих в состав церковных провинций и подчиненных непосредственно Папскому престолу (CIC (1917). 292. § 2).

До II Ватиканского Собора Е. к. имели лишь совещательный характер и не обладали властными полномочиями. Новый канонический статус Е. к. был сформулирован на II Ватиканском Соборе в связи с выработкой учения о коллегиальности епископата (см. в ст. [«Lumen Gentium»](<https://pravenc.ru/text/ Lumen Gentium .html>)). Декрет Собора о епископах [«Christus Dominus»](<https://pravenc.ru/text/Christus Dominus.html>) признал целесообразным создание Е. к. (CVatII. CD 37), установил общие нормы их организации и деятельности (CVatII. CD 38, 1-3) и наделил решения Е. к. юридически обязательной силой (CVatII. CD 38, 4). Собор отнес к компетенции Е. к. внесение нек-рых изменений в богослужение, в т. ч. решение вопроса об употреблении местного языка в мессе (CVatII. SC 24, 41), установление правил подготовки священников (CVatII. OT 1), рассмотрение вопросов о разграничении еп-ств и церковных провинций и об учреждении церковных областей (CVatII. CD 24, 41), вынесение решения о восстановлении постоянного диаконата (CVatII. AG 16), заботу об углублении познаний клириков в области библеистики, богословия и пастырского служения (CVatII. AG 20), адаптацию церковной жизни к местным социально-культурным условиям (CVatII. AG 22), обсуждение вопросов и проблем, связанных с координацией миссионерской деятельности (CVatII. AG 31), установление норм, определяющих отношения между правящими епископами и монашескими орденами на миссионерских территориях CVatII. AG 32). Собор также предписал конференциям генеральных настоятелей монашеских орденов и конгрегаций согласовывать свои действия и сотрудничать с Е. к. (CVatII. PС 23).

Изданное папой Римским [Павлом VI](<https://pravenc.ru/text/Павлом VI.html>) 6 авг. 1966 г. [motu proprio](<https://pravenc.ru/text/motu proprio.html>) «Ecclesiae Sanctae» предписывало учреждать Е. к. в тех странах или на тех территориях, где они еще не были созданы (епископам стран, где организация Е. к. была затруднительна, рекомендовалось присоединиться к Е. к., наиболее соответствующим нуждам их страны). Уже существующим Е. к. указывалось на необходимость составления или пересмотра своих статутов в соответствии с соборными решениями. Также motu proprio определяло порядок отношений между Е. к. различных стран и отмечало возможность учреждения международных Е. к. или Е. к. неск. стран после получения согласия Папского престола.

В наст. время общие вопросы структуры и деятельности Е. к. регламентируются нормами принятого в 1983 г. нового Кодекса канонического права (CIC. 447-459), согласно к-рому они являются постоянно действующим органом (CIC. 447), обладающим статусом юридического лица (CIC. 449. § 2); учреждать, упразднять или преобразовывать Е. к. имеет право только Папский престол (CIC. 449. § 1). Членами каждой конференции являются все правящие епископы данной страны и приравненные к ним лица (территориальные аббаты и прелаты, апостольские администраторы и т. д.), епископы-коадъюторы и др. титулярные епископы, исполняющие на данной территории обязанности, доверенные им Папским престолом или самой конференцией; на Е. к. могут также приглашаться с совещательным голосом католич. епископы вост. обрядов (CIC. 450. § 1). Проч. титулярные епископы на данной территории, а также папский легат не являются членами Е. к. (CIC. 450. § 2). В случае необходимости конференция может включать в себя епископов одного из регионов страны или епископов из неск. стран (CIC. 448. § 2).

В своей деятельности конференция руководствуется принятым ею уставом, получившим утверждение Папского престола (CIC. 451). Во главе конференции стоит избираемый ею председатель; конференция назначает зам. председателя и генерального секретаря (CIC. 452. § 1). Председатель конференции возглавляет не только ее общие заседания, но и Совет епископов данной территории (CIC. 452. § 2). Пленарные заседания Е. к. должны проводиться не реже раза в год, а также всякий раз, когда этого требуют особые обстоятельства, предусмотренные уставом (CIC. 453). Право решающего голоса на пленарном заседании Е. к. принадлежит правящим епископам и приравненным к ним лицам, а также епископам-коадъюторам (CIC. 454. § 1); право голоса для др. членов Е. к. (титулярных епископов и др.) определяется уставом конференции (CIC. 454. § 2).

Е. к. могут выносить общие для всей страны или территории постановления только в случаях, предписываемых универсальным правом или установленных особым мандатом Папского престола (CIC. 455. § 1). Такие постановления должны получить не меньше 2/3 голосов членов конференции, обладающих правом решающего голоса (CIC. 455. § 2). В иных случаях ни конференция, ни ее председатель не вправе действовать от имени всего епископата страны, если все епископы и каждый из них в отдельности не дали на это согласия (CIC. 455. § 4). По завершении пленарного заседания конференции ее председатель должен переслать Папскому престолу для извещения и утверждения отчет о ее работе и принятые ею постановления (CIC. 456). При Е. к. могут быть учреждены особые службы и комиссии: по вероучению, литургическим вопросам, катехизации, католич. образованию, социальным проблемам и др.

Несмотря на принятые в Кодексе канонического права ограничения властных полномочий Е. к., в 1985 г. на Всемирном Синоде епископов (см. [Синоды епископов](<https://pravenc.ru/text/Синоды епископов.html>)) состоялись дискуссии об опасности централизации власти в Е. к. и созданных при них адм. органах и комиссиях, а также о возможных противоречиях между решениями Е. к. и общецерковными вероучением и правом. Учитывая высказанные в ходе дискуссий мнения, папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) издал motu proprio [«Apostolos Suos»](<https://pravenc.ru/text/ Apostolos Suos .html>) (21 мая 1998), посвященное богословскому и юридическому определению Е. к. В документе отмечается, что отдельные Церкви, коллегиальным органом управления к-рыми являются Е. к., не могут существовать в отрыве от всей Римско-католической Церкви, поэтому решения Е. к., особенно касающиеся вероучительных вопросов, подлежат обязательному утверждению Папского престола, подтверждающего тем самым правильность вынесенных решений.

В наст. время (An. Pont. 2007. P. 1104-1126) в Римско-католической Церкви создано 113 национальных Е. к., 94 из к-рых объединяет епископов отдельных гос-в, 15 состоит из представителей епископата неск. сопредельных стран, по 2 Е. к. действует на территории Индии и Великобритании (Английско-Уэльская и Шотландская). По своему статусу к Е. к. приравнены также 10 синодов епископов и 2 совета [Восточных католических Церквей](<https://pravenc.ru/text/Восточных католических Церквей.html>), а также 6 ассамблей в Церквах [«sui iuris»](<https://pravenc.ru/text/ sui iuris .html>). Мн. Е. к. входят в состав 14 международных объединений Е. к. (7 - в Африке, 2 - в Азии, 2 - в Америке, 2 - в Европе, 1 - в Океании). В РФ действует Конференция католич. епископов России (Conferentia episcoporum catholicorum Russiae), статут к-рой был утвержден папой Иоанном Павлом II 2 марта 1999 г.

## Литература

Legrand H. e. a. Les conférences épiscopales: Théologie, statut canonique, avenir. P., 1988; Episcopal Conferences: Historical, Canonical and Theological Studies / Ed. Th. J. Reese. Wash., 1989; Guillemette F. Théologie des conférences épiscopales: Une herméneutique de Vatican II. Montréal, 1994; Юркович И. Каноническое право о народе Божием. М., 1995; Sullivan F. A. The Teaching Authority of Episcopal Conferences // Theological Studies. Baltimore, 2002. Vol. 63. N 3. P. 472-493.

В. П. Пономарёв
