---
article_title: ЕПИПОДИЙ И АЛЕКСАНДР
author: А. К.
volume: '18'
page_numbers: 508-509
source_url: https://pravenc.ru/text/190031.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:28:22Z'
---

[лат. Epipodius et Alexander] († 178?), мученики (пам.зап. 22 и 24 апр.), пострадавшие в г. Лугдуне (ныне Лион, Франция). Е. и А. впервые упоминаются в проповеди на день памяти мучеников, к-рая сохранилась в составе т. н. сборника [Евсевия Галликана](<https://pravenc.ru/text/Евсевия Галликана.html>). Проповедь была составлена в Лугдуне в сер. или во 2-й пол. V в., возможно свт. [Евхерием](https://pravenc.ru/text/Евхерием.html) или свт. Патиентом. Она состоит из восхвалений мучеников, конкретных сведений о Е. и об А. в проповеди почти нет. Мученики названы «победными знаменами нашей Церкви» (tropaea Ecclesiae nostrae) и сравниваются с апостолами Петром и Павлом. Составитель проповеди подчеркнул особое почитание Е. и А. в Лугдуне.

Сохранилось Мученичество (Passio) Е. и А., состоящее из 2 частей и предназначенное для чтения в дни их памяти. После краткого риторического предисловия следует рассказ о гонении в Лугдуне, сведения о к-ром заимствованы из «Церковной истории» [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарии Палестинской (Euseb. Hist. eccl. V 1-3). Знатные юноши Е. и А., испугавшись мучений, покинули город и укрылись в хижине одной вдовы-христианки. А. был греком, Е.- уроженцем Лугдуна. Они вместе выросли, получили образование и приняли крещение. Вскоре юношей обнаружил сыщик (inquisitor), схватил их и отвел в темницу. При аресте Е. потерял сандалию, впосл. вдова хранила ее как святыню. Через 3 дня юношей доставили к судье на допрос. Е. и А. исповедали себя христианами, что привело в ярость судью и собравшуюся толпу. Приказав увести А., судья обратился к младшему из мучеников и начал уговаривать его отречься от веры, угрожая пытками. Е. объяснил, что не следует предпочитать «рабство тела» «владычеству души». Красноречивый ответ вызвал гнев у судьи, и он ударом кулака выбил Е. зубы, а затем приказал пытать. Под рев толпы, требовавшей побить Е. камнями или рассечь его по частям, мученика увели и отсекли ему голову.

На 2-й день после казни Е. судья «возжаждал крови блаженного Александра». После краткого спора с судьей мученик был высечен или избит палками, однако не отрекся от Христа. Судья приказал привязать А. к кресту и нанести ему глубокие раны, после чего мученик скончался. Христиане тайно вынесли тела казненных и похоронили на холме за городом. Мученичество завершается рассказом о чудесных исцелениях, происходивших по молитве у сандалии Е. Дата мученической кончины Е. и А. приходится на период гонений на христиан при имп. Марке Аврелии (161-180). Исследователи расходятся в оценке достоверности сведений, изложенных в Мученичестве. И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html) считал их «не слишком важными», А. Аморе относил составление Мученичества к V в. и отмечал «простоту» и «искренность изложения».

Память мучеников содержится в галльской редакции Мартиролога блж. Иеронима (кон. VI в.): под 22 апр.- Е., под 24 апр.- «страдания Александра с иными, числом 34, и освящение крипты, где покоятся их тела». По мнению Делеэ, эти 34 мученика, по ошибке названные вместе с А., в действительности были 37 приближенными пресв. Александрийского сщмч. Феоны, память к-рого отмечена под тем же числом.

Свт. [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) в соч. «О славе исповедников» (кон. VI в.) упоминает об обуви Е., почитавшейся в Лугдуне как святыня, и об исцелениях больных у гробницы мученика (Greg. Turon. Glor. conf. 49). В соч. «О славе мучеников» он упоминает о сщмч. [Иринее](https://pravenc.ru/text/Иринее.html), погребенном под алтарем в крипте базилики св. Иоанна. По сторонам алтаря находились гробницы Е. и А., от к-рых совершались исцеления (Idem. Glor. mart. 49). В Мартирологе Флора Лионского (сер. IX в.) под 24 апр. содержатся краткие сведения о смерти Е. и А., заимствованные из Мученичества. Свт. [Адон](https://pravenc.ru/text/Адон.html) Вьеннский в Мартирологе (2-я пол. IX в.) приводит 2 дня памяти мучеников, 22 и 24 апр., а также сообщает, что «они похоронены на холме, возвышающемся над городом, по обе стороны алтаря в крипте прекрасного древнего зодчества». В Мартирологе Узуарда (2-я пол. IX в.) повторено ошибочное упоминание о 34 мучениках, заимствованное из Мартиролога блж. Иеронима. В XVI в. кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) на основании Мартиролога Узуарда включил память мучеников в Римский Мартиролог, отождествив их товарищей с др. лугдунскими мучениками, сведения о к-рых содержатся в «Церковной истории» Евсевия Кесарийского.

В наст. время в Лионе, на месте погребения мучеников, находится ц. св. Иринея (Сент-Ирене). Храм расположен на территории обширного некрополя, существовавшего с I в. по Р. Х. Вероятно, в кон. V в., при свт. Патиенте, над могилой сщмч. Иринея была построена базилика, к-рую упоминает Григорий Турский. Сохранившаяся крипта датируется IX-X вв. Возможно, она была возведена в 868 г. по инициативе архиеп. Ремигия I. В 1562 г. храм был разорен гугенотами, мощи святых утрачены. По сведениям Аморе, сохранившиеся части мощей Е. и А. находились в ц. св. Иуста (Сен-Жю) в Лионе. В наст. время они хранятся в реликварии Лугдунских мучеников в крипте ц. св. Иринея.

## Источники

BHL, N 2574-2575; ActaSS. Apr. T. 3. P. 7-10; De SS. martyribus Ephipodio et Alexandro // PL. 50. Col. 861-865; MartHieron. Comment. P. 202-203, 206, 208;[Florus Lugdunensis.] Martyrologium // PL. 94. Col. 887; Ado Viennensis. Martyrologium // PL. 123. Col. 250-251; Usuardus. Martyrologium // PL. Col. 959, 967.

## Литература

Delehaye. Origines. P. 352; Amore A. Epipodio e Alessandro // BiblSS. Vol. 4. Col. 1274-1275.

А. К.
