---
article_title: ЕПИФАНИЙ
author: Э. Габидзашвили
volume: '18'
page_numbers: '543'
source_url: https://pravenc.ru/text/190065.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:28:51Z'
---

[Епифане, Етвифане; груз. ეპიფანე, ეტვიფანე], прп. (пам. груз. 5 окт., в Соборе Кларджетских преподобных отцов и жен) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ), чудотворец, настоятель монастыря [Хандзта](https://pravenc.ru/text/Хандзта.html) (IX в.), ученик и последователь прп. [Григория Хандзтийского](<https://pravenc.ru/text/Григория Хандзтийского.html>) (Ханцтели). Сведения о нем содержатся в «Жизнеописании святого Григола Ханцтели» (Hieros. Iber. 2, XI в.). Е., один из первых учеников прп. Григория, покинув Тбилиси, пришел в опустошенную арабами Кларджети (Юж. Грузия, ныне территория Турции), где под руководством прп. Григория возрождалась монашеская жизнь. В Житии прп. Григория Е. назван Великим; о нем сказано, что он «своей скромностью достиг степени своего наставника», который «благословил его на место настоятеля основанного Григорием монастыря» (Мерчуле. 1963. С. 291, 293). В этом же источнике подробно описываются чудеса Е.: исцеление умиравшего 7-летнего мальчика близ горы Хорасуни, глухонемого и слабоумного от рождения 10-летнего отрока, изгнание бесов из женщины и др. (Там же. С. 291-292).

В одном из эпизодов Жития описано, как прп. Григорий продемонстрировал гостям из мон-ря Недзви, основанного учеником прп. Григория прп. Феодором, чрезмерную скромность Е. и его полное послушание учителю: святой благословил Е. облачиться и совершить литургию. Когда литургия началась, прп. Григорий ударил жезлом Е. по голове, приказав прекратить богослужение и разоблачиться. Е. безропотно исполнил все и вернулся к прп. Григорию, который повторно благословил Е. облачиться и продолжить службу (Там же. С. 293). Место погребения Е. неизвестно; полагают, что он был похоронен в мон-ре Хандзта. Е. причислен к лику святых Синодом ГПЦ в 2002 г., его имя включено в Собор Кларджетских преподобных отцов и жен.

## Источники

Мерчуле. Житие. 1911. С. 1-82 (груз. текст), 83-151 (рус. пер.); он же. Труд и деяния достойной жизни святого и блаженного отца нашего Григория, архимандрита, создателя Ханцты и Шатберди, и упоминание вместе c ним множества блаженных отцов // ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 248-319 (на груз. яз.).

## Литература

Ингороква П. Георгий Мерчуле, груз. писатель X в. Тбилиси, 1954 (на груз. яз.); Данелия К. Предисловие к книге «Гиорги Мерчуле. Жизнь Григола Ханцтели» // Якоб Цуртавели. Мученичество Шушаник. Георгий Мерчуле. Житие Григола Ханцтели. Тбилиси, 1986. С. 154 (на груз. яз.).

Э. Габидзашвили
