---
article_title: ЕПИСКОПОПУЛЫ
author: Э. Яннопулос
volume: '18'
page_numbers: 528-529
source_url: https://pravenc.ru/text/190047.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:28:34Z'
---

Еписко́популы [греч. ᾿Επισκοπόπουλοι] Антоний (отец) и Венедикт (сын) (XVI - нач. XVII в.), греч. кодикографы, протопсалты, мелурги, исследователи церковной музыки. Были известны в кругу ученых Венеции и придворных Европы, где получили муз. образование. Занимались изучением произведений древних визант. мастеров, анализом совр. муз. сочинений, а также теорией и практикой церковного пения. Возможно, сыном Антония был также Леонт, протопсалт и мелург из г. Канеа (Кидония, ныне Ханья, о-в Крит); ему приписывается сочинение причастна 4-го гласа (Ath. Laur. Η. 136. Fol. 38-38v).

Антоний служил «протопсалтом и руководителем хора Кидонии» и умер в посл. десятилетие XVI в. Венедикт, прот. в соседнем г. Ретимо (ныне Ретимно), вероятно, скончался в нач. XVII в. Др. сын Антония, Иаков, в письме папе Римскому Григорию XIII в 1584-1585 гг. рекомендовал брата Венедикта как «греческого музыканта, достойнее которого не нашлось бы никого в Греции», однако добавлял, что «первым музыкантом на всех Критских островах остается его отец» (см.: Πατρινέλης Χ. Γ. ᾿Επιστολα ῾Ελλήνων πρὸς τὸν Πάπαν Γρηϒόριο ΙΓ´ (1572-1585) κα τὸν καρδινάλιον Σιρλέτον († 1585) // ᾿Επετηρς τοῦ Μεσαιωνικοῦ ᾿Αρχείου. ᾿Αθῆναι, 1967. Τ. 17. Σ. 105-106).

Муз. стиль Антония переняли его дети, а также ученики Венедикта, что способствовало развитию церковной музыки на Крите, прерванному в 1669 г. тур. завоеванием острова. Единственная известная певч. рукопись Антония, датируемая 1570-1590 гг. (Udine. 265), содержит только часть произведений мелурга, хотя впосл. его сочинения копировались в десятках др. критских рукописей. Некоторые произведения сохранились в кодексах Taurin. XCII. CIV. 7, 1568 г. (судя по ремарке, создан в Венеции совместно с Венедиктом - Πατρινέλης Χ. Γ. ῞Ελληνες κωδικοϒράφοι τῶν χρόνων τῆς ᾿Αναϒεννήσεως // ᾿Επετηρς τοῦ Μεσαιωνικοῦ ᾿Αρχείου. ᾿Αθῆναι, 1958-1959. Τ. 8-9. Σ. 83), и Vindob. Hist. gr. 117, 1569 г. (Hunger H. Katalog der griechischen Handschriften der Österreichischen Nationalbibliotek. W., 1961. Tl. 1: Codices historici. Codices philosophici et philologoci. S. 121), в рукописи из собрания Грицаниса в критской Анфологии (Athen. Bibl. Nat. 963, 4 авг. 1617), возможно, также в Vat. Arch. S. Pietro. B. 141, сер. XVI в. (Canart P. Catalogue des manuscrits grecs de l'Archivio di S. Pietro. Vat., 1966. P. 32-33). В различных Анфологиях сочинения Антония приводятся с указанием даты создания: напр., Sinait. gr. 1445 («сочинено в Кидонии Антонием Епископопулом, протопсалтом, в 1569 году, в январе месяце» - Бенешевич В. Н. Описание греческих рукописей монастыря св. Екатерины на Синае. СПб., 1917. Т. 3. С. 52) и Zakinfos. Gritsanis. 4 (с датами 21 янв. 1588 и 27 апр. 1590 - Αδάμης Μ. Κατάλοϒος τῶν χειροϒράφων τῆς Βιβλιοθήκης Π. Γριτσάνη // ΕΕΒΣ. 1966. Τ. 35. Σ. 63, 73, 318 et passim).

Антоний сотрудничал с критскими гимнографами и учеными, в Венеции собирался издать книги с последованиями правосл. служб (об осуществлении замысла сведений не сохр.). Его муз. деятельность заключалась в переработке древних мелодий визант. периода согласно собственным представлениям, т. о., он ввел в церковный обиход множество сочинений для вечерни, утрени и литургии (среди которых - распетый Символ веры, особо отмеченный в рукописях), а также песнопения др. певч. книг (Стихираря, Матиматария и др.).

После смерти отца Венедикт занимал должность протопсалта в Канеа, затем в соборе св. Георгия в Венеции и впосл. на Сицилии; преподавал пение на Крите (его учеником был Димитриос Тамиас), позднее (возможно, ок. 1591) служил протопсалтом в Кандии (Хандаксе, ныне Ираклио, о-в Крит). В 1580 г. в Венеции Венедикт издал Евхологий, содержавший уставные последования Великой ц. Появление этого издания подчеркивало значение Православия, поскольку священники Ретимо в этот период выступали за права православных на Крите вопреки притеснениям венецианских правителей. Возможно, автографом Венедикта является одна из ранних Анфологий (Sinait. gr. Nov. 403), составленная ок. 1600 г. (неск. листов утрачено).

Венедикт, так же как и его отец, перерабатывал древние мелодии и сочинения новых авторов. Его собственные композиции представляли собой новый тип муз. сочинений, напр. воскресные каноны полностью в калофоническом стиле (Athen. Bibl. Nat. 963; Laur. H 136, ок. 1600), мелос для всех икосов Акафиста Пресв. Богородице (Ath. Cutl. 448. Fol. 2-31v, кон. XVII - нач. XVIII в.; Στάθης. ᾿Αναϒραμματισμο κα μαθήματα. Σ. 124) и др. сочинения, включенные во мн. критские рукописи до нач. XVIII в. Он является автором рукописей с юридическими текстами (Scorial. gr. 388. X. II 6, 1571 г.) (Andrés G. Catalogo de los Codices Griegos de la Real Biblioteca de el Escorial. Madrid, 1965. T. 2: Codices 179-420. P. 269-272), певческой (Sinait. gr. 1548, 1591 г.) и критской с Анфологией (Athen. Bibl. Nat. 963).

Муз. сочинения Е. не были переведены в нотацию Нового метода.

## Литература

Παναϒιωτάκης Ν. Μ. Η μουσική στην Κρήτη κατα τη Βενετοκρατία̇ Ιστορία και πολιτισμός. Κρήτη, 1988; Χατζηϒιακουμής Μ. ῾Η ἐκκλησιαστικὴ μουσικὴ τοῦ ῾Ελληνισμοῦ μετὰ τὴν ῞Αλωση (1453-1820): Σχεδίασμα ἱστορίας. ᾿Αθῆναι, 1999. Σ. 31, 32, 118, 119; Γιαννόπουλος Ε. Σ. Η άνθηση της ψαλτικής τέχνης στην Κρήτη (1566-1669). Αθήνα, 2004. (´Ιδρυμα Βυζαντινής Μουσικολοϒίας; 11).

Э. Яннопулос
