---
article_title: ЕПИФАНИЙ
author: П. В. Половинкин
volume: '18'
page_numbers: 549-550
source_url: https://pravenc.ru/text/190081.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:29:06Z'
---

(Абрамов Евфимий Кузьмич; 1885 - 17.09.1965, Куйбышев (ныне Самара)), архиеп. Самарский (Куйбышевский), Московский и всея Руси Русской Древлеправославной церкви (см. [Беглопоповцы](https://pravenc.ru/text/Беглопоповцы.html)). Весной 1950 г. настоятель куйбышевского беглопоповского храма в честь Покрова Пресв. Богородицы Евфимий Абрамов принял иноческий постриг с именем Епифаний. 26 мая того же года в Москве состоялась его хиротония во епископа Куйбышевского, к-рую совершили глава беглопоповцев архиеп. Новозыбковский, Московский и всея Руси [Иоанн (Калинин)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Калинин).html>) и Новозыбковский еп. Макарий (Кузнецов). Е. был поставлен на кафедру вместо скончавшегося в 1946 г. Куйбышевского еп. Павла (Тимонина).

На состоявшемся 9 нояб. 1955 г. совещании епископов, в к-ром участвовали ушедший на покой архиеп. Иоанн (Калинин; председатель), Белебеевский и Белорецкий еп. Евсевий (Самарцев) и Е., последний был избран главой старообрядческой иерархии древлеправосл. христиан (беглопоповцев). 13 нояб. 1955 г. в московском храме во имя свт. Николы был совершен чин возведения Е. в сан архиепископа. В период возглавления Е. Древлеправославной церкви ее адм. и духовным центром являлся куйбышевский Покровский храм - кафедра архиепископа, Е. жил в Куйбышеве. Вскоре после получения регистрации в качестве архиепископа Куйбышевского, Московского и всея Руси (дек. 1955) Е. просил власти о «подборе здания под старообрядческую церковь и при церкви одну комнату под епископию» (ГА Самарской обл. Ф. 4089. Оп. 1. Д. 30. Л. 50). После получения разрешения в Куйбышеве для канцелярии архиепископа был приобретен дом 101 на Декабристской ул.

Деятельность Е. оказалась в центре внимания уполномоченного Совета по делам религ. культов при Куйбышевском облисполкоме. В дек. 1955 г. уполномоченный докладывал председателю Совета И. В. Полянскому о том, что Е. прикладывает усилия для учета всех священников-беглопоповцев, как служащих, так и состоящих за штатом. По сообщению уполномоченного, Е. «направил множество писем и обращений к духовенству зарегистрированных обществ, к верующим незарегистрированных групп верующих старообрядцев не входящих в его юрисдикцию Узбекской АССР, Казахской АССР, Грузинской АССР и много других населенных пунктов нашей Советской страны» (Там же). Архиерей также писал беглопоповцам в Румынию и намеревался побывать у них. Е. пытался лично посещать старообрядческие общины. В 1956-1957 гг. он побывал в зарегистрированных беглопоповских общинах в г. Камбарка Удмуртской АССР, в пос. Климово и в г. Новозыбкове Брянской обл. (к 1957 в СССР было зарегистрировано 14 общин беглопоповцев), посетил незарегистрированные общины в Казахской ССР (Караганда, Лениногорск (ныне Риддер)), Узбекской ССР (Ташкент). Поскольку в этих общинах не было священнослужителей, архиерей совершал там богослужения и требы. Несмотря на запреты уполномоченного, Е. направлял священнослужителей в незарегистрированные общины беглопоповцев, в частности в с. Семёновка Горьковской обл., в городах Камышин и Михайловка Сталинградской обл. (священники Иоанн Боев, Пантелеимон Машинин, Исай Лестев). Свящ. Василий Абрамов (брат Е.) был командирован архиереем в общины Оренбургской и Куйбышевской областей, свящ. Иоанн Блохин - в общины Закавказья, свящ. Иоанн Изюмов - в общину Сталинградской и Уральской областей. Е. совершал хиротонии: на куйбышевский приход он рукоположил свящ. Иоанна Тулупова и диак. Каллиника Сергеева; зачастую хиротонии не удавалось совершить из-за вмешательства властей.

31 авг. 1956 г. в московском храме свт. Николы под председательством Е. состоялось совещание епископов и священников Древлеправославной церкви, на к-ром обсуждались вопросы поставления священнослужителей и архиереев. Летом 1957 г. Е. в московском храме возглавил панихиду по архиеп. Иоанну. Тогда же он обратился в Совет по делам религ. культов с просьбой разрешить поездку в Тбилиси, Кизляр, Новочеркасск и в Каменскую обл. (существовавшие там беглопоповские общины не имели регистрации) и получил отказ. 15 марта 1957 г. в Куйбышеве Е. вместе с еп. Евсевием (Самарцевым) совершил епископскую хиротонию Иеремии (Матвиевича) Новозыбковского. 4-6 дек. того же года Е. провел совещание священнослужителей-беглопоповцев с участием еп. Евсевия (Самарцева). На совещании решались вопросы о кандидатах в епископы и в священники, финансовые проблемы. Е. ходатайствовал перед Советом по делам религ. культов о переводе архиепископии в Москву, ему было отказано ввиду «перегруженности» столицы. 10-14 апр. 1960 г. Е., епископы Иеремия (Матвиевич) и Евсевий (Самарцев), прот. Иоанн Исаев, священники Леонтий Дорофеев, Полиевкт Ефимов и др. священнослужители в мироварне куйбышевского Покровского храма совершили мироварение.

Активность Е. вызывала недовольство Совета по делам религ. культов, местный уполномоченный требовал для архиерея «сурового наказания, а может быть, и снятия с регистрации» (Там же. Л. 55). Давление властей на Древлеправославную церковь, как и на др. религ. орг-ции, усилилось в кон. 50-х гг. (см. в ст. [Хрущёв](https://pravenc.ru/text/Хрущёв.html) Н. С.), одним из результатов гос. политики явилось обострение внутренних нестроений среди беглопоповцев. Все это стало причиной того, что в янв. 1962 г. Е., ссылаясь на преклонный возраст и нездоровье, ушел на покой (15 янв. послал соответствующее уведомление уполномоченному Совета), 24 марта был снят с регистрации. 24 марта 1963 г. в сан архиепископа Новозыбковского, Московского и всея Руси был возведен Иеремия (Матвиевич).

## Литература

Арх.: ГА Самарской обл. Ф. 4089. Оп. 1. Д. 23. Л. 113 [Докладная записка уполномоченного Совета по делам религ. культов при Куйбышевском облисполкоме, 10 дек. 1955 г.]; Там же. Д. 30. Л. 50-59 [То же, янв. 1958 г.]; Там же. Д. 37. Л. 84-85 [То же, 1962 г.].

## Литература

60 лет восстановленной Древлеправославной архиепископии. Новозыбков, 1987; Старообрядческие иерархи: Справ. мат-лы / Сост.: А. Ю. Писаревский. М., 2002. С. 87.

П. В. Половинкин
