---
article_title: ЕПИСКОПАЛЬНАЯ СИСТЕМА
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '18'
page_numbers: 524-526
source_url: https://pravenc.ru/text/190037.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:28:27Z'
---

церковный строй, при к-ром ключевое положение в церковном законодательстве, управлении и суде занимают епископы и соборы епископов. Е. с. называют также направление экклезиологической и церковно-канонической мысли, ориентированное на укрепление в Церкви позиции епископата.

В соответствии с правосл. учением носителем земной власти в Церкви является вселенский епископат, возглавляемый, согласно Ап. 34 и Антиох. 9, первоиерархами автокефальных Церквей, поддерживающими молитвенно-каноническое общение между собой. Власть епископата во Вселенской Церкви полным образом осуществляется через Вселенские Соборы; высшим органом власти в поместных Церквах являются Архиерейские Соборы либо Соборы с участием епископов, клириков и мирян, которые называются Поместными Соборами, но и в таких, широкого состава Соборах, ключевое значение имеет епископат. Епископальный строй церковной власти соответствует церковным канонам. Так, 19-е прав. [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>) гласит: «Посему определил святый собор, согласно с правилами святых отец, чтобы в каждой области епископы дважды в году собиралися во едино, где назначит епископ митрополии, и исправляли все, что откроется». 8-е прав. Трулльского Собора изменило периодичность в созыве Соборов, но нисколько не коснулось их состава: «Но как, по причине набегов варваров и по иным случайным препятствиям, предстоятели церквей не имеют возможности составляти соборы дважды в году, то разсуждено: для могущих, как вероятно, возникати церковных дел, в каждой области, всемерно быти собору вышереченных епископов единожды в лето...». В Карф. 18(27) речь идет о том, чтобы на Соборах Африканской Церкви, епископат к-рой был многочисленным, каждая митрополия была представлена не всеми епископами, но особыми представителями непременно в епископском сане: «Подтвердити подобает на сем святом соборе, чтобы по правилам Никейского собора ради церковных дел, которыя не редко отлагаются со вредом для народа, каждогодно был созываем собор, на который бы все, занимающие первыя в областях кафедры, присылали от своих соборов двух, или сколько изберут, епископов, в местоблюстители, дабы составившееся таким образом собрание могло иметь совершенное полномочие». Об исключительно епископском составе Cоборов говорят также VII Всел. 6; Карф. 14, 76(87), 127(141-142). 40-е прав. [Лаодикийского Собора](<https://pravenc.ru/text/Лаодикийского Собора.html>) гласит: «Епископам, на собор призываемым, не подобает небрещи, но ити и вразумляти или вразумлятися ко благоустроению церкви и прочаго. Аще же пренебрежет таковый, то сам себе обвинит: разве аще по болезни останется».

Т. о., во всех случаях, когда в правилах речь идет о Соборах, подразумевается исключительно Собор «епископов области», др. словами, поместной Церкви. Правила не предусматривают Соборов, в к-рых участвовали бы пресвитеры, диаконы и миряне. Однако известно, что клирики и миряне фактически участвовали в Соборах, к-рые созывались в визант. эпоху. В допетровской России клирики и миряне - по меньшей мере вел. князь, потом царь - входили в состав Освященных Соборов. Они участвовали также в деяниях Поместных Соборов РПЦ, к-рые созывались в XX в. Но ключевую роль и в таких Соборах играл епископат.

[Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) известен самым широким участием клириков и мирян в обсуждении всех стоявших перед ним тем, однако ход соборных деяний поставлен был на нем под эффективный архиерейский контроль. В соответствии с уставом Собора решения по вопросам догматического и канонического характера и вообще всем важным темам церковной жизни после принятия их полным составом Собора подлежали утверждению совещанием епископов. Совещание епископов не возвращало документ на повторное рассмотрение пленарным составом Поместного Собора, но вносило в него поправки, какие считало необходимыми, и принимало определения в окончательном виде. По существу законодательные полномочия совещания епископов при Соборе 1917-1918 гг. были выше, чем полномочия пленарного состава Собора, и принцип полноты ответственности епископата за Церковь сохранялся на Соборе непоколебленным, несмотря на то что количественно архиереи составляли менее 1/5 его участников.

Поскольку с канонической т. зр. правомочность решений поместного Собора, в состав к-рого помимо епископов входят также клирики и миряне, обусловлена санкцией на них со стороны участвующего в Соборе епископата Поместной Церкви, ныне действующим «Уставом Русской Православной Церкви» Архиерейскому совещанию, созываемому при необходимости в рамках Поместного Собора, предоставлено право отменять решение, принятое полным составом Поместного Собора, простым большинством (Устав РПЦ, 2000. II 13). Данное положение предоставляет епископату канонически обоснованный контроль за исходом деяний Поместного Собора.

Полнотой канонической власти в епархиях обладают правящие епископы; власть сообщается им как преемникам апостолов от Бога через соборное поставление. В этом смысле в правосл. Церкви действует Е. с. управления. Она подвергалась деформации в разные исторические эпохи и в разных странах, напр. там, где утверждалась система гос. церковности, предоставлявшая исключительно широкие полномочия в делах церковного управления носителю высшей гос. власти - монарху. Это относится к России имп. эпохи, к правосл. монархическим гос-вам Балкан XIX и XX вв. Но вмешательство в церковные дела иноверной или атеистической власти носит уже принципиально иной характер, чем участие в делах церковного управления правосл. государя, и свидетельствует не столько о внутреннем церковном строе, сколько о внешнем положении Церкви.

Е. с. существует и в нехалкидонских Церквах Востока.

Устройство католич. Церкви при сохранении в ней епископата, имеющего апостольское преемство поставлений, строится на принципиально иных основаниях, чем в православной. Особенности [католицизма](https://pravenc.ru/text/католицизма.html) в этом отношении проявляются в строе церковного управления, в церковном законодательстве и церковном суде и в богословской доктрине - экклезиологии. Хотя католич. богословие, как и православное, исходит из существования 3 степеней священства, и высшей из них признается епископская, но при этом примат власти и основанное на нем право безошибочно определять учение Церкви принадлежит лишь одному из епископов - тому, кто занимает Римскую кафедру. Он официально именуется верховным первосвященником (pontifex maximus) и наместником, или викарием, Христа. Ему в соответствии с действующими правовыми нормами принадлежит абсолютная власть в католич. Церкви. Согласно Кодексу канонического права католич. Церкви, «Епископ Римской Церкви, в коем пребывает служение, особым образом вверенное Господом Петру, первому из апостолов, и подлежащее передаче его преемникам, является главой Коллегии епископов, Наместником Христа и Пастырем всей Церкви на сей земле, поэтому в силу своего служения он пользуется в Церкви верховной, полной, непосредственной и универсальной ординарной властью, которую он всегда может свободно осуществлять» (CIC. 331). Римский первосвященник имеет власть не только над всей католич. Церковью, но и над каждой из местных Церквей - в этом смысле его власть определяется как ординарная (CIC. 331; 333 § 1). Полный титул папы - епископ Римский, Наместник Иисуса Христа, преемник Главы апостолов, Верховный Первосвященник Вселенской Церкви, примас Италии, архиепископ и митрополит Римской провинции, глава государства града Ватикан, раб рабов Божиих.

Ранее папа носил также с правосл. т. зр. вполне приемлемый титул Патриарха Запада. Исторически Римско-католическая Церковь - это отделившийся от Вселенского Православия в 1054 г. Западный Патриархат, в прошлом - одна из поместных правосл. Церквей. По собственному сознанию католич. Церковь представляется Церковью вселенской, тождественной Церкви [Никео-Константинопольского Символа веры](<https://pravenc.ru/text/Никео-Константинопольского Символа веры.html>). Папа является в католич. Церкви верховным законодателем, верховным учителем и верховным судией. Приговоры и декреты Римского первосвященника обжалованию и отмене не подлежат; апелляции на них не подаются (CIC. 333 § 3).

Исполняя миссию верховного пастыря Церкви, Римский первосвященник в соответствии с католич. доктриной действует в сотрудничестве с др. епископами и всей Церковью - это положение особо подчеркивалось в решениях [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>), но, согласно учению [Ватиканского I Собора](<https://pravenc.ru/text/ВАТИКАНСКИЙ I СОБОР.html>), к-рое не было пересмотрено и на II Ватиканском Соборе, от него одного зависит, будет ли эта миссия исполняться им единолично или коллегиально (CIC. 333 § 2). Папа является главой коллегии епископов, без согласия которого она не может выносить ни одного решения (CVatII. LG. 22). Это в полной мере относится и к такой коллегии, как вселенский Собор. Епископы оказывают помощь Римскому первосвященнику в исполнении его миссии, и организационные формы такой помощи могут быть разными. Ему помогают также кардиналы и др. лица и учреждения - все они действуют по его поручению и от его имени (CIC. 334).

Относительно вселенских Соборов в католической Церкви действуют следующие нормы: лишь Римскому первосвященнику принадлежит право созывать вселенские Соборы, председательствовать на них лично или через своих представителей, а также прерывать их деяния, переносить сроки созыва и распускать Соборы, ему принадлежит право утверждать соборные постановления; при этом все епископы имеют право и обязанность участвовать во вселенских Соборах с решающим голосом. Участие др. лиц в Соборах допускается по решению высшей церковной власти, когда это необходимо для блага Церкви. Если апостолический престол, как по-другому официально именуется Римская кафедра, овдовеет во время деяний Собора, то деяния Собора прерываются, и лишь новому первосвященнику принадлежит право распорядиться о возобновлении и продолжении их или распустить Собор (CIC. 338-341). Постановления вселенского Собора не имеют силы без утверждения их Римским первосвященником.

В 1965 г. папой [Павлом VI](<https://pravenc.ru/text/Павлом VI.html>) был учрежден Синод епископов, в состав к-рого входят епископы, являющиеся представителями разных регионов мира. Заседания Синода созываются регулярно в установленное время для того, чтобы осуществлять непосредственное единение между первосвященником и епископами, помогать папе своими советами в делах укрепления веры и христ. нравственности, сохранения церковной дисциплины, а также для исследования вопросов, связанных с деятельностью Церкви во всем мире. Синод епископов обсуждает вопросы и выражает свои пожелания, но не имеет права выносить решения, обязательные для исполнения, если такое право не будет в каждом отдельном случае дано Синоду папой. Синод непосредственно подчинен Римскому епископу, к-рый созывает его, определяет место и время проведения, ратифицирует выборы одних членов Синода, назначает других и утверждает круг рассматриваемых вопросов, устанавливает повестку дня и председательствует на заседаниях лично или через своих представителей, закрывает, прерывает или распускает Синод.

Неограниченный папский монархизм не позволяет характеризовать устройство католич. Церкви как Е. с. В рамках католицизма Е. с. служила своего рода лозунгом тех церковных деятелей, к-рые в разные эпохи пытались скорректировать распределение властных полномочий внутри католич. Церкви между папой и др. епископами, повысить в ней роль епископата. Подобное движение сложилось в кон. XIV в. как реакция на «великую схизму» - параллельное существование 3 папских престолов: в Риме, Авиньоне и Пизе, следствием чего явилось церковное разделение католич. Европы на 2 церковные фракции. Одним из видных представителей этого направления на рубеже XIV и XV вв. был франц. богослов Н. де [Клеманж](https://pravenc.ru/text/Клеманж.html). Соборами в Пизе, Констанце и Базеле выдвигалась идея, согласно к-рой папе принадлежит в Церкви лишь высшая адм. власть, а законодательной властью должен обладать епископат, осуществляя ее через вселенские Соборы. Участник [Базельского](https://pravenc.ru/text/Базельского.html) и [Констанцского Соборов](<https://pravenc.ru/text/Констанцского Соборов.html>) Ж. [Жерсон](https://pravenc.ru/text/Жерсон.html) в 1417 г. составил трактат «De potestate ecclesiastica et origine juris» (О церковной власти и происхождении права), в к-ром он писал о том, что высшая власть в Церкви принадлежит вселенскому Собору, что Собор выше папы. Предвосхищая идеи М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) и др. вождей [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html), Жерсон находил, что чрезмерное расширение папской власти явилось результатом развития человеческого права, а не коренится в божественном праве. Для Жерсона идеалом был церковный строй I тыс. христ. истории. Реформаторское направление, ориентированное на восстановление Е. с. в католич. Церкви, потерпело поражение в противостоянии папистской партии при папе [Евгении IV](<https://pravenc.ru/text/Евгении IV.html>) - одним из результатов этого поражения явился [протестантизм](https://pravenc.ru/text/протестантизм.html), оторвавший от католич. Церкви половину Зап. Европы.

Но мысль о реформировании церковного строя, о замене папской системы правления Е. с. сохранялась в самой католич. Церкви и в эпоху [контрреформации](https://pravenc.ru/text/контрреформации.html), и в последующие времена, присутствовала в положениях в [янсенизме](https://pravenc.ru/text/янсенизме.html), а также в [галликанизме](https://pravenc.ru/text/галликанизме.html), к-рый поддерживался гос. властью Франции, затем в XVIII в. в Германии в [фебронианстве](https://pravenc.ru/text/фебронианстве.html). Название последнего направления связано с псевдонимом Юстин Феброний, к-рым викарный еп. Трирский Иоанн Николас Гонтгейм подписал свое изданное в 1763 г. соч. «De statu ecclesiae et legitima potestate romani pontificis» (О положении Церкви и законной власти римского понтифика). В нем Гонтгейм выступил апологетом Е. с., настаивая на том, что папы должны подчиняться вселенским Соборам и вернуть епископам канонические права, к-рые были отняты у них папской курией. В Риме эту книгу осудили и подвергли сожжению, а когда ее настоящий автор был обнаружен, его заставили отречься от своего сочинения. Программу фебронианства в Австрии поддерживал имп. [Иосиф II](<https://pravenc.ru/text/Иосиф II.html>), к-рый до известной степени проводил ее в своей церковной политике, противодействуя папскому абсолютизму в католич. епархиях страны. Этот религиозно-политический курс получил наименование [иозефинизма](https://pravenc.ru/text/иозефинизма.html).

В XIX в. в католич. Церкви возобладало противоположное ультрамонтанское (см. [Ультрамонтанство](https://pravenc.ru/text/Ультрамонтанство.html)) направление: I Ватиканский Собор самым последовательным образом подчеркнул в своих решениях неограниченность папской власти в Церкви, провозгласив «догмат» о папской непогрешимости. Реакцией на решения Собора явилось появление старокатоличества (см. [Старокатолики](https://pravenc.ru/text/Старокатолики.html)), приверженного Е. с., несмотря на то что действительность старокатолич. епископата с правосл. т. зр. сомнительна. II Ватиканский Собор, подчеркнув важность епископского служения, дал нек-рым католич. богословам повод выступать с апологией Е. с.

В католической лит-ре 2-й пол. ХХ в. сложилось направление, которое делает особый акцент на соборности церковной власти, призванной уравновешивать единовластие папы. В трудах видного католического богослова Ж. М. Р. Тийара «Церковь церквей» (1987) и «Епископ Рима» (1982) предпринята попытка, опираясь на материалы II Ватиканского Собора, представить Римско-католическую Церковь более открытой для некатолич. Церквей, прежде всего Церквей христ. Востока, сохранивших апостольское преемство рукоположений. По убеждению Тийара, «Церковь Божия присутствует и в общинах Востока, не имеющих общения с Римской кафедрой» (Tillar. 1987. P. 386). Что касается места папы в Церкви, то, по словам богослова, «его власть существует для того, чтобы гарантировать полную кафоличность каждой местной Церкви, вверенной попечению епископа... Это не власть монарха, от которого все зависит, а это власть primus inter pares (первого среди равных.- В. Ц.)» (Idem. 1984. P. 195). Идеи, созвучные концепции Тийара, ранее с большой последовательностью развивал франц. богослов И. [Конгар](https://pravenc.ru/text/Конгар.html).

[Англиканская Церковь](<https://pravenc.ru/text/АНГЛИКАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) свою приверженность Е. с. выражает настолько последовательно, что в США англикан. общины составляют Церковь, к-рая так и называется Епископальной (см. [Протестантская епископальная Церковь США](<https://pravenc.ru/text/Протестантская епископальная Церковь США.html>)), и в то же время апостольское преемство англикан. епископата со стороны правосл. Церкви никогда не признавалось, а переговоры на эту тему были признаны лишенными актуальности и прерваны после введения в англикан. Церкви жен. священства.

Епископами именуются лица, выполняющие адм. функции в некоторых др. протестант. церквах, а также в сектах. Но поскольку учение этих церквей и сект исключает идею апостольского преемства рукоположений как необходимый элемент церковного строя и отрицает само таинство Священства, нет оснований говорить о существовании Е. с. в подобных деноминациях.

## Источники

Собор, 1918. Деяния. Т. 1-6; Определения. Вып. 1; CIC; Документы II Ватиканского Собора. М., 19982; Устав РПЦ, 2000.

## Литература

Gerson J. Opera omnia. Antw., 1706; Febronius Justinus. De statu Ecclesiae et legitima potestate Romani Pontificis. Fr./M., 1763; Суворов. Право. С. 23-56, 197-250; Бердников И. С. Краткий курс церковного права. Каз., 1913. Ч. 1. С. 28-216; Congar Y. Le mystère du Temple. P., 1958; Handbuch des Katholischen Kirchenrechts / Hrsg. J. Listl. Regensburg, 1983; Tillar J.-M.-R. L'Évêque de Rome. P., 1984; idem. Église d'églises. P., 1987; Юркович И. Каноническое право о Народе Божием и о браке. М., 2000. С. 46-63; Павлов А. С. Курс церковного права. СПб., 2002. С. 183-206; Цыпин В., прот. Курс церковного права. Клин, 2004. C. 413-418.

Прот. Владислав Цыпин
