---
article_title: ЕПИФАНИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '18'
page_numbers: 542-543
source_url: https://pravenc.ru/text/190063.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:28:49Z'
---

[лат. Epiphanius] (438/9-496), свт. (пам. зап. 22 янв.), 8-й еп. г. Тицин (Папия, ныне Павия, Италия). Основные сведения о святителе содержатся в сочинениях 2-го преемника Е. на кафедре, свт. [Эннодия](https://pravenc.ru/text/Эннодия.html). Ему принадлежат похвальная поэма в честь Е., составленная к 30-й годовщине своего епископского служения, и прозаическое Житие Е. (нач. VI в.). Эннодий стал клириком в 493 г. и знал Е. только в последние годы его жизни, в остальном он опирался на сведения, полученные от др. лиц. Хронологических указаний в произведении почти нет, даты мн. событий в жизни Е. вычисляются только по намекам Эннодия.

Е. род. в Тицине в семье Мавра и Фокарии. В возрасте 8 лет еп. Криспин I принял его чтецом в состав клира. В 18 лет Е. стал субдиаконом, а в 20 лет - диаконом. Тогда же Криспин рекомендовал Е. в качестве своего преемника некоему Рустицию, знатному человеку («сиятельному мужу») из Медиолана (ныне Милан). После смерти епископа Е. был рукоположен в Медиолане. Между 467 и 472 гг. его отправили послом военачальника Рицимера к имп. Прокопию Антемию в Риме. В 474 г. Е. находился в Толозе (ныне Тулуза) и от имени рим. имп. Юлия Непота (474-475) вел переговоры с вестгот. кор. Эрихом (466-484). Согласно Эннодию, это посольство состоялось в 8-й год пребывания Е. на кафедре, что дает основание отнести начало епископского служения Е. к 466 г. При Е. в Тицине велись работы по восстановлению города, разрушенного в 476 г., во время распри между кор. Италии Одоакром и рим. патрицием Орестом, отцом последнего рим. имп. [Ромула Августула](<https://pravenc.ru/text/Ромула Августула.html>) и фактическим правителем при нем. В 80-х гг. V в. Тицин был снова разорен во время нападения ругиев. В 493/4 г. в Равенне вместе с Медиоланским еп. Лаврентием Е. просил остгот. кор. [Теодориха Великого](<https://pravenc.ru/text/Теодориха Великого.html>) (493-526) прекратить притеснения рим. населения. Позже Е. вместе с Виктором, еп. Тавринским (Туринским), отправился в дипломатическую поездку ко двору кор. бургундов Гундобальда (480-516). Ему удалось добиться освобождения 6 тыс. пленных, захваченных Гундобальдом в Италии во время кампании против Одоакра (490). Целью поездки также было доставить Лугдунскому (Лионскому) архиеп. Рустику послание папы Римского [Геласия I](<https://pravenc.ru/text/Геласий I.html>) (PL. 59. Col. 138-140), датированное 25 янв. 494 г. В 496 г. Е. ездил в Равенну к кор. Теодориху, чтобы добиться новых гарантий безопасности для жителей Тицина. На обратном пути святитель заболел и вскоре по возвращении в Тицин скончался на 59-м году жизни.

К кон. X в. относится 2 анонимных сочинения, посвященные Е. (автор, вероятно, некий клирик из Хильдесхайма, Германия). В основе «Сказания о последних днях Епифания» (Narratio de ultimis diebus Epiphanii) лежит Житие, составленное свт. Эннодием, однако автор уточняет, что Е. скончался 22 янв. в возрасте 58 лет после 32 лет епископского служения. Т. о., рождение Е. можно отнести к 438 г., поставление в чтецы - к 446 г., в субдиаконы - к 456 г., в диаконы - к 458 г., а епископское рукоположение - к 464 г. 2-е сочинение того же автора - сказание о перенесении мощей Е. в Хильдесхайм. Перенесение мощей состоялось в 962-963 гг., при Хильдесхаймском еп. Отвине (954-984), во время итал. экспедиции герм. имп. [Оттона I](<https://pravenc.ru/text/Оттон I.html>). В наст. время мощи святителя покоятся в позолоченной серебряной раке (1-я пол. XII в.) под главным алтарем кафедрального собора в Хильдесхайме. В 2 памятниках павийского происхождения - «Краткой хронике о святых епископах Тицинской Церкви» (XIII в.) и зависимой от нее «Похвале Папии» (XIV в.) - указано первоначальное место погребения Е.- ц. во имя св. Викентия в Папии, где были похоронены также его сестра Гонората и св. девы Луминоза, Специоза и Либерата.

## Источники

Magnus Felix Ennodius. Vita beatissimi viri Epiphanii episcopi Ticinensis ecclesiae // MGH. AA. T. 7. P. 84-109; idem. Vita del beatissimo Epifanio vescovo della Chiesa pavese / Ed. M. Cesa. Como, 1988; idem. Dictio quae habita est in natale sancti ac beatissimi papae Epifani in annum XXX sacerdotii // MGH. AA. T. 7. P. 40-45; Narratio de ultimis diebus Epiphanii // AnBoll. 1898. Vol. 17. P. 123-127; Translatio Hildesheimium anno 962/964 // ActaSS. Ian. T. 2. P. 378-380.

## Литература

Fertig M. Magnus Felix Ennodius und seine Zeit: Vita S. Epiphanii. Landshut, 1860; Carpanelli P. Di S.'Epifanio insigne vescovo di Pavia (sec. 5): Cenni biografici. Pavia, 1866; Pfeilschifter G. Der Ostgotenkönig Theodorich der Grosse und die katolische Kirche. Münster, 1896; Moiraghi P. S. Epifanio vescovo e Protettore de Pavia, padre della patria. Pavia, 1897; Savio. Lombardia. T. 2/2. P. 350-355; Lanzoni. Diocesi. P. 987-989; MartRom. Comment. P. 30; Rimoldi A. Epiphane de Pavia // DHGE. T. 15. Col. 615-617; idem. Epifanio // BiblSS. Vol. 4. Col. 1265-1266; Gallistl B. Epiphanius von Pavia: Schutzheiliger des Bistums Hildesheim. Hildesheim, 2000.

Д. В. Зайцев
