---
article_title: ЕПИФАНОВИЧ
author: П. К. Доброцветов
volume: '18'
page_numbers: 586-587
source_url: https://pravenc.ru/text/190103.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:29:25Z'
---

Епифано́вич Сергей Леонтьевич (15.11.1886, Новочеркасск - 15.09.1918, Киев), проф. КДА, патролог. Род. в семье Леонтия Григорьевича Епифановича, преподавателя Донской ДС. В 1900 г. окончил Новочеркасское ДУ, в 1906 г.- Донскую ДС. В 1906-1910 гг. учился в КДА, окончил с отличием и со степенью кандидата богословия за сочинение о прп. [Максиме Исповеднике](<https://pravenc.ru/text/Максиме Исповеднике.html>), с правом защиты магистерской диссертации без экзамена. В течение 1910/11 уч. г. по избранию Совета КДА состоял штатным профессорским стипендиатом для подготовки к преподавательской деятельности при академии по кафедре истории древней Церкви. Указом Святейшего Синода от 25 июля 1911 г. (№ 9863) был утвержден в должности преподавателя КДА по кафедре патрологии в звании исполняющего обязанности доцента с 16 авг. 1911 г. В 1913-1918 гг. Е. вел преподавательскую и научную деятельность: читал в КДА лекции по патрологии I-V вв.; с 10 окт. 1917 г. был назначен также преподавателем греч. языка. Член Богоявленского при КДА братства для вспомоществования служащим в академии и студентам. В нач. 1913 г. защитил магистерское диссертационное исследование «Преподобный Максим Исповедник: его жизнь и творения» (в 3 т.), получившее высокую оценку Совета КДА и похвальные отзывы профессоров КДА М. Н. [Скабаллановича](https://pravenc.ru/text/Скабаллановича.html) и Н. Ф. [Мухина](https://pravenc.ru/text/Мухина.html). Современники считали, что Е. являл собой идеал православного церковного ученого - синтез «дидаскала» и подвижника: «Как великие каппадокийцы в Афинах, он в Киеве знает только две дороги - в библиотеку и в храм» (ТКДА. 1912. Сент. С. 769; Соколов. С. 5).

Становление Е. как ученого происходило в контакте с лучшими представителями рус. церковной науки. Он вел переписку со мн. учеными, такими как проф. КДА и КазДА, ректор КазДА еп. Чистопольский (буд. митр. Одесский, сщмч.) [Анатолий (Грисюк)](<https://pravenc.ru/text/Анатолий (Грисюк).html>) - научный руководитель Е. в КДА, проф. МДА иером. [Варфоломей (Ремов)](<https://pravenc.ru/text/Варфоломей (Ремов).html>) (буд. архиеп. Сергиевский), А. И. [Бриллиантов](https://pravenc.ru/text/Бриллиантов.html), Н. Н. [Глубоковский](https://pravenc.ru/text/Глубоковский.html), Ю. А. [Кулаковский](https://pravenc.ru/text/Кулаковский.html), прот. К. С. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html), прот. Тимофей Лященко (буд. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), еп. Берлинский (с 1924), архиеп. Берлинский и Германский (юрисдикция РПЦЗ, с 1936)) и др., а также с рядом зарубежных исследователей (см.: Материалы к изучению... С. XXIII-XXIV), сотрудничал с проф. М. Д. [Муретовым](https://pravenc.ru/text/Муретовым.html). Незадолго до кончины Е. близко общался с приехавшим из Петрограда проф. СПбДА Н. И. [Сагардой](https://pravenc.ru/text/Сагардой.html). Сохранившиеся письма свидетельствуют, что одной из главных целей этих контактов был обмен редкими в России научными изданиями и первоисточниками, необходимыми Е. для работы.

В период первой мировой войны и последовавших революционных событий Е., несмотря на сложные условия, трудности с использованием научной лит-ры и ряд др. проблем, продолжал научно-преподавательскую деятельность. На приглашение еп. Анатолия (Грисюка), профессора и ректора КазДА, переехать в Казань Е. ответил отказом. В 1918 г. он был утвержден в звании доцента и избран экстраординарным профессором КДА. Скончался после болезни.

Е.- один из выдающихся отечественных патрологов кон. XIX - нач. XX в., наследие к-рого, несмотря на сравнительно небольшое число опубликованных трудов, не утратило значения до настоящего времени. Будучи знатоком не только первоисточников, но и всей имеющейся на тот момент научной, в первую очередь зап., лит-ры по патрологии и церковной истории, он являет собой тем не менее образец самостоятельно мыслящего в рамках Предания Церкви ученого. Характеризуя научную деятельность Е., А. Прахов, его современник, замечал, что он обнаруживал, «за исключением трудов знаменитого Болотова, беспримерную в русском богословии самостоятельность работы» (Свободное слово христианина. К., 1918. № 1. С. 47). В магистерской диссертации, сохранившейся (не полностью) в рукописи (НБУВ ИР. Ф. 187, № 2, 3, 30), и 2 опубликованных на ее основе книгах, «Преп. Максим Исповедник и византийское богословие» (1915) и «Материалы к изучению жизни и творений преп. Максима Исповедника» (1917), Е. впервые в рус. церковной науке представил учение прп. Максима в наиболее полном объеме как целостную богословскую систему и результат синтеза визант. святоотеческого богословия, поместив его в контекст исторической эпохи и богословской мысли периода христологических споров (V-VII вв.). В диссертации учтены и освещены практически все доступные Е. отечественные (не менее 10) и зарубежные (не менее 30) научные издания, имевшие отношение к прп. Максиму и к визант. богословию V-VII вв. в целом, проведен подробный (в т. ч. сравнительный) анализ данных различных житийных и иных церковно-исторических источников и на их основе осуществлена авторская реконструкция хронологии жизни и произведений прп. Максима, включая обзор всех его сочинений, а также их многочисленных отрывков в др. источниках.

Кн. «Преп. Максим Исповедник и византийское богословие» является публикацией введения ко 2-му т. диссертации Е. Кн. «Материалы к изучению...» (часть 3-го т. диссертации), по отзывам современников, имела значение не только для российской, но и для зарубежной патрологической науки, в первую очередь источниковедческого направления, как собрание и публикация на основании подробного текстологического исследования рукописей из многих (ок. 10) библиотек мира (для чего Е. на собственные средства выписывал фотокопии рукописей) грекоязычных произведений, приписывавшихся прп. Максиму (часто в отрывках и разночтениях), с исследованием их аутентичности (CPG, N 7707), большинство из к-рых не вошли в «Патрологию» Ж. П. Миня (PG. 90, 91). В частности, им был произведен текстологический анализ древнейших рукописей схолий на [«Ареопагитики»](<https://pravenc.ru/text/ Ареопагитики .html>) (CPG, N 7708): Е. пришел к обоснованному выводу об их лишь частичной принадлежности прп. Максиму, по большей же части - [Иоанну Скифопольскому](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Скифопольскому.html>) (VI в.). Им были также опубликованы 4 главнейших греч. житийных источника жизни и деятельности прп. Максима.

Е. представил прп. Максима Исповедника как оригинального и многостороннего мыслителя, важное звено в святоотеческом Предании Церкви. Совершив целостную реконструкцию его учения, он показал в полном объеме различные стороны богословия преподобного: учение о Боге, триадологию, космологию, антропологию, психологию, учение о грехопадении и спасении, пневматологию, аскетику и эсхатологию. По словам Ж. К. Ларше, Е. принадлежит первенство в оценке важнейшей для восточнохрист. богословия сотериологической идеи обожения как центральной и основополагающей для учения прп. Максима (Larchet J. C. Divinisation de L'homme selon St. Maxime le Confesseur. P., 1996. P. 60).

Сохранились конспекты лекций Е. по патрологии I-III вв. Одна из оригинальных идей патрологической методологии Е.- признание в противоположность мнению Сагарды некорректным вошедшего в практику присвоения в церковной науке титула «учитель Церкви» церковным авторам (Клименту Александрийскому, Евсевию Кесарийскому, Оригену, Тертуллиану и др.), «которые погрешали в истории и не удостоены имени св. отцов... гораздо правильнее поэтому всех, не причисленных к лику отцов, называть «писателями церковными» (ecclesiastici scriptores)» (С. 15-16).

Как переводчик Е. продолжил начатый в 30-х гг. XIX в. прот. Г. П. [Павским](https://pravenc.ru/text/Павским.html) (ХЧ. 1830-1835) перевод «Вопросоответов к Фалассию» прп. Максима Исповедника, издав 25 из 65 «Вопросоответов» (1916-1917).

Научные статьи Е. носят в основном характер пространных отзывов на выходящие книги по патрологии и церковной истории (ТКДА. 1913-1916). В них Е. проявил себя как знаток зарубежных научных изданий и ученый, склонный к детальному и скрупулезному историческому, концептуальному и библиографическому анализу.

## Литература

Арх.: НБУВ ИР. Ф. 187, 191, № 609-610; Ф. 216, № 478-485; Ф. 175, № 569, 1454.

## Сочинения

Преп. Максим Исповедник и византийское богословие. К., 1915. М., 19962; Материалы к изучению жизни и творений преп. Максима Исповедника. К., 1917; Патрология: Церковная письменность I-III вв.: Курс лекций, чит. студентам КДА в 1910-1911 гг.: 3 ч. / Под ред. доц. МДА Н. И. Муравьева. Серг. П., 1951. Маш.;Максим Исповедник, прп. «Вопросоответы к Фалассию»: Пер. с коммент. // БВ. 1916-1917 (переизд.: Максим Исповедник, прп. Творения. М., 1993. Т. 2); Библиографическая заметка на кн. свящ. Д. А. Лебедева «Антиохийский Собор 324 г. и его послание к Александру, еп. Фессалоникскому». СПб., 1911 // ТКДА. 1913. Янв. С. 126-168; Св. Александр Александрийский и Ориген // ТКДА. 1915. Сент.- нояб. С. 245-283; Псевдо-Евлогий // ТКДА. 1917. Янв.- февр. С. 132-143 (переизд.: Преп. Максим Исповедник и византийское богословие. М., 1996. Прил.: Псевдо-Евлогий. С. 167-176).

## Литература

Соколов Л. Праведник наших дней: Светлой памяти проф. С. Л. Епифановича. К., 1918; Сидоров А. И. С. Л. Епифанович и его книга о прп. Максиме Исповеднике // Епифанович С. Л. Преп. Максим Исповедник и визант. богословие. М., 1996. С. 5-9; он же. Курс патрологии: Возникновение церк. письменности. М., 1996. С. 40-41.

П. К. Доброцветов
