---
article_title: ЕРМЕТ
author: Д. В. Зайцев
volume: '18'
page_numbers: 623-624
source_url: https://pravenc.ru/text/190145.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:30:04Z'
---

[лат. Hermes, Herma] (III в.?), мч. Римский (пам. зап. 28 авг.). Неопубликованное Мученичество (Passio) Е. (Venet. Marc. Lat. IX 27) является извлечением из «Мученичества святых Александра, Евентия и Феодула» VII - нач. IX в., к-рое хотя и подтверждается документально подлинными актами допросов мучеников, однако в повествовательной части недостоверно (так, рим. пресв. мч. Александр (III в.) спутан с еп. Римским [Александром I](<https://pravenc.ru/text/Александром I.html>) (ок. 105/08 - ок. 115/18), к-рый мучеником не был). Согласно источнику, Е., префект Рима при имп. [Траяне](https://pravenc.ru/text/Траяне.html) (98-117), был обращен в христ. веру рим. пресв. Александром. Вместе с Е. христианство приняли его дети, сестра Феодора и более тысячи рабов Е. Имп. Траян, узнав об обращении Е., послал магистра «обеих армий» (magister utriusque militum) Аврелиана с приказом арестовать Е. Аврелиан передал Е. в руки трибуна Квирина, к-рый, не сумев отвратить мученика от Христа, приказал его обезглавить. Тело Е. было захоронено его сестрой Феодорой на старой Соляной дороге (Via Salaria vetus).

Кроме «Мученичества» сохранилась эпитафия Е., сделанная Римским еп. [Дамасом I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>) (366-384). Хотя текст эпитафии был известен по т. н. Лоршской антологии эпохи Каролингов, фрагменты каменной плиты с высеченным на ней текстом обнаружили лишь в ходе археологических раскопок в 1932 и 1940 гг. Из эпитафии Дамаса известно, что Е. происходил с Востока (из Греции); о к.-л. посте, к-рый якобы занимал Е. в рим. администрации, здесь не сказано.

Самое древнее свидетельство о почитании Е. относится к пребыванию на Римской кафедре предшественника Дамаса I [Либерия](https://pravenc.ru/text/Либерий.html) (352-366). В составленном тогда рим. календаре «Depositio episcoporum. Depositio martyrum» под 28 авг. указана память Е. в катакомбах Василлы на старой Соляной дороге (PL. 13. Col. 464), что противоречит датам, приведенным в «Мученичестве святых Александра, Евентия и Феодула», поскольку катакомбы Василлы датируются не ранее нач. III в. Память Е. с указанием места его погребения в катакомбах Василлы упоминается также в сакраментариях пап [Геласия I](<https://pravenc.ru/text/Геласий I.html>) (492-496) и [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (590-604).

Перестроенная папой Римским [Пелагием I](<https://pravenc.ru/text/Пелагием I.html>) (556-561) часть катакомб Василлы была посвящена Е. (LP. T. 1. P. 309). О захоронении там Е. упоминалось во всех рим. итинерариях VII в. и в более поздних. Близ места захоронения мученика со временем была возведена базилика. В Айнзидельнском итинерарии (VII в.) сообщается о подземной гробнице (sub terra) на старой Соляной дороге. В период правления папы [Адриана I](<https://pravenc.ru/text/Адриана I.html>) (772-795) при базилике св. Ермета существовал мон-рь с тем же посвящением. При папе [Григории IV](<https://pravenc.ru/text/Григории IV.html>) (827-844) мон-рь перевели за городские стены, в ц. св. Марка (Сан-Марко Эванджелиста аль Кампидольо), туда же перенесли и мощи Е. Остатки древней базилики обнаружили в XVII в. В 1844 г. Дж. Марки построил новую церковь, имитирующую древнюю базилику.

В Аниции существовала базилика, посвященная Е., к-рая в 418 г. стала резиденцией антипапы [Евлалия](https://pravenc.ru/text/Евлалия.html) (Ibid. P. 227). В посланиях папы Григория I Великого упоминается о 4 мон-рях, посвященных Е. (в Италии, на о-вах Сицилия и Сардиния). Папа Лев IV (847-855) подарил часть мощей мученика франк. имп. Лотарю I, к-рый передал святыню в мон-рь Корнелимюнстер (ныне в черте Ахена, Германия), затем они были помещены в мон-рь Ронсе (ныне г. Ронсе, Бельгия). В наст. время хранятся в крипте позднеготической ц. св. Ермета (1456-1500). В XVIII в. в Риме частицы мощей Е. находились в базиликах Санта-Мария Маджоре, Сан-Клементе и Санти-Бонифачо-э-Алессьо.

## Источники

ActaSS. Aug. T. 6. P. 142-151; MartHieron. Comment. P. 472-473; MartRom. P. 365;Greg. Magn. Ep. // MGH. Ep. T. 1. P. 415, 477; T. 2. P. 42, 76, 164.

## Литература

Delehaye. Origines. P. 271-272; idem. Étude sur le légendier romain. Brux., 1936. P. 22, 31, 150; Krautheimer R. Corpus basilicarum christianarum Romae. Vat., 1937. T. 1. P. 195-208; Ferrua A. Epigrammata Damasiana. Vat., 1942. P. 195-197.

Д. В. Зайцев
