---
article_title: ЕРАЗМ
author: Д. В. Зайцев, А. К., А. А. Турилов
volume: '18'
page_numbers: 590-592
source_url: https://pravenc.ru/text/190117.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:29:38Z'
---

[лат. Erasmus; греч. ῎Ερασμος] († между 303 и 305), сщмч. (пам. зап. и греч. 2 июня; пам. РПЦ 4 мая), еп. Пострадал в г. Формии (ныне Формия, Италия). Е. впервые упоминается в италийской редакции Мартиролога блж. Иеронима (1-я пол. V в.): «Formiae in Campania Herasmi». Во время археологических раскопок под ц. св. Еразма в Формии были обнаружены остатки мартирия - прямоугольного здания с апсидой, где находилась гробница святого с граффити (ER[ASMVS]). Мартирий был воздвигнут во 2-й пол. IV в. на территории рим. загородного некрополя.

### Источники

В 590 г. папа Римский св. [Григорий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) в послании к еп. Багауду упоминал о мощах Е. в Формиях (Greg. Magn. Ep. I 8 // PL. 77. Col. 454). В др. послании святителя сообщается о мон-ре арх. Михаила и святых Максима, Е. и Юлианы в Неаполе, мон-рь был основан некой Александрой, «женщиной светлейшей памяти» (Ibid. X 13-14 // PL. 77. Col. 1075-1076), а также о др. мон-ре сщмч. Еразма близ горы Соракт (ныне Соратте) (Ibid. I 24 // PL. 77. Col. 468). По данным археологических раскопок, приблизительно в это время в ц. сщмч. Еразма в Формиях была сооружена полукруглая крипта-коридор, позволявшая подходить к подземной гробнице мученика. Из [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>) известно, что в Риме на Целийском холме находился мон-рь во имя Еразма, где подвизался свт. [Адеодат I](<https://pravenc.ru/text/Адеодат I.html>) (615-618). Став Римским папой, Адеодат расширил и перестроил мон-рь (LP. Vol. 1. P. 346).

### «Мученичество»

«Мученичество» Е., написанное на лат. и греч. языках, содержит недостоверные сведения (ActaSS. Iun. T. 1. P. 213-216) и представляет собой типичную для италийской агиографии визант. и поствизант. периода легенду в вост. стиле. Подобные тексты, составленные в Риме или в его окрестностях, датируются VII - нач. IX в. Лат. версия «Мученичества» была известна в IX в. св. [Адону](https://pravenc.ru/text/Адону.html), архиеп. Вьеннскому, между 1078 и 1088 гг. оно было переработано мон. Иоанном Каэтаном (впосл. папа Римский [Геласий II](<https://pravenc.ru/text/Геласий II.html>)). В этой версии упоминается ряд вымышленных подробностей, напр. о посещении Е. Лихнида (отождествляемого с Охридом) и Смирны, а также Формийский еп. Проб, к-рый якобы похоронил тело мученика. После избрания на Папский престол Геласий II освятил в базилике св. Петра в Риме алтарь во имя Е. Существует также стихотворная обработка «Мученичества», рассказ о Е. с нек-рыми добавлениями вошел в «Золотую легенду» [Иакова из Варацце.](<https://pravenc.ru/text/Иакова из Варацце .html>)

### Содержание «Мученичества»

Содержание «Мученичества» Е. происходил из Антиохии Сирийской и был епископом (кафедра не указана, вероятно, подразумевается Антиохия). Во время гонений в 303-305 гг., при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html), Е. бежал в горы Ливана, укрылся в келье и вел подвижнический образ жизни. Там ему был глас свыше, повелевавший вернуться в Антиохию. По возвращении Е. был схвачен и предстал перед имп. судом. Исповедав себя христианином, Е. был подвергнут пыткам за отказ принести жертву, но остался невредим. При этом он многих обратил в христ. веру. Е. спасся с помощью ангела из темницы и прибыл в Иллирик, в г. Сингидун (ныне Белград), где провел 7 лет, проповедуя христианство и обращая язычников в свою веру. Там он был вновь схвачен и приведен к имп. Максимиану [Галерию](https://pravenc.ru/text/Галерию.html) (293-311) в Сирмий (ныне Сремска-Митровица). Войдя в город, он молитвой обратил в прах всех идолов, после чего 400 тыс. чел. уверовали во Христа, нек-рые из них сразу же приняли мученическую смерть. Е. перенес жестокие пытки, но остался невредим. Его заточили в темницу, откуда он был выведен арх. Михаилом. Е. прибыл в Кампанию, в г. Формии, и через 7 дней мирно скончался.

### Почитание

Вероятно, в «Мученичестве» Е. смешаны легенды о нескольких святых. В Мартирологе Узуарда (IX в.) под 25 нояб. содержится память мч. Еразма в Антиохии (MartUsuard // PL. 124. Col. 733). Источник этой записи неизвестен. По предположению Ж. Б. дю Солье и И. Делеэ, несохранившееся Житие Еразма Антиохийского было использовано при составлении «Мученичества» Е. (MartRom. Comment. P. 544-545). Почитание Е. в Формиях по данным археологии прослеживается со 2-й пол. IV в., когда мощи святого были перенесены на загородное кладбище и над ними был воздвигнут мартирий (следов первоначального захоронения в мартирии не обнаружено). Возможно, Е. был сирмийским исповедником, к-рый скончался в Формиях. Однако не исключено, что мощи мученика были перенесены в Формии после того, как в кон. IV в. Сирмий был захвачен готами.

Память Е. под 2 июня значится в мраморном Неаполитанском календаре (1-я пол. IX в.), а также в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.). В кон. VIII или 1-й пол. IX в. крипта под ц. сщмч. Еразма, служившая усыпальницей Формийских епископов, была перестроена и расширена. Однако к этому времени город пришел в упадок, население сосредоточилось в замках Мола и Кастеллоне. В 681 г. еп. Адеодат II укрылся от нападения лангобардов в близлежащей крепости Гаэта. В 787 г. еп. Кампул также пребывал в Гаэте, где с этого времени, вероятно, находилась резиденция Формийского епископа. В датированной этим годом грамоте он впервые назван епископом г. Гаэта (episcopus civitati Caietanae), однако его преемники по-прежнему именовались епископами Формийскими. В сер. IX в. Формии подверглись нападению арабов, к-рые уничтожили город. Мощи Е. были перенесены в Гаэту и положены в ц. Богоматери. Начиная с еп. Райнульфа (Рамфа) (упом. в 867), епископы носили титул Гаэтских. По свидетельству Иоанна Каэтана, мощи мученика были вновь обретены еп. Боном в 917 г. При участии правителя Доцибила II (933-954) началось строительство нового кафедрального собора во имя Богоматери и Е. Храм был освящен в 1106 г. папой Римским [Пасхалием II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>). Впосл. собор неоднократно перестраивался, в 1148-1279 гг. была сооружена колокольня, ставшая символом города. В крипте храма под алтарем покоятся мощи Е., сщмч. Маркиана Сиракузского и др. святых.

О существовании ц. сщмч. Еразма в Кастеллоне вновь упоминается в 934 г. В 1016 г. при храме находился мон-рь, переданный в сер. XI в. аббатству Монте-Кассино. Согласно грамоте капуанского герц. Иордана I (1078-1090), ошибочно датированной 1058 г. (возможно, подложной), мон-рь Е. в Кастеллоне попал под управление аббата Монте-Кассино Дезидерия (впосл. Римский папа [Виктор III](<https://pravenc.ru/text/Виктор III.html>)). В 1491 г. Римский папа [Иннокентий VIII](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий VIII.html>) передал мон-рь монашеской общине оливетанцев. Существующая приходская ц. сщмч. Еразма сооружена в 1538-1560 гг., после разрушения мон-ря турками (1532).

В XIV в. на прирейнских землях Е. почитали в числе т. н. 14 св. помощников-целителей (Е. следовало молиться при заболеваниях кишечника, что было связано с наиболее распространенным сюжетом в иконографии мученика - палач вспарывает Е. живот, как, напр., на картине Н. Пуссена «Мученичество св. Еразма», 1628-1629, Ватикан, Пинакотека). Мученик почитался и как покровитель моряков, в его честь названы возникающие во время грозы электрические разряды на верхушке корабельной мачты - огни св. Эльма (Elmo - форма имени Е.).

Частицы мощей Е. находились во мн. городах Европы, в т. ч. в Кёльне, где в XV в. они хранились в 2 церквах. Однако болландисты Г. Хенскенс и Д. Папеброх сомневались в их подлинности. Частицы мощей святого с нач. XV в. находились в Праге, хранились под главным алтарем ц. св. Иакова (Сан-Джакомо Маджоре) в Болонье, куда они были помещены кард. Алессандро Риарио (1578-1585). В 1587 г. глава Е. была перенесена из Гаэты в г. Эвора (Португалия).

## Источники

BHL, N 2578-2586; BHG, N 602; ActaSS. Iun. T. 1. P. 211-219; MartHieron. Comment. P. 293, 297; SynCP. Col. 726; MartRom. Comment. P. 220;Halkin F. La légende grecque de St. Érasme // AnBoll. 1983. Vol. 101. P. 5-18.

## Литература

Flahault R. S. Erasme. P., 1895; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 130; Т. 3. С. 163; Ferraro S. Memorie religiose e civili della città di Gaeta. Napoli, 1903; Lanzoni. Diocesi. P. 163-164; Delehaye H. Les origines du culte des martyrs. Brux., 19332. P. 307-308; Fiore L. Vita dei santi Erasmo e Marciano. R., 1950; Balducci A., Negri Arnoldi F. Erasmo // BiblSS. Vol. 4. Col. 1288-1293; Desantis G. Gli Atti greci di S. Erasmo // VetChr. 1988. Vol. 25. P. 487-555; Giordano A. La cattedrale episcopale di Gaeta. Gaeta, 1989; Punzo A. e. a. Il santuario del martire Erasmo a Formia: Storia e archeologia del complesso martiriale. [Gaeta], 1992; Guida storico-archeologica della chiesa di S. Erasmo. Marina di Minturno, 1995; Falkenhausen V., von. S. Erasmo a Bisanzio // Formianum: Atti del Conv. di Studi sull'antico territorio di Formia: [Conv.] 3, 1995. Marina di Minturo, 1996. P. 77-92; Storia illustrata di Formia. Pratola Serra, 2000. Vol. 2: Formia medievale / Ed. M. D'Onofrio.

Д. В. Зайцев, А. К.

### Почитание Е. у южных славян и на Руси

Как покровителя Охрида и основоположника местной церковной иерархии почитание Е. унаследовано балканскими славянами от греков и восходит к средневек. представлению о тождестве Охрида с античным Лихнидом. Судя по наличию рус. списков службы XII-XIV вв. (см. ниже) в эпоху Первого Болгарского царства, культ Е. был распространен на всей территории страны, позднее приобрел региональный характер (в границах Охридской архиепископии и даже только в Охриде). В Размо находятся посвященные Е. раннехрист. 3-нефная базилика и пещерная церковь с фресками (ок. 1300). За пределами Македонии традиции почитания Е. были столь прочно забыты, что в 1845 г. В. И. [Григорович](https://pravenc.ru/text/Григорович.html), обнаружив в охридском храме свт. Николая икону Е., мог вполне серьезно сомневаться, не является ли это имя написанным по ошибке вместо св. [Горазда](https://pravenc.ru/text/Горазд.html) (Григорович В. И. Очерк путешествия по Европейской Турции. М., 18772. С. 101).

Пространное «Мученичество» Е. было переведено на слав. язык не позднее XII в. не в составе студийского комплекта Четьих-Миней (отсутствует в древнейшем списке майского тома - РГБ. Вол. № 597, посл. четв. XV в.). Язык перевода лишен ярких регионально-диалектных примет, но, исходя из мест позднейшего почитания святого, гипотетически его можно связывать с Охридом и датировать соответственно не позднее X в. Текст «Мученичества» сохранился в ряде списков исключительно восточнослав. происхождения, старшие из к-рых находятся в пергаменном Успенском сборнике (ГИМ. Усп. № 4 перг. Л. 118 об.- 124), датируемом не позднее рубежа XII и XIII вв., и в чрезвычайно близком к нему по составу житийной части (но не последовательности текстов) сборнике сер. XV в. (РГБ. Ф. 98. Егор. № 279). Во 2-й четв. XVI в. «Мученичество» было включено в состав ВМЧ (присутствует уже в старшем, Софийском комплекте РНБ. Соф. № 1321 - Творогов О. В. Древнерусские четьи сборники XII-XIV вв. // ТОДРЛ. 1990. Т. 44. С. 211). В Успенском сборнике дата в заголовке «Мученичества» стерта, текст помещен после 15 мая и перед Житиями мч. Вита (15 июня) и мц. Февронии (25 июня), заимствованными из июньской Минеи. Возможно, этот текст первоначально также был приурочен к июньской памяти Е. В Четьих-Минеях, начиная с ВМЧ, «Мученичество» помещено под 10 мая (в отличие от службы). Краткое Житие Е., составленное на основе текста «Мученичества», было включено в пространную редакцию древнерус. Пролога в 3-й четв. XII в. под 4 мая. Эта дата празднования утвердилась в совр. календаре РПЦ.

Память Е. засвидетельствована в соответствии с визант. календарями (под 1, 2 или 3 июня) в месяцесловах западноболг. литургических рукописей XII-XIV вв.: в кириллической приписке к [Ассеманиеву Евангелию](<https://pravenc.ru/text/Ассеманиеву Евангелию.html>), в позднейшей приписке к Охридскому Апостолу (кон. XII в.), в Апостоле из Скопье (Ath. Pantel. slav. 4, 1313 г.- Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 165-166; Mareš. 2000. С. 248), в Апостоле (НБКМ. № 882, XIII в.- Коцева Е., Атанасов А. Цариградският месецослов от X в. и календари в български писмени паметници // Хиљада и осемдесет години на смъртта на св. Наум Охридски. София, 1993. С. 222). В рус. месяцесловах до XV в. память Е. не встречается (см.: Лосева О. В. Русские месяцесловы XI-XIV вв. М., 2001. С. 352-355), восточноболг. и серб. традиции в этом отношении не изучены.

Слав. служба Е., впервые обнаруженная А. В. [Горским](https://pravenc.ru/text/Горским.html) и К. И. [Невоструевым](https://pravenc.ru/text/Невоструев.html), представлена под 1 или 2 июня в ряде списков Миней XII-XV вв. доиерусалимской традиции. Известны ее рус. и серб. списки в июньских служебных Минеях - ГИМ. Син. № 167, XII в. (Горский, Невоструев. Описание. 1917. С. 65-66), и РГАДА. Ф. 381. № 116 (Йовчева. 2002. С. 108); ГИМ. Хлуд. № 160 (июнь-авг.), 1-я пол. XIV в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 212), и в западноболг. праздничной Минее 1435 г. (НБКМ. № 122), переписанной, вероятно, в Охриде (помимо службы Е. рукопись включает и единственный известный список древнейшей слав. службы свт. Клименту Охридскому - Снегаров. 1924. С. 163-164). Стихиры из службы Е. имеются также в западноболг. праздничной Палаузовской Минее (РНБ. F.п.I.72, 1-я пол.- сер. XIV в.) архаичного состава. Относительно происхождения этого текста в палеославистике нет определенного мнения: одни исследователи рассматривают его в качестве оригинального произведения (Йовчева. 2002. С. 108), другие игнорируют факт его существования (Попов Г. Химнография // КМЕ. Т. 4. С. 400-411). Текстология и рукописная традиция текста, обнаруживающего определенную стилистическую и образную близость с гимнографическими творениями свт. Климента Охридского, остаются мало изученными.

Посвящения храмов Е. немногочисленны и сконцентрированы в окрестностях Охрида (Снегаров. 1924. С. 163-164; Mareš. 2000. S. 248). Таковы небольшие церкви в Размо и Губавице.

Средневек. изображения Е. (преимущественно фресковые, в ряду др. архиереев) известны на территории Охридской архиепископии, напр. в стенописи храма ап. Иоанна Богослова в Канео (кон. XIII - нач. XIV в.) и на внешней зап. стене ц. св. Николы Больничного (1487) в Охриде (Суботић Г. Охридска сликарска школа од XV в. Охрид, 1980. С. 112; Грозданов. 1983. С. 10, 24, 50, 138, 140), а также на Афоне (в парекклисионе св. Иоанна Предтечи в Протате (1526) вместе с др. Охридскими архиереями - Николаем Кавасилой, свт. Климентом и архиеп. Феофилактом).

## Литература

Снегаров И. История на Охридската архиепископия. София, 1924, 1995р. Т. 1. С. 163-165; Конески Б. Канонизация на словенските светци во охридската црква // Прилози МАНУ. 1976. Т. 1. № 1/2. С. 63-72; Грозданов Цв. Портрети на светителите од Македониjа од IX-XVIII в. Скопjе, 1983; Тадиjа, мон. Пролог. Ваљево, 1984. С. 417-418; Мареш Ф. В. Словенските светци во Асеманиевото евангелие // Лихнид. Охрид, 1988. Књ. 9. С. 3-10; то же на чеш. яз.: Mareš F. V. Cyrilometodĕjská tradice a slavistika. Praha, 2000. S. 247-255; Йовчева М. Гимнографическое наследие кирилло-мефодиевских учеников в древнерус. книжности // ДРВМ. 2002. № 2(8). С. 100-112; Δεληκάρη ᾿Α. ῾Η ἐπισκοπὴ Λυχνιδοῦ (-ῶν) μέχρι τὸν 10ο αἰῶνα // Κληρονομία. Θεσσαλονίκη, 2003. Τ. 35. Ν 1/2. Σ. 74-78.

А. А. Турилов
