---
article_title: ЕРМИЛ И СТРАТОНИК
volume: '18'
page_numbers: '627'
source_url: https://pravenc.ru/text/190159.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:30:15Z'
---

[греч. ῞Ερμυλος (῾Ερμῦλος) κα Στρατόνικος] († ок. 315), мученики Сингидунские (пам. 13 янв.; пам. греч. 1, 2 июня).

### Источники

Первоначальное Мученичество Е. и С. (BHG, N 744z) было написано не позднее VI в. и сохранилось в 5 рукописях, самая ранняя из которых датируется X в. (Paris. gr. 513. Fol. 211-215), самая поздняя - XV в. (Taurin. III B 31. Fol. 191-195). Также существует 3 фрагмента Мученичества в 2 палимпсестах X-XI вв. (Vat. gr. 544. Fol. 224v, 227, 226; Paris. gr. 2575 A. Fol. 88, 82-89) и рукописи XI в. (Vat. Palat. gr. 428. Fol. 4rv). Ф. [Алькен](https://pravenc.ru/text/Алькен.html) издал в 1971 г. первоначальное Мученичество Е. и С. с подробным критическим аппаратом по рукописи XI в. (Glasgow. BE8x5. Fol. 169-172v), а также пространный панегирик (BHG, N 744y) и сказание из Императорского Минология 1034-1041 гг. (BHG, N 745b). Кроме того, сохранилось Житие Е. и С., составленное ок. 1000 г. прп. [Симеоном Метафрастом](<https://pravenc.ru/text/Симеон Метафраст.html>) (BHG, N 745), к-рое было издано Ж. П. Минем.

### Житие

Согласно Мученичеству, диак. Е. на суде перед имп. [Лицинием](https://pravenc.ru/text/Лицинием.html) (308-324) смело исповедовал Христа и обличил языческих богов. Император приказал бить его, а затем заключить в темницу. Святому явился ангел и укрепил его. Трижды Лициний вызывал Е. на суд и заключал в темницу, надеясь, что он отступит от своей веры. По приказу императора Е. били палками с острыми железными шипами, вонзали в живот орлиные когти. Тюремный страж С., друг Е., горько плакал, видя эти пытки. Узнав об этом, император призвал С. и велел принести жертвы богам. Тогда С. исповедал себя христианином и пожелал принять мученическую кончину вместе с другом. Император приказал стегать стража прутьями, после чего Е. и С. были отправлены в тюрьму. Наутро Е. повесили на древе и били по ребрам, затем палачи связали и бросили мучеников в Дунай. Через 3 дня благочестивые христиане нашли тела мучеников и похоронили их в пещере, в 18 милях от г. Сингидун (ныне Белград).

Согласно Минологию имп. Василия II (кон. X - нач. XI в.), С., которому Лициний приказал охранять Е. в темнице, увидел через дверное окно ангела Божия, беседовавшего с узником. После этого страж уверовал во Христа и стал другом Е., в Мученичестве Е. и С. говорится, что они были друзьями еще до ареста Е.

В Житии, составленном прп. Симеоном Метафрастом, в Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) и в Императорском Минологии 1034-1041 гг. приводится греч. название Дуная - Истр.

В визант. синаксарях содержится указание, что синаксис в честь Е. и С. совершался 1 июня и 13 янв. в ц. арх. Михаила в Оксии, в Фирмуполе и в к-польском мон-ре Спудеев. Рус. паломник Антоний Новгородец в 1200 г. в ц. Св. Софии в К-поле видел главы Е. и С. (Книга Паломник. С. 2). В К-поле находилась ц. Стратоника, однако, по мнению Р. Жанена, невозможно точно установить, какому святому она была посвящена (Janin. Églises et monastères. P. 478-479).

В палестино-груз. календаре X в. (Sinait. georg. 34) память Е. и С. отмечена под 14 янв. В Мартирологе блж. [Иеронима](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) под 3 авг. обозначена память мч. Ермила (Hermilus) без указания места кончины. В зап. Мартирологах IX в. (Флора, Узуарда, Адона Вьеннского) имя этого мученика написано как Ермелл (Hermellus), местом кончины назван К-поль. Кард. Цезарь Бароний на основании визант. синаксарей внес в Римский Мартиролог память Е. и С. под 13 янв., под 3 авг.- память Ермелла в К-поле.

## Источники

BHG, N 744y - 745b; ActaSS. Ian. T. 1. P. 768-771; Iun. T. 2. P. 50-55; PG. 114. Col. 553-565 [Житие, составленное Симеоном Метафрастом]; PG. 117. Col. 253 [Минологий Василия II]; MartHieron. P. 414-415; MartRom. P. 18-19; SynCP. Col. 387, 721, 726; ЖСв. Янв. С. 385-392;Halkin F. Trois textes grecs inédits sur les SS. Hermyle et Stratonice martyrs à Singidunum // AnBoll. 1971. T. 89. P. 5-45; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 64-65.

## Литература

Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. P. 44 [текст и пер.], 131 [коммент.]; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 13; Т. 3. С. 23; Janin. Églises et monastères. P. 343-344, 467, 478-479; ῾Ερμῦλος // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 877; Sauget J.-M. Ermilo e Stratonico // BiblSS. Vol. 5. Col. 58-59; Aubert R. Hermylos // DHGE. T. 24. Col. 122-123; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 138.
