---
article_title: ЕРМЕНГОЛ
author: А. А. Королёв
volume: '18'
page_numbers: 621-623
source_url: https://pravenc.ru/text/190143.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:30:02Z'
---

[Эрменгол; каталон. Ermengol; лат. Ermengaudus] († 1035), свт. (пам. зап. 3 нояб.), еп. Уржельский (кафедра в г. Ла-Сеу-д'Уржель, Каталония, Испания). Сведения о Е. содержатся преимущественно в каталон. актовом материале и агиографических произведениях. О различных аспектах его деятельности упоминается в ряде грамот. Их сведения дополняет Житие, составленное в сер. XI в., вероятно, уржельским каноником Боррелем. В нем содержатся оценка деятельности Е. на епископской кафедре, описание смерти святого и открытия его мощей. Сохранилась также служба святому, ее сведения проясняют историю почитания святителя.

Е. род. во 2-й пол. X в. в семье вице-графов Конфлента (в совр. деп. Вост. Пиренеи, Франция). Его родителями были Бернат (Бернард) и Висла (Гвисла), дочь Сениофреда, владетеля Льюсы (в совр. пров. Барселона, Каталония). Местом рождения, возможно, был замок Айгуатебия, где находилась резиденция вице-графа. Брат Берната Салла занимал епископскую кафедру Уржеля (ок. 980-1010) и сделал Е. каноником кафедрального капитула. Это произошло между 981 и 1002 гг. В списке каноников из грамоты еп. Саллы и Барселонского гр. Борреля II об обмене земельными владениями (981) его имя еще отсутствует. В грамоте о покупке земли вице-графиней Вислой и Е. (1002) последний назван уже архидиаконом (archilevita). Между 992 и 1001 гг. епископ заключил с Эрменголом I, гр. Уржеля (992-1010), договор, согласно которому граф обязался обеспечить клирику Е. возведение на епископскую кафедру после смерти Саллы. За это епископ выплатил графу 100 песс (песо) или передал ценные подарки (pigdo valibiles) на сумму 200 песс, а Е. в 1-й год епископского служения должен был выплатить еще 150 песс. Впосл. Е. с благодарностью вспоминал о покровительстве дяди и заботился о совершении заупокойных служб по усопшему. В 1009 г. Салла присутствовал на совещании правителей в Барселоне, где еп. Аэций провел реформу кафедрального капитула по образцу постановлений Собора в Ахене (816). Вероятно, после этого епископ завещал Е. провести реформу капитула в Уржеле. Гибель гр. Эрменгола I в битве под Кордовой (июнь 1010) не помешала епископу передать кафедру племяннику. Салла скончался 29 сент. 1010 г., а 6 нояб. Е., уже будучи епископом, огласил его завещание.

Сразу после вступления на кафедру Е. начал реформу капитула - секулярные каноники, среди которых были светские лица, вассалы епископа, были заменены регулярными канониками. Реформа получила офиц. одобрение Римского папы [Сергия IV](<https://pravenc.ru/text/Сергий IV.html>). Вероятно, оно было передано через [Оливу](https://pravenc.ru/text/Оливу.html), аббата мон-ря Риполь, к-рый в нояб. 1010 г. испросил у папы грамоты с подтверждениями прав и привилегий мон-рей Риполь и Куша. В 1013 г. Боррель, еп. Вика, и Аймерих, еп. Роды (ныне Рода-де-Исабена, пров. Уэска), посетили Рим и получили от папы [Бенедикта VIII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта VIII.html>) буллу с подтверждением прав и привилегий Уржельского еп-ства на территории входивших в его юрисдикцию графств - Уржеля, Серданьи, Берги, Пальярса и Рибагорсы. На территории Рибагорсы располагалось также еп-ство Рода, зависимое от Уржельской кафедры. После смерти еп. Аймериха (1017) Е. по настоянию гр. Рибагорсы Вильгельма рукоположил в уржельском соборе нового еп. Борреля. В грамотах об избрании и о рукоположении Борреля подчеркивались особые митрополичьи права (dominatio) Уржельского епископа. В 1019 г. Эрмессинда, графиня Барселоны, по просьбе Е. передала мон-рь св. Лаврентия (Сан-Льоренс де Моруньс) под управление мон-ря св. Сатурнина (Сан-Серни де Тавернолес) ради сохранения в нем устава св. Бенедикта.

Между 1012 и 1014 гг. в Уржельском еп-стве состоялось совещание, на к-ром кроме Е. присутствовали гр. Барселоны Рамон Боррель и гр. Бесалу Бернат I. Была выслушана жалоба Аталы, настоятеля мон-ря св. Граты (Санта-Мария де Сентерада), на должностных лиц, к-рые нарушали имущественные права обители. Графы вынесли решение в пользу мон-ря. В Житии Е. прославляется как защитник церковного имущества от посягательств светских владетелей. Это находит подтверждение в сохранившихся судебных документах. Так, в 1024 г. Е. отсудил у мон-ря св. Цецилии (Санта-Сесилия д'Элинс) права на приходскую церковь, к-рую по ошибке гр. Рамон Боррель подарил мон-рю. В 1024 г. состоялся суд по делу о Гисоне - городе, к-рый Е. отвоевал у арабов и затем восстановил. Некий Вильгельм из Лавансы, живший в замке Льор, получил от барселонского гр. Беренгария Рамона I и его матери Эрмессинды грамоту на окрестные земли. Е. доказал, что эти земли принадлежат ему по праву завоевания, и грамота была признана недействительной. В 1028 или 1029 г. святой также отсудил неск. селений у уржельского гр. Эрменгола II.

В Житии упоминаются и др. аспекты деятельности епископа, не получившие отражения в актовом материале. Е. был «покровителем всего уржельского народа и словом и делом, заботился о том, чтобы защищать не только горожан, но и сельских жителей». Согласно Житию, он чудесным образом спас кафедральный собор от затопления во время разлива р. Сегре. Святой способствовал развитию г. Ла-Сеу-д'Уржель, где в годы его пребывания на кафедре начали проводиться ярмарки. Е. заложил новый кафедральный собор, воздвиг ц. св. Михаила и основал при ней капитул каноников. Из построенных им храмов сохранилась ц. св. Петра (впосл. св. Михаила), к-рая входит в ансамбль кафедрального собора. Это однонефная базилика с трансептом, к рукавам к-рого с вост. стороны примыкают 2 апсиды. Стилистически церковь принадлежит к ломбардской романике. Из актового материала известно и о др. храмах, построенных Е. в Уржельском еп-стве.

В завещании Е. упоминается о совершенном им паломничестве к гробнице ап. [Иакова Зеведеева](<https://pravenc.ru/text/Иаков Зеведеев.html>) в Сантьяго-де-Компостела. 21 сент. 1035 г. в мон-ре Сан-Пере де ла Портелья святой вместе с Вифредом, архиеп. Нарбонским, и Каркасонским еп. Вифредом освятил новый храм и рукоположил еп. Барселоны Гислеберта I (1035-1062). 1 нояб. он совершил литургию и причастился, после чего выехал в сел. Бар (ныне Эль-Пон-де-Бар, пров. Лерида), чтобы руководить сооружением моста через р. Сегре. Прибыв на место, Е. решил помочь работникам, сел на балку недостроенного моста и начал тесать камень. Внезапно он потерял равновесие, упал в реку и разбил голову о камни. Тело епископа было погребено в кафедральном соборе, у северной стены. В акте оглашения завещания Е. (3 дек. 1035) сообщается, что епископ внезапно скончался 3 нояб. того же года. Он разрешил каноникам самим избирать епископа, причем тот должен был принести клятву в соблюдении установленных Е. порядков. Большую часть земельных владений Е. завещал Уржельской кафедре, капитулам кафедрального собора и ц. св. Михаила. Часть имущества Е. завещал для совершения заупокойных месс по нему и по еп. Салле.

Почитание Е. началось сразу после его смерти. Согласно Житию, через 6 месяцев мн. людям было видение (Dominus... plerosque per visionem alloquitur) о необходимости перенести тело святого в более почетную, юж. часть соборного храма, что и было немедленно исполнено. В 1040 г. храм был освящен 6 епископами во главе с Нарбонским архиеп. Вифредом. По этому случаю преемник Е. еп. Эрибальд (Эрибау, 1036-1040) от имени иерархов выдал кафедральному капитулу грамоту, подтверждавшую пожалования, сделанные «досточтимой памяти благочестивейшим епископом» Е. Согласно Житию, через 7 лет после смерти святого (т. е. в 1041) в Уржеле началась засуха и каноники вскрыли гробницу Е. Из разбитой головы святого по-прежнему сочилась кровь, от мощей исходило сильное благоухание. После вскрытия на небе появились дождевые тучи. Мощи были положены в раку, установленную у главного алтаря собора. В Житии сообщается, что некие жители Тулузы украли неск. волосков и землю, пропитанную кровью Е., однако их уличили, избили и заставили вернуть святыни. Первое упоминание о праздновании памяти Е. 3 нояб. содержится в грамоте 1043 или 1044 г. из картулярия уржельского собора. Ряд более поздних грамот свидетельствует о традиции делать пожалования храму в день памяти святого, к-рый почитался как покровитель еп-ства Уржель. К 1070 г. относится упоминание о находившейся в епископстве Вик ц. во имя Е. (близ совр. Эльс-Пратс-де-Рей, пров. Барселона), к 1071 г.- о ц. во имя святых Феликса и Е. в Айгуатебии. Св. Одон (От), еп. Уржельский (1095-1122), учредил братство для строительства нового кафедрального собора. Члены братства должны были ежегодно участвовать в понтификальной мессе в день памяти Е. В Уржельском бревиарии (изд. в 1487 в Венеции) содержится служба с октавой на день памяти святого, вероятно составленная в XV в. В чтениях октавы упоминается ряд исцелений по молитве к Е. Особые молитвы святому содержатся в уржельском Служебнике (1536). После литургической реформы Римского папы Пия V (1570) особая служба в честь Е. была отменена, что привело к многочисленным ходатайствам капитула о ее восстановлении. В 1618 г. мощи святого были положены в серебряную раку. В 1753-1755 гг. барселонский ювелир П. Льеопарт изготовил новую раку в стиле барокко с фигурой почившего Е. на крышке и рельефными сценами из жизни святого на стенках. Рака хранилась в капелле во имя Е., украшенной барочным резным ретабло, к-рое также иллюстрировало Житие Е.

В 1936 г. в Каталонии преследовали католиков. Кафедральный собор в Ла-Сеу-д'Уржель был разгромлен, значительная часть внутреннего убранства и мощи святых, в т. ч. Е., были сожжены. В наст. время Е. вместе с Богоматерью Нурийской почитается как покровитель еп-ства, ежегодно в день его памяти проводятся богослужения, а также выставки и ярмарки (каталон. Fira de Sant Ermengol). Е. также широко почитается в Андорре, где с 1966 г. действует крупнейший в стране католич. колледж его имени.

## Источники

BHL, N 2609-2610; ActaSS. Nov. T. 2. Pars 1. P. 77-89;Benedictus VIII. Ep. et decreta. 3 // PL. 139. Col. 1582-1584; Mansi. T. 19. Col. 585-588; Villanueva J. Viage literario á las iglesias de España. València, 1821. T. 10. P. 284-321; 1850. T. 12. P. 221-223.

## Литература

Villanueva. Viage literario. 1821. T. 9. P. 169-194; T. 10. P. 129-156, 284-321; Puig i Cadafalch J., Pujol i Tubau P. Santa Maria de la Seu d'Urgell. Barcelona, 1918; Ponsch P. Le Confluent et ses comtes de IXe au XIIe siècle // Études Roussillonaises. Perpignan, 1951. T. 1. P. 10-106; Corts Peyret J. Historia de la Seo de Urgel. Barcelona, 1953; Morembert T., de. Ermengaud // DHGE. T. 15. Col. 757; Fernández Alonso J. Ermengol // BiblSS. Vol. 5. Col. 50; Lewis A. R. The Development of Southern French and Catalan Society: 718-1050. Austin, 1965. P. 315-336; Baraut C. Els documents, dels anys 1010-1035, de l'Arxiu Capitular de la Seu d'Urgell // Urgellia. Seu d'Urgell, 1981. Vol. 4. P. 7-186; idem. Les fonts documentals i hagiogràphiques medievals de la vida i miracles de S. Ermengol, bisbe d'Urgell // Ibid. 1998. Vol. 14. P. 137-166; Ordeig i Mata R. Inventari de les actes de consagració i dotació de les esglésies catalanes. 3: Anys 1000-1050 // Revista Catalana de Teologia. Barcelona, 1983. Vol. 8. P. 422, 428; Delcor M. Ermengol, évêque d'Urgell et son oeuvre (1010-1035): De l'historie à l'hagiographie // Les Cahiers de St.-Michel de Cuxà. Prades-Codalet, 1989. N 20. P. 161-190; Kosto A. J. Making Agreements in Medieval Catalonia: Power, Order, and the Written Word, 1000-1200. Camb.; N. Y., 2001. P. 55-67, 187-188; Bowman J. A. The Bishop Builds a Bridge: Sanctity and Power in the Medieval Pyrenees // Catholic Hist. Rev. 2002. Vol. 88. N 1. P. 1-16; Cushing K. G. Reform and the Papacy in the 11th Cent.: Spirituality and Social Change. Manchester; N. Y., 2005. P. 93.

А. А. Королёв
