---
article_title: ЕПИФАНИЙ (ФЕОДОРОПУЛОС)
author: К. И. Лобовикова
volume: '18'
page_numbers: '586'
source_url: https://pravenc.ru/text/190101.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:29:24Z'
---

[греч. Επιφάνιος Θεοδωρόπουλος; в миру Этеоклис] (27.12.1930, Вурнази, ныне ном Месиния, Греция - 10.11.1989, Афины), пресв., архим., церковный писатель, публицист и богослов. Е. Ф., окончил начальную школу в г. Каламе (ныне Каламата). В 1949 г. поступил на богословский факультет Афинского ун-та. В 1956 г. митрополит Этолийский и Акарнанийский Иерофей рукоположил Е. Ф. во диакона. С 1956 по 1961 г. жил в Каламе, с 1961 г.- в Афинах. В том же году Е. Ф. был рукоположен во пресвитера митрополитом Элевферупольским (Элефтерупольским) Амвросием.

Е. Ф. был известен как «пастырь покаяния», основной формой его служения было совершение таинства Исповеди в храме Трех святителей в Афинах. В 1976 г. Е. Ф. основал муж. исихастиарий (тип мон-ря) Благодатной Богородицы. Е. Ф. известен как церковный апологет и автор 22 книг, а также множества статей по богословию и на актуальные темы церковной жизни. 1-я его книга, вышедшая в 1956 г., называлась «Священное Писание и лукавые духи». В совр. Греции Е. Ф. почитается как старец.

## Сочинения

᾿Εχει η εκκλησία εξουσίαν αφέσεως αμαρτιών. Αθήνα, 1959; Το αμετάθετον των επισκόπων. Αθήνα, 1962; Η μασωνία υπό το φως της αληθείας. Αθήνα, 1964; Ανέκδοτα Ιωήλ Γιαννακοπούλου Αρχιμανδρίτου. Αθήνα, 1968; Η Μεϒάλη Εβδομάς: Μετά ερμηνείας των ύμνων. Αθήνα, 1969; Προϒαμιαίαι σχέσεις, πολιτικός ϒάμος, αμβλώσεις. Αθήνα, 1986; Θέματα κανονικά και εκκλησιολοϒικά. Αθήνα, 1987; Μοναχός και ιεραποστολή. Αθήνα, 1989; Церковь о добрачных связях и абортах. М., 2004; Заветы Жизни: Из жизни и учения архим. Епифания Феодоропулоса. М., 20052; Две крайности: Экуменизм и зилотство. М., 2007.

## Литература

Αρϒύρης Ι. Ο ποιήσας και διδάξας. Αρχιμανδρίτης Επιφάνιος Θεοδωρόπουλος. Αθήνα, 2001.

К. И. Лобовикова
