---
article_title: ЕРМОГЕН
author: А. А. Ткаченко
volume: '18'
page_numbers: '648'
source_url: https://pravenc.ru/text/190189.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:30:39Z'
---

[Гермоген] (кон. II - нач. III в.), ересеучитель, худож. (Tertull. Adv. Herm. 1. 2). Происходил из Сирии. Вероятно, был неск. раз женат (Idem. De monog. 16. 1). В 1-й четв. III в. Е., уже обратившись в христианство, перебрался в Карфаген. Отличительной чертой его учения была попытка соединить христ. богословие с отдельными положениями платонизма и стоицизма. С Е. полемизировали Феофил Антиохийский, написавший соч. «Против ереси Ермогена» (Euseb. Hist. eccl. 4. 24), к-рое не сохранилось, и Тертуллиан, опровергавший учение Е. в трактатах «Против Ермогена» (Adversus Hermogenem, ок. 203) и «О свойстве души» (De censu animae, 204/5; не сохр.).

Наибольшую критику со стороны христ. писателей вызвало учение Е. о том, что материя вечна и существовала прежде творения мира Богом. Именно из нее Бог сотворил мир. Эта материя, с одной стороны, телесна, с другой - бестелесна. Она ниже, чем Бог. В Свящ. Писании, где понятие «материя» не встречается, вечная материя, по мнению Е., обозначается словом «земля». Если бы материи не было изначально, то Бог не мог бы называться Господом прежде творения человека. Е. опровергал не только учение о творении из ничего, но и учение об эманации мира из Бога. Поскольку с учением о вечности материи тесно связан вопрос о происхождении зла, Е. считал, что вечная материя, предоставив Богу вещество для творения мира, стала источником зла. Человеческие души также происходят из материи, а не от Бога (Tertull. De monog. 16. 2; Idem. De anim. 1, 11, 21, 22, 24). При этом Е. признавал, что Христос родился от Девы и Св. Духа и был во всем подобен людям (Hipp. Refut. 8. 17. 3). Однако он утверждал, опираясь на толкование на Пс 18. 5 [LXX], что тело Иисуса Христа после Вознесения оказалось на Солнце, а Сам Он вернулся к Отцу (Clem. Alex. Eclog. Proph. 56. 2; Hipp. Refut. 8. 17. 4; Theodoret. Haer. fab. 1. 19). Судя по всему, Е. не хотел отделяться от Церкви, и его учение следует относить скорее к философским спекуляциям в рамках правосл. богословия, чем к гностической ереси. Однако у Филастрия Брешианского встречается упоминание о секте гермогениан (Filastr. Divers. haer. 53; Филастрий также повествует о неких Селевке и Гермии, проповедовавших схожие с Е. взгляды в Галатии; возможно, второй из них - одно лицо с Е.).

## Литература

Heintzel E. Hermogenes: der Hauptvertreter des philosophischen Dualismus in der alten Kirche. B., 1902; Bolgiani F. Sullo scritto perduto di Teofilo d'Antiocha «Contro Hermogene» // Paradoxos politeia: Studi patristici in onore di G. Lazzati. Mil., 1979. P. 77-118.

А. А. Ткаченко
