---
article_title: ЕРМОГЕН
author: М. В. Шкаровский
volume: '18'
page_numbers: 660-663
source_url: https://pravenc.ru/text/190199.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:30:47Z'
---

(Максимов Григорий Иванович; 10.01.1861, ст-ца Нагавская 2-го Донского окр. земли Войска Донского - июль 1945, Загреб), бывш. архиеп. Екатеринославский и Новомосковский, митр. Загребский неканонической Хорватской Православной Церкви. Из казачьей семьи, отец служил псаломщиком. После окончания Нагавского ДУ и Донской ДС в Новочеркасске поступил в 1882 г. в КДА, к-рую окончил в 1886 г. со степенью кандидата богословия. В 1887 г. рукоположен во иерея. Законоучитель Донского епархиального жен. уч-ща (1889), смотритель Усть-Медведицкого ДУ (1894). В 1902 г. возведен в сан протоиерея, назначен настоятелем кафедрального собора во Владикавказе. С 1906 г. смотритель Владикавказского ДУ, в конце года - ректор Саратовской ДС. 21 авг. 1909 г. пострижен в монашество с именем Ермоген и возведен в сан архимандрита. 9 мая 1910 г. хиротонисан в С.-Петербурге в Свято-Троицком соборе Александро-Невской лавры во епископа Аксайского, назначен викарием Донской и Новочеркасской епархии.

В окт. 1911 г. Е. возглавлял церемонию перезахоронения праха Донского и Новочеркасского архиеп. [Иоанна (Доброзракова)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Доброзраков).html>) и останков исторических героев Дона в усыпальнице в нижней Покровской ц. войскового Вознесенского собора в Новочеркасске. В мае 1914 г. участвовал в торжественном переложении мощей свт. Ермогена в новую раку в Успенском соборе Московского Кремля, в нояб. 1916 г.- в торжественном открытии Высших жен. богословско-педагогических курсов в Москве. Приветствовал Февральскую революцию 1917 г. Вместе с Донским и Новочеркасским архиеп. [Митрофаном (Симашкевичем)](<https://pravenc.ru/text/Митрофаном (Симашкевичем).html>) в телеграмме обер-прокурору Синода выразил «совершенную готовность своим горячим пастырским словом разъяснять народу, что смена власти произошла для его блага». 1 мая 1917 г. Е. выступил на революционном митинге в Новочеркасске, приветствуя «воцарение в России свободы».

13 февр. 1918 г., после занятия войсками Красной Армии Новочеркасска, Е. был арестован вместе с архиеп. Митрофаном, но вскоре освобожден. Когда Донская обл. была занята войсками ген. П. Н. Краснова, поддержал Белое движение. Совершал поездки на фронт, где проводил беседы с войсковыми частями, рассылал пастырские воззвания с призывами бороться за поруганную большевиками веру. В мае 1919 г. участвовал в Юго-Восточном русском церковном Соборе в Ставрополе, вошел в состав епископского совещания [Временного высшего церковного управления на Юго-Востоке России](<https://pravenc.ru/text/Временного высшего церковного управления на Юго-Востоке России.html>) (ВВЦУ ЮВР), организованного на территории, занятой войсками ген. А. И. Деникина. Возглавлял отдел учебных заведений ВВЦУ ЮВР. В окт. 1919 г. в связи с запрещением ВВЦУ ЮВР архиеп. [Агапита (Вишневского)](https://pravenc.ru/text/АГАПИТ.html) в священнослужении за учиненный на Украине раскол Е. был назначен на его место епископом Екатеринославским и Мариупольским. В епархию, видимо, не выехал, т. к. Екатеринослав в это время был занят отрядами Н. Махно, а потом - Красной Армией.

После эвакуации в нояб. 1920 г. войск ген. П. Н. Врангеля из Крыма окормлял части Донского корпуса, размещенные на о-ве Лемнос. С кон. 1920 г. проживал в Королевстве сербов, хорватов и словенцев (с 1929 - Югославия). В апр. 1921 г. [Высшее церковное управление за границей](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление за границей.html>) передало Е. окормление рус. приходов в Греции и на Кипре. В нояб.-дек. 1921 г. участвовал в I Русском всезаграничном церковном Соборе (см. [Карловацкий Собор](<https://pravenc.ru/text/Карловацкий Собор.html>)). 2 сент. 1922 г. на Архиерейском Соборе [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>) в Сремски-Карловци избран членом Архиерейского Синода (состоял членом Синода РПЦЗ до июня 1942). Один из основателей организованного в эмиграции ген. Красновым для подпольной деятельности на территории СССР «Братства Русской Правды». В мае 1926 г. в г. Цетине (ныне Черногория) совместно с Самарским еп. [Михаилом (Богдановым)](<https://pravenc.ru/text/Михаилом (Богдановым).html>) участвовал в епископской хиротонии албан. архим. Виссариона (Джувани). Впосл. Е. рассматривался в качестве возможного главы автокефальной Албанской Православной Церкви. В 1929 г. был возведен в сан архиепископа Екатеринославского и Новомосковского. В том же году предполагался отъезд Е. в США в качестве архиепископа Западноамериканского и Сан-Францисского. Назначение Е. в США было отменено по состоянию здоровья. Проживал в 30-х гг. в серб. мон-ре [Гргетег](https://pravenc.ru/text/Гргетег.html). В апр. 1941 г., после разгрома Югославии нем. войсками и провозглашения подконтрольного Германии Независимого гос-ва Хорватия (НГХ), Е. был арестован усташами (хорват. националистами), но через несколько дней освобожден. Осенью 1941 г. он был вынужден переехать из Гргетега в мон-рь Хопово, где размещалась рус. община [Леснинского Богородицкого женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Леснинского Богородицкого женского монастыря.html>).

В НГХ, занимавшем помимо собственно Хорватии территорию Боснии и Герцеговины, проводилась политика уничтожения духовенства Сербской Православной Церкви и всего серб. правосл. населения. 3 апр. 1942 г. глава НГХ А. Павелич под нажимом Германии принял закон о создании в пропагандистских целях автокефальной Хорватской Православной Церкви (ХПЦ), к-рая должна была находиться под контролем властей. Инициатива создания подобной церковной орг-ции исходила от герм. службы безопасности. В переговорах с Е., к-рого предполагалось назначить главой ХПЦ, главную роль сыграл бывш. служащий серб. Синода М. Оберкнежевич. Во время 1-й встречи с Оберкнежевичем в апр. 1942 г. Е. отказался вести переговоры, заявив, что возглавит Хорватскую Церковь только в случае избрания Собором при получении согласия Сербской Церкви.

Информация о возможной причастности рус. архиереев-эмигрантов к неканонической организации в Хорватии автокефальной Церкви была с тревогой встречена в Сербской Православной Церкви. Скопский митр. [Иосиф (Цвийович)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Цвийович).html>), замещавший арестованного нем. властями Сербского Патриарха [Гавриила V (Дожича)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила V (Дожича).html>), обратился за разъяснениями к Предстоятелю РПЦЗ митр. [Анастасию (Грибановскому)](<https://pravenc.ru/text/Анастасию (Грибановскому).html>). В ответ на запрос митр. Анастасия о возможном участии Е. или также находившегося в Хопово архиеп. [Феофана (Гаврилова)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Гаврилова).html>) в создании неканоничной ХПЦ Е. в письме от 29 апр. попросил успокоить митр. Иосифа и сообщил, что «мы, ценя услуги Сербской Патриархии для Церкви нашей заграничной, не сделаем ничего для подобного». При этом Е. уточнил, что такие действия возможны только по указанию Архиерейского Синода РПЦЗ и с согласия СПЦ.

Через неск. недель состоялась 2-я встреча Е. и Оберкнежевича. Выслушав заверения Оберкнежевича, что Патриарх Гавриил негласно одобрил выбор Е. главой Хорватской Церкви и лишь высказался против его титулования патриархом, Е. дал согласие возглавить ХПЦ. Документы свидетельствуют, что нем. и хорват. власти оказывали на Е. давление, угрожая дальнейшим преследованием правосл. сербов. В сообщении герм. посольства из Загреба от 26 июня 1942 г. о переговорах с Е. было сказано: «Ему дали понять, что православным придется плохо, если он не примет должности». В сообщении посольства от 28 июля 1942 г. подчеркивалось, что Е. согласился возглавить ХПЦ «только под давлением и чтобы, насколько возможно, избавить православное население от дальнейших жестоких преследований».

29 мая 1942 г. Е. был принят Павеличем. 5 июня руководитель НГХ утвердил устав ХПЦ и назначил Е. главой Церкви в сане митрополита Загребского. 7 июня состоялась интронизация в Свято-Преображенской ц. Загреба. В сан митрополита Е. возвел настоятель храма свящ. Серафим Купчевский. 8 июня, в ходе торжественной церемонии, Е. принес перед Павеличем присягу в верности НГХ и его руководителю.

СПЦ подала жалобу митр. Анастасию на действия Е. как члена возглавляемого им Синода. 6 июня 1942 г. Архиерейский Синод РПЦЗ постановил исключить Е. из своего состава и из состава духовенства РПЦЗ, запретить в священнослужении и при первой возможности (при наличии полагающегося состава епископов) предать церковному суду. В тот же день митр. Анастасий объявил о решении Архиерейского Синода в рус. Свято-Троицкой ц. Белграда и письменно известил о нем Заместителя Сербского Патриарха митр. Иосифа. Опубликовать решение Архиерейского Синода или объявить о нем где-либо, кроме рус. церквей, немецкие власти не разрешили. 4 авг. 1942 г. Синод СПЦ постановил рассматривать определение Архиерейского Синода РПЦЗ относительно Е. как собственное. Служивший в Берлине архим. [Иоанн (Шаховской](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Шаховской.html>), впоследствии архиепископ Сан-Францисский) охарактеризовал поступок Е. как «удар для православной Церкви Сербии, сильно пострадавшей во время войны. И это после того, как Сербская Церковь великодушно приняла под свое покровительство епископов Карловацкого синода».

Е. предпринял безуспешные попытки добиться признания ХПЦ Поместными Православными Церквами. Обращения в К-польский Патриархат, Болгарскую и Элладскую Церкви остались без ответа (хотя в хорват. прессе сообщалось, что Синод Болгарской Православной Церкви якобы приветствовал основание ХПЦ). 27 июля 1942 г. Е. предложил служившему в Стамбуле настоятелем прихода при рус. подворье Афонского скита прор. Илии архим. Серафиму (Палайде) должность епископа ХПЦ. В случае принятия этого предложения Е. просил архим. Серафима получить разрешение на поездку в Хорватию и хиротонию у К-польского Патриарха. Однако о. Серафим ответил отказом.

14 нояб. 1942 г. Е. обратился с письмом к Румынскому Патриарху [Никодиму (Мунтяну)](<https://pravenc.ru/text/Никодиму (Мунтяну).html>), выразив надежду «на моральную поддержку, братское отношение, родственную любовь и одобрение». В ответ 23 апр. 1943 г. Патриарх Никодим сообщил, ссылаясь на позицию К-польского Патриархата, что Румынская Православная Церковь не будет официально признавать ХПЦ, однако готова оказать моральную помощь и принять для обучения в высших духовных школах Румынии хорват. клириков. В июле 1943 г. Е. направил своего представителя в Болгарию, которому удалось установить контакты с Синодом Болгарской Церкви. В результате этой поездки 22 авг. того же года было заключено соглашение о принятии на учебу в Богословский ин-т при болг. Черепишском мон-ре 30 хорват. подданных - буд. священников. В дальнейшем планировалось их обучение в Софийской и Пловдивской духовных семинариях. Однако в Болгарию поехало лишь 9 чел.

17 авг. 1944 г. Е. вместе с румын. митр. бывш. Черновицким Виссарионом (Пуей) совершил хиротонию назначенного хорват. властями викарным епископом Сараевским архим. Спиридона (Мифку). Этой хиротонии хорват. власти придавали большое пропагандистское значение, представляя ее как признание ХПЦ Румынской Церковью. Синод Сербской Церкви 11 сент. 1944 г. послал Румынскому Патриарху Никодиму протест, указав в нем, что Спиридон (Мифка) ранее служил священником Сербской Церкви, но в 1936 г. был лишен священного сана. В окт. 1944 г. митр. Виссарион во время встречи в Вене с митр. Анастасием (Грибановским) выразил сожаление о том, что по неосведомленности относительно канонического положения ХПЦ и запрещения Е. принял участие в хиротонии еп. Спиридона.

На появление автокефальной ХПЦ положительно отреагировала Римско-католическая Церковь. По сообщению хорват. посланника в Риме, Ватикан расценил создание ХПЦ как этап на пути к возможной ее унии с католич. Церковью. В утвержденном хорват. властями уставе ХПЦ действительно содержалось положение о содействии сближению и соединению христ. Церквей, что, очевидно, подразумевало буд. унию.

Е. по существу не имел реальной власти, целиком находясь в зависимости от хорват. и нем. властей. Решения о назначении священников принимала не митрополия, а подконтрольное Германии Хорватское гос-во через соответствующее министерство. Е. был вынужден демонстрировать лояльность к властям НГХ, в полной финансовой зависимости от к-рых находилась возглавляемая им Церковь. В многочисленных посланиях по случаю церковных праздников, дня создания Хорватии, именин Павелича и т. д. Е. призывал правосл. население страны к повиновению правительству НХГ, к-рое в союзе с Германией вело войну против СССР. В сент. 1943 г. Е. высказался против состоявшегося в Москве избрания митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) Патриархом Московским и всея Руси.

С июня 1942 по 1944 г. Е. открыл и освятил неск. десятков храмов, сумел добиться выплаты пособий вдовам и сиротам убитых правосл. священников. Произошло нек-рое смягчение гонения на Православие в Хорватии со стороны офиц. властей НГХ, однако жестокие репрессии против сербов со стороны неофиц. хорват. формирований продолжались. Численность ХПЦ весь период существования (до мая 1945) оставалась небольшой - 75 священнослужителей и 74 прихода.

Серб. духовенство и миряне на территории НГХ в основном отвергли создание новой неканонической Церкви. В нояб. 1942 г. на состоявшемся в Српска-Ясенице (ныне Ясеница, Босния и Герцеговина) собрании правосл. священнослужители заявили о верности СПЦ, посчитав назначение Е. главой НГХ «соблазном и унижением для Православия». Е. также не поддержало большинство рус. правосл. общин в НГХ. В юрисдикцию Е. перешел только рус. приход в Загребе. В кон. 1943 г. возник конфликт вокруг приходов РПЦЗ в Сараеве, Земуне и Цриквенице, от к-рых Е. требовал поминания на богослужении своего имени, а также имени Павелича, угрожая в противном случае полицейскими акциями. 14 дек. Синод РПЦЗ признал допустимым поминовение главы правительства Хорватского государства, поминовение же Е. было признано невозможным. В мае 1944 г. Е. обратился к командованию сформированного немцами и расквартированного в Хорватии русского казачьего корпуса с призывом подчинить воинских священников его юрисдикции. Однако после обращения митр. Анастасия к нем. властям притязания Е. были отклонены.

11 апр. 1945 г. в Спасо-Преображенской ц. Загреба состоялось последнее архиерейское богослужение Е. в присутствии представителей хорват. правительства, руководства усташей и герм. посольства. По некоторым сведениям, перед отъездом из Загреба Павелич предлагал Е. уехать с ним, но тот отказался. 8 мая, в день взятия Загреба югославской армией, Е. был арестован. По указанию коммунистического правительства И. Б. Тито 29 июня 1945 г. состоялся суд Военного трибунала при коменданте Загреба над 23 священнослужителями различных конфессий, в т. ч. 6 православными. Е. был приговорен судом к смерти и вскоре казнен.

## Литература

Арх.: Синодальный архив РПЦЗ в Нью-Йорке. Д. 23/40; Вundesarchiv Berlin. R 901/69670; Politisches Archiv des Auswärtigen Amts Bonn. N Inland I-D, 4740, 4741, 4742, 4798; Institut für Zeitgeschichte München. MA 1039.

## Литература

Маевский В. A. Русские в Югославии: Взаимоотношения России и Сербии: В 2 т. Н.-Й., 1966. Т. 2. С. 300-303; Мануил. Рус. иерархи, 1893-1965. Т. 2. С. 350-351; Jelić-Butić F. Ustaše i Nezavisna Država Hrvatska 1941-1945. Zagreb, 1977. S. 176 и др.; Pavelic A. Hrvatska pravoslavna crkva: [Akta 1941-1945]. Madrid, 1984. S. 7-9; Oberknezevic M. Raznoj pravoslavlja u Hrvatskoj i Hrvatska pravoslavna crkva. Münch.; Barcelona, 1979. S. 251, 253; Цыпин. История РЦ. С. 53, 559, 590, 591, 732; Косик В. И. Рус. Церковь в Югославии (20-40-е гг. XX века). М., 2000. С. 29, 72, 142-145, 233, 244; Požar Р. Hrvatska Pravoslavna Crkva u prošlosti i budučnosti. Zagreb, 1996. S. 103; Слиjenчeвић Ђ. Jугосlaвиjа: yoчи и за време Другог светскоr рата. Минхен, 1978. С. 172-178; Радић Р. Држава и верске заjеднице, 1945-1970. Београд, 2002. Д. 1. С. 100-101; Kristo Ju. Sukob simbola: Politika, vjerе i ideologije u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj. Zagreb, 2001. S. 247; Шкаровский М. В. Нацистская Германия и Правосл. Церковь: Нацистская политика в отношении Правосл. Церкви и религ. возрождение на оккупированной территории СССР. М., 2002. С. 211-214, 511 и др.; он же. Политика Третьего рейха по отношению к РПЦ в свете архивных док-тов: Сб. док-тов. М., 2003. С. 172-174, 337; он же. Создание и деятельность Хорватской Православной Церкви в годы Второй мировой войны // ВЦИ. 2007. № 3. С. 221-262.

М. В. Шкаровский
