---
article_title: ЕРМИТИАН
author: К. И. Лобовикова
volume: '18'
page_numbers: 632-633
source_url: https://pravenc.ru/text/190171.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:30:26Z'
---

Иоанн [Иероним Иоанн, Гермоним Харитоним; греч. ῾Ερμητιανὸς ᾿Ιωάννης], визант. писатель XV в., ученик [Плифона Георгия Гемиста](<https://pravenc.ru/text/Плифона Георгия Гемиста.html>), переписчик рукописей, учитель детей визант. деспота Фомы Палеолога: Андрея, Мануила и Зои. Род. в Спарте. В 50-60-х гг. XV в. жил в Спарте или в Мистре. В 1460 г., спасаясь от турок, присоединился к свите Фомы Палеолога и перебрался на о-в Корфу (Керкира). В 1465 г. переехал через Анкону в Рим, где получил финансовую поддержку от кард. Виссариона и папы Павла II. Ученик и восторженный поклонник Плифона, Е. не был членом основанного его учителем тайного союза (Encomium Plethonis. Col. 811). Как переписчик греч. рукописей, Е. принимал участие в создании знаменитой б-ки кард. Виссариона. Автор монодий на смерть Плифона, на смерть Катерины Палеологини, жены деспота Фомы Палеолога, панегирика Андрею и Мануилу Палеологам. Из богословских произведений Е. известен трактат «Главы о Христе».

## Сочинения

Hieronymi Charitonymi Encomium Plethonis // PG. 160. Col. 805-812.

## Источники

Bessarionis Epistolae // Mohler L. Kardinal Bessarion als Theologe, Humanist und Staatsmann. Paderborn, 1942. Bd. 3. P. 531, 533.

## Литература

Λάμπρος Σ. Π. Παλαιολόϒεια κα Πελοποννησιακά. Αθήνα, 1930. Τ. 4. Σ. 267-282; Mioni E. Aristotelis codices Graeci, qui in bibliothecis Venetis adservantur. Patavii, 1958. P. 101; idem. Bessarione scriba e alcuni suoi collaboratori // Miscellanea marciana di studi bessarionei. Padova, 1976. P. 301; Diller A. Three Greek Scribes Working for Bessarion: Trivizias, Callistus, Hermonymos // Italia medioevale e umanistica. Padova, 1967. N 10. P. 403-410; Beck H.-G. Reichsidee und nationale Politik im spätbyzantinischen Staat // Ideen und Realitaeten in Byzanz. L., 1972. S. 86; Медведев И. П. Мистра: Очерки истории и культуры поздневизант. города. Л., 1973; oн же. Византийский гуманизм XIV-XV вв. СПб., 19972. С. 58, 59, 62, 148; Bernardinello S. Un autografo del Bessarione // Miscellanea marciana di studi bessarionei. Padova, 1976. S. 1-19; Trapp E. Hermetianos und Hermonymos // JÖB. 1978. Bd. 27. S. 287-291.

К. И. Лобовикова
