---
article_title: ЕРМАГОРА И ФОРТУНАТ
author: А. А. Королёв
volume: '18'
page_numbers: 620-621
source_url: https://pravenc.ru/text/190139.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:29:58Z'
---

[лат. Hermagoras, Fortunatus; итал. Ermacora, Fortunato], мученики (пам. зап. 12 июля). Почитались как покровители Аквилейского Патриархата и Сев.-Вост. Италии. По преданию, Е. был 1-м епископом Аквилеи, Ф.- диаконом кафедры. Достоверные сведения об их жизни не сохранились. Наиболее ранние упоминания о мучениках содержатся в италийской редакции Мартиролога блж. Иеронима (1-я пол. V в.) под 12 июля и 22/23 авг., причем имя Е. искажено (Armagerus, Hermogenas) и стоит после имени Ф. Под 14 авг. Ф. упоминается вместе с мч. Феликсом, к-рый почитался в г. Вицеция (ныне Виченца). В сочинениях свт. [Венанция Фортуната](<https://pravenc.ru/text/Венанция Фортуната.html>) Ф. назван одним из св. покровителей Аквилеи (Venant. Fort. Carm. VIII 3. 166 // MGH. AA. T. 4/1. P. 185; Idem. Vita S. Martini. IV 658-660 // PL. 88. Col. 424). Свт. Венанций упоминает о том, что в Аквилее находились мощи Ф. Возможно, первоначально Ф. был более известным и чтимым святым, нежели Е.

По предположению С. Ритига, Е. и Ф. приняли мученическую кончину в г. Сингидун (ныне Белград) во время гонения (303-305) при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html). Ф. был диаконом Сингидунской кафедры, Е.- чтецом. В V в. мощи мучеников были перенесены в Аквилею, впосл. Е. и Ф. стали почитаться как основатели местного еп-ства (Ritig S. Martirologij srijemsko-pannonske metropolje // Bogoslovska smotra. Zagreb, 1911. Vol. 2. P. 358-360). Это предположение основано на факте мученичества в Сингидуне святых диак. Фортуната и мирянина Доната. По мнению П. Паскини, Е. действительно был 1-м епископом Аквилеи и жил в сер. III в. (Paschini. 1909).

Вероятно, сведения о мучениках были утрачены после ряда бурных событий в истории Аквилеи: начала аквилейской схизмы (553), перенесения Патриаршего престола в [Градо](https://pravenc.ru/text/Градо.html) - Нов. Аквилею (568), разорения города лангобардами (590) и раскола внутри Патриархата (606). Возможно, во время церковной смуты начала формироваться легенда об основании Аквилейской кафедры ап. Марком, к-рая упоминается в соч. [Павла Диакона](<https://pravenc.ru/text/Павл Диакон.html>) «Деяния Мецских епископов» (сост. ок. 782-784). В грамоте имп. [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) (803) Патриархат в Градо назван «престолом св. евангелиста Марка и св. епископа Ермагоры» (MGH. Dipl. Kar. T. 1. P. 269). В актах Мантуанского Собора (827), к-рый подтвердил права Патриархата в Аквилее, основание кафедры также приписано ап. Марку и Е. (Synodus Mantuana // Mansi. T. 14. Col. 493-498).

В каролингскую эпоху (кон. VIII-IX в.), возможно при патриархе св. [Павлине II](<https://pravenc.ru/text/Павлине II.html>) (776-804), было составлено Мученичество Е. и Ф., сохранившееся в 4 редакциях. В этом произведении рассказывается о том, что ап. Петр, находясь в Риме, послал ап. Марка для проповеди христианства в Аквилею. Прибыв в город, ап. Марк крестил мн. жителей, но вскоре пожелал вернуться в Рим. По его просьбе христиане избрали епископом Е., к-рого Марк взял с собой в Рим. Там ап. Петр рукоположил Е. и вручил ему епископский посох. Согласно Мученичеству, Е. стал 1-м епископом, рукоположенным в Италии (factus est proton episcopus provinciae Italiae). В Аквилее, «первейшем из италийских городов», он рукоположил пресвитеров и диаконов для др. христ. общин. Из разных частей Италии к Е. стекался народ, чтобы послушать его наставления или получить исцеление от болезней. В это время префект Рима Агриппа (вымышленное лицо), племянник имп. [Нерона](https://pravenc.ru/text/Нерона.html) (54-68), послал в Аквилею презида Севаста. По жалобе языческих жрецов Севаст велел схватить Е. и привести к нему на допрос. Вопреки настояниям презида епископ отказался принести жертву языческим богам и вступил с ним в спор. Разгневанный Севаст приказал пытать Е., чем вызвал негодование народа. Тогда презид заключил мученика в темницу. Находясь в заключении, Е. обратил ко Христу тюремного стража Понтиана и совершил ряд чудес. По просьбе аквилейского клира мученик назначил своим преемником архидиак. Ф. После этого Севаст по настоянию жрецов велел обезглавить Е. и Ф. в темнице. Понтиан спрятал тела мучеников и впосл. отдал христианам, к-рые похоронили их на пригородном кладбище.

В эпоху составления Мученичества Е. и Ф. стали почитаться как св. покровители Аквилейского Патриархата. Сведения о том, что Е. был учеником ап. Марка и 1-м епископом Аквилеи, содержатся в Малом Римском Мартирологе (сер. IX в.) и во франк. Мартирологе Узуарда (2-я пол. IX в.). При свт. Павлине II патриаршая резиденция была перенесена в г. Чивидале (ныне Чивидале-дель-Фриули). В грамоте имп. Карла Великого Аквилейскому Патриархату (792) содержится упоминание о том, что кафедральный собор в Чивидале был освящен во имя ап. Петра и Е. (MGH. Dipl. Kar. T. 1. P. 235). Однако патриархи продолжали поддерживать соборную базилику в Аквилее. Патриарх Максенций (810-837) перестроил храм и воздвиг в нем крипту для хранения мощей Е. и Ф.

Продолжающееся разделение Патриархата на 2 части с кафедрами в Чивидале и в Градо привело к спорам о местонахождении мощей Е. и Ф. По преданию, изложенному в «Хронике патриархов Градо», а также агиографом Пьетро Кало из Кьоджи († 1348), мощи были чудесным образом обретены в захваченной раскольниками Аквилее патриархом Примогением (630-648), к-рый привез их в Градо и поместил в базилике св. Евфимии (Chronica patriarcharum Gradensium. P. 394; ActaSS. Iul. T. 3. Col. 255-257). В 1000 г. венецианский дож Пьетро II Орсеоло (991-1009) получил мощи от патриарха Градо и поместил в крипте ц. св. Марка в Венеции (Ibid. Col. 257). Сторонники Патриархата в Чивидале, контролировавшего Аквилею, настаивали на том, что мощи мучеников остались на месте. Патриарх Поппон из Треффена (1019-1045) дважды разорил Градо и вывез оттуда все реликвии. Он вернул патриаршую резиденцию в Аквилею и в 1021-1031 гг. построил там новый соборный храм, освященный во имя Пресв. Богородицы, Е. и Ф. В конхе апсиды базилики сохранилась фреска, выполненная по указанию Поппона. На ней изображены Пресв. Богородица с Младенцем и предстоящие аквилейские святые во главе с Е. и Ф. В «крипте фресок» под алтарем базилики, где находились мощи мучеников, сохранились росписи, выполненные по распоряжению патриарха Удальриха II из Треффена (1161-1181). На стенах крипты представлены сцены Страстей Господних, на сводах - цикл легенды о Е. и Ф. (начинается сценой «Ап. Петр посылает ап. Марка в Аквилею», заканчивается «Погребением святых Ермагоры и Фортуната»). На своде центрального нефа крипты изображен Е. в позе оранта, по бокам - Ф. и мч. [Хрисогон](https://pravenc.ru/text/Хрисогон.html).

В распространении почитания Е. и Ф. значительную роль сыграли возраставшее могущество Аквилейских патриархов и неоднократные перемещения патриаршей резиденции. В 1077 г. герм. имп. [Генрих IV](<https://pravenc.ru/text/Генрих IV.html>) даровал патриарху Сигеарду герцогство Фриули, после чего началось формирование Патриаршей области. В XIII в. владения Патриаршего престола включали г. Триест, области Каринтия, Штирия и часть Истрии. Значительными земельными владениями располагал также патриарх Градо, чья резиденция находилась в Венеции (с 1105). В 1238 г. Аквилейский Патриарший престол был перенесен в г. Удине, где началось строительство нового кафедрального собора Пресв. Богородицы (1236-1335). В 1282 г. синод под рук. патриарха Раймунда из Ла-Торре постановил торжественно праздновать день памяти Е. и Ф. во всей Патриаршей области. Синод в Градо вынес аналогичное решение в 1296 г. Аквилейский патриарх Бертранд из Сен-Женьеса (1334-1350) велел изготовить монументальную мраморную гробницу для мощей мучеников, к-рые предполагалось перенести в Удине. Саркофаг был украшен рельефами с изображением сцен из Мученичества Е. и Ф. Однако перенесение мощей не состоялось, впосл. саркофаг был использован для погребения Бертранда.

В XV в. Аквилейский Патриархат подпал под политическое влияние Венеции. Это привело к соперничеству между Венецией и империей Габсбургов за контроль над Патриаршим престолом, к-рое окончилось упразднением Патриархата (1751). На его землях возникло 2 архиепископства - Удине (на венецианской территории) и Гориция (на территории Габсбургов). Аквилейская ризница была разделена между новыми архиеп-ствами. В наст. время в соборе г. Гориция хранится патриарший посох, т. н. посох св. Петра, по преданию врученный апостолом Е. при рукоположении, а также серебряные бюсты-реликварии Е. и Ф. В соборе Удине находятся реликварии с мощами мучеников и ряд изображений Е. и Ф., в т. ч. заалтарный образ кисти Дж. Б. Тьеполо (1737). В ризнице базилики св. Евфимии в Градо хранится реликварий с изображением Е., Ф. и 4 мучениц (1338), а также серебряный заалтарный образ венецианской работы. На нем образ ап. Марка, к-рый совершает литургию, по бокам - Е., Ф. и 4 мученицы. В крипте базилики в Аквилее находится ряд реликвариев, в т. ч. с мощами Е. и Ф., часть которых была возвращена из Гориции. В настоящее время мученики почитаются как покровители обл. Фриули-Венеция-Джулия (с 2001), г. Градо, архиепископств Гориция и Удине, а также как сопокровители архиепископства Любляна (Словения). В честь Е. назван населенный пункт Хермагор в Каринтии (Австрия).

Е. изображается в епископских одеяниях, обычно с посохом и Евангелием от Марка, Ф.- в облачении диакона. Лики Е. и Ф. изображены на Пала д'Оро - заалтарном образе собора св. Марка в Венеции (X-XIV вв.), а фигура Е. находится среди мозаик центральной апсиды того же храма (нач. XII в.). Мученики представлены также во фресковой деисусной композиции в конхе апсиды базилики св. Евфимии в Градо (нач. XV в.).

## Источники

BHL, N 3838-3844; ActaSS. Iul. T. 3. Col. 249-258; MartHieron. P. 90, 106, 109;Paulus Diaconus. Gesta episcoporum Mettensium // MGH. SS. T. 2. P. 261; Usuardus Sangermanensis. Martyrologium // PL. 124. Col. 249; Chronica patriarcharum Gradensium // MGH. Scr. Lang. P. 393, 397; Monticolo G. L'inventio e la translatio dei SS. Ermagora e Fortunato // Nuovo Archivio Veneto. Venezia, 1892. Vol. 3/1. P. 117-148.

## Литература

Delehaye. Origines. P. 330-332; Paschini P. S. Paolino Patriarca e la Chiesa aquileiese alla fine del sec. VIII. Udine, 1906; idem. La Chiesa aquileiese e il periodo delle origini. Udine, 1909; idem. Le fasi di una leggenda aquileiese // Rivista di storia della Chiesa in Italia. R., 1954. Vol. 8. P. 161-184; Lanzoni. Diocesi. P. 373-383; Bettini S. Mosaici antichi di S. Marco a Venezia. Bergamo, 1944; Egger R. Der heilige Hermagoras: Eine krit. Untersuch. Klagenfurt, 1948; Marcon E. Sant'Ermagora protovescovo e martire di Aquileia: Nel ripristino del reliquiario del S. Capo venerato nella Metropolitana di Gorizia. Gorizia, 1958; Someda de Marco C. Breve excursus fra le opere d'arte della Metropolitana di Udine. Udine, 1960; Paschini P., Cannata P. Ermagora e Fortunato // BiblSS. Vol. 5. Col. 10-21; Richard P. Aquilée // DHGE. T. 3/2. Col. 1112-1142; Tavano S. La basilica patriarcale // Aquileia e Grado. Udine, 1972. P. 189-248. (AAAd; 1); idem. Aquileia cristiana. Udine, 1972. (AAAd; 3); idem. Aquileia e Grado: Storia, Arte e Cultura. Trieste, 1986; Morgagni Schiffrer C. Gli affreschi medioevali della basilica patriarcale // Aquileia e Grado. Udine, 1972. P. 323-349; Cattaneo E. Santi milanesi ad Aquileia e santi aquileiesi a Milano // Aquileia e Milano. Udine, 1973. P. 235-248. (AAAd; 4); Biasutti G. Aquileia e la Chiesa da Alessandria // Aquileia e l'Oriente mediterraneo. Udine, 1977. P. 215-229. (AAAd; 12); Niero A. I martiri aquileiesi // Aquileia nel IV sec. Udine, 1982. Vol. 1. P. 151-174. (AAAd; 22); idem. Culto dei santi da Grado a Venezia // Studi jesolani. Udine, 1985. P. 163-186. (AAAd; 27); Aubert R. Hermagoras // DHGE. T. 24. Col. 13-14; Dale T. Relics, Prayer, and Politics in Medieval Venetia: Romanesque Paintings in the Crypt of Aquileia Cathedral. Princeton, 1997; Bratoz R. Il cristianesimo aquileiese prima di Costantino: Fra Aquileia e Poetovio. Udine, 1999; Aquileia Romana e Cristiana fra II e V sec. Trieste, 2000. (AAAd; 47); Santi e martiri nel Friuli e nella Venezia Giulia. Padova, 2000. P. 29-32.

А. А. Королёв
