---
article_title: ЕРМОГЕН
author: Э. П. А.
volume: '18'
page_numbers: 646-647
source_url: https://pravenc.ru/text/190177.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:30:32Z'
---

(нач. IV в.), сщмч. (пам. кипрская 5 окт.), еп. Самоса. Согласно местному кипрскому преданию, Е. род. в г. Феникунт (Финика) близ Мир Ликийских в христ. семье и был воспитан в благочестии. После смерти родителей он продал имущество и раздал деньги нищим. Е. удалился в Египет, где продолжительное время подвизался в пустыне, следуя примеру егип. отшельников. Затем он отправился в К-поль, где по настоянию К-польского епископа был рукоположен во иерея. Спустя нек-рое время Е. был поставлен во епископа о-ва Самос. За проповедь христианства Е. привели на суд к правителю Самоса по имени Санторинин. Его пытали: бичевали, «строгали железными когтями», подвесив на дереве, жгли свечами и протыкали раскаленными вертелами. На ночь Е. заковали в колодки и бросили в темницу. Там ему явился Господь с сонмом ангелов и исцелил от ран. Утром Санторинин велел привести диких коней, собираясь привязать к ним святого. Но по молитве Е. они стали даже более кроткими, чем овцы. Правитель приказал сбросить епископа с высокой скалы в пропасть, но тот остался невредим. Тогда Е. обезглавили. Христиане о-ва Самос из-за гонений не могли предать тело Е. погребению и спустили гроб епископа на воду. Чудесным образом гроб приплыл по морю к г. Курион на юж. берегу Кипра. Церковь во имя Ермогена с его гробницей находится в эвкалиптовой роще перед Амафунтскими воротами Куриона. Однонефная церковь с арочным сводом представляет собой постройку франк. периода, воздвигнутую, видимо, на основе ранневизант. здания (Parthog G., der. Byzantine and Medieval Cyprus: A Guide to the Monuments. New Barnet, 1995. P. 120). Часть честной главы Е. хранится в кафедральном соборе Агия-Напа в Лимасоле. Считается, что по молитвам Е. излечивается болотная лихорадка, а также он помогает от неразделенной любви.

Служба Е., содержащая синаксарное Житие святого, была издана в Венеции в 1771 г. Сведения о Е. содержатся также в «Хронологической истории острова Кипр», изданной в Венеции в 1788 г. архим. Киприаном (Κυπριανός, ἀρχιμ. ῾Ιστορία χρονολοϒικὴ τῆς Νήσου Κύπρου. Λευκωσία, 19022. Σ. 360).

## Литература

Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. Vol. 26. P. 270; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 137; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αϒία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 25; 
Καππαής Ϫ. Χ. Οἱ ἐν Κύπρῳ διαλάμψαντες ἅϒιοι. Λεμεσός, 1998. Σ. 50-53; idem. Οἱ μάρτυρες τῆς Κυπριακῆς ᾿Εκκλησίας. Λεμεσός, 2000. Σ. 60-65.

Э. П. А.
