---
article_title: ЕРМЕТ, ГАИЙ И АГГЕЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '18'
page_numbers: '624'
source_url: https://pravenc.ru/text/190147.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:30:06Z'
---

[лат. Hermes, Gaius, Aggeus] (нач. IV в.?), мученики (пам. зап. 4 янв.; Е. отдельно 31 дек.), пострадали в г. Бонония (ныне Видин, Болгария). Наиболее раннее упоминание о Е. содержится в Сирийском Мартирологе (411)под 30 дек., где отмечено, что мученик пострадал в Бононии. Память 3 мучеников значится в италийской редакции Мартиролога блж. Иеронима (1-я пол. V в.), причем имя Г. дано в искаженной форме Гаг (Gagus). Е., Г. и А. названы мучениками в Бононии на Востоке, т. е. в пров. Иллирик. Повторно Е. и Г. (Гаг) упоминаются в Мартирологе под 1 янв. без указания места, где претерпели мучения, раздельно их имена значатся также под 31 дек. В этой записи Е. назван экзорцистом в г. Ратиария (близ совр. с. Арчар, Болгария) недалеко от Бононии. Др. сведений о мучениках нет. Вероятно, Е. и Г. пострадали в Бононии, однако почитание Е. распространилось также в Ратиарии. Присоединение имени А. к именам Е. и Г. под 4 янв. является либо дублированием искаженного имени Г. (Гага), либо вариантом имени рим. мч. Аргея, пострадавшего в числе 30 воинов (их пам. помещена в Мартирологе под 2 янв.), что следует признать одной из частых для Мартиролога блж. Иеронима ошибок, сделанных по вине переписчиков.

С 1-й пол. V в., вероятно в связи с варварскими опустошениями придунайских провинций, почитание Е., Г. и А. не отмечено. В визант. агиографических произведениях память мучеников не отражена. В Мартирологе Узуарда (2-я пол. IX в.) память Е., Г. и А. помещена под 4 янв. Однако составитель Мартиролога опустил при названии г. Бонония уточняющее определение «на Востоке» (в нек-рых рукописях Мартиролога блж. Иеронима оно также опущено). В Римской империи было известно 3 города с таким названием: Иллирийская или Вост. Бонония (ныне Видин, Болгария), Галльская (ныне Булонь-сюр-Мер, Франция) и Италийская (ныне Болонья, Италия). Возможно, в связи с ошибкой, допущенной в Мартирологе Узуарда, в X-XI вв. в Болонье возникло спонтанное почитание мучеников (по преданию, мощи Е., Г. и А. хранились в ц. Св. Креста), впосл. они стали почитаться как небесные покровители города. В 1303 г. была воздвигнута часовня во имя Е., Г. и А. у ворот св. Виталия (разрушена в 1798).

В Римском Мартирологе память Е., Г. и А. значится под 4 янв. (заимствована из Мартиролога Узуарда). Они указаны как мученики в Бононии (не уточняется, в какой именно), пострадавшие при имп. [Максимиане](https://pravenc.ru/text/Максимиане.html). Т. о. был обойден и вопрос о названии города, где пострадали мученики: из 4 тетрархов, правивших в это время в Римской империи, Максимиан Геркулий управлял в Италии, а Максимиан Галерий - в Иллирике. Кард. Цезарь Бароний, составитель Римского Мартиролога, основывался на том, что наиболее вероятной датой кончины мучеников было нач. IV в. (гонение на христиан в 303-305). Следуя Мартирологу блж. Иеронима, Римский Мартиролог под 31 дек. содержит память Е., мученика в Ратиарии.

## Источники

ActaSS. Ian. T. 1. P. 165; Un Martyrologe et douze ménologes syriaques / Éd. F. Nau. Turnhout, 1974. P. 11. (PO; T. 10, fasc. 1); MartHieron. Comment. P. 17, 25; MartUsuard // PL. 123. Col. 613; MartRom. P. 6, 610-611.

## Литература

Sauget J.-M. Ermete, Aggeo e Gaio // BiblSS. Vol. 5. Col. 56-57; Lanzoni F. S. Petronio, vescovo di Bologna nella storia e nella leggenda. R., 1907. P. 278-280; Delehaye H. Saints de Thrace et de Mésie // AnBoll. 1912. T. 31. P. 257-258; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 616, 640.

Д. В. Зайцев
