---
article_title: ЕРМИЙ
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова, Е. Е. Макаров
volume: '18'
page_numbers: 624-625
source_url: https://pravenc.ru/text/190153.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:30:10Z'
---

[греч. ᾿Ερμείας, ῾Ερμίας] († сер. II в.), мч. Команский (пам. 31 мая), пострадал при имп. [Антонине Пии](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИН ПИЙ.html>) (138-161). Основным источником сведений о Е. является греч. Мученичество (BHG, N 744) кон. II - нач. III в. Известен канон Е., созданный во 2-й пол. IX в. Иосифом Песнописцем. Согласно Мученичеству, Е. был христианином и, несмотря на преклонный возраст, состоял на военной службе в Комане Каппадокийской в царствование имп. Антонина. Некий вельможа по имени Севастиан, прибывший в Каппадокию по приказу императора, повелел Е. принести жертвы языческим божествам. Разгневанный отказом Е., он приказал бросить его в раскаленную печь, но огонь пощадил мученика. Тогда Севастиан призвал колдуна, тот приготовил яд и подал Е. отравленную пищу. Однако яд не подействовал на Е., и колдун, видя это чудо, уверовал во Христа, за что вскоре был казнен. Севастиан приказал ослепить Е. и подвесить вниз головой. Через 3 дня горожане хотели снять тело, но Е. был жив, Бог ослепил пришедших за их неверие. Е. вернул зрение тем, кто признали истинного Бога. Узнав об этом чуде, Севастиан в гневе пришел к месту мучений Е. и отсек ему голову.

Ранняя датировка Мученичества подтверждается использованием множества лат. заимствований (ἀννώνα, σπεκουλάτορ и др.). С лит. и исторической т. зр. интересно упоминание отказа Е. собирать с населения подати (лат. annona), полагающиеся ему как военному.

В западных источниках имя Е. впервые появилось в лувенском издании Мартиролога Узуарда 1568 г. В Римском Мартирологе кард. Цезаря Барония местом мученичества Е. ошибочно названа Комана Понтийская (также в ряде случаев и в рус. традиции).

## Источники

BHG, N 744;PG. 117. Col. 482-484 [Минологий Василия II]; ActaSS. Maii. T. 7. Col. 424-427; SynCP. Col. 717-720; MartRom. P. 216-217; ЖСв. Май. С. 768-772.

## Литература

P[apebroeck] D. De s. Hermia martyre Comanis in Cappadocia commentaries praevius // ActaSS. Maii. T. 7. Col. 423-424;

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова 

### Гимнография

Память Е. отмечается в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-XI вв. (Mateos. Typicon. T. 1. P. 300) без богослужебного последования.

В [Студийско-Алексиевском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) 1034 г., содержащем древнейшую сохранившуюся редакцию студийского Синаксаря, память Е. отсутствует, но отмечается в слав. Минеях студийской традиции (напр., ГИМ. Син. № 166, XI-XII вв.; см.: Горский, Невоструев. Описание. Т. 3. Ч. 2. С. 65); последование Е. включает канон, цикл стихир, седален. Согласно [Евергетидскому Типикону](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 458), последование Е. состоит из канона авторства Иосифа плагального 4-го (т. е. 8-го) гласа, цикла стихир и седальна. В [Мессинском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) 1131 г. (Arranz. Typicon. P. 155) Е. упоминается 31 мая без богослужебных указаний.

В различных редакциях [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) память Е. отмечается 31 мая с древнейших рукописных памятников (напр., Sinait. gr. 1094; см.: Lossky. Typicon. P. 217). В первопечатных греч. (Венеция, 1545) и рус. (М., 1610) Типиконах Е. назначается служба с пением [«Аллилуия»](<https://pravenc.ru/text/ Аллилуия .html>) на утрене, но, начиная с исправленного издания рус. Типикона (М., 1682), в рус. богослужебных книгах 31 мая помещаются указание «аллилуия или тропарь», означающее возможность также совершать Е. службу с «Бог Господь» и тропарем, и общий отпустительный тропарь мученику 4-го гласа <span class="cu">Мч҃нкъ</span> <span class="cu">тво́й</span> <span class="cu">гдⷭ҇и:.</span>

Последование Е., содержащееся в совр. богослужебных книгах, включает: отпустительный тропарь 4-го гласа <span class="cu">Мч҃нкъ</span> <span class="cu">тво́й</span> <span class="cu">гдⷭ҇и:</span> (только в славянских); кондак 6-го гласа <span class="cu">И҆́же</span> <span class="cu">по</span> <span class="cu">хрⷭ҇т_:</span>  (только в славянских); канон авторства Иосифа (вероятно, указан уже в Евергетидском Типиконе) плагального 4-го (т. е. 8-го) гласа, с акростихом ῎[
δω Μάκαρ σου τοὺς πόνους θερμῷ πόθῳ (Пою, блаженне, твои страдания горячим желанием) (в слав. Минее акростих не указан), ирмос: ῾Υγρὰν διοδεύσας̇ (<span class="cu">Во́дꙋ</span> <span class="cu">проше́дъ:</span> ), нач.: ᾿Αστὴρ διαλάμπων (<span class="cu">Sвѣзда̀</span> <span class="cu">сїѧ́ющаѧ</span> ); цикл стихир-подобнов; седален (разные в греч. и слав. Минее).

По рукописям известны песнопения Е., не вошедшие в совр. издания богослужебных книг: анонимный канон 1-го гласа, без акростиха, ирмос: Τῷ βοηθήσαντι Θεῷ̇ (<span class="cu">Помо́гшемꙋ</span> <span class="cu">бг҃ꙋ:</span> ), нач.: Δεῦτε φιλέορτοι λαοί (Придите, любящие праздники народы) (AHG. T. 9. P. 340-347); канон, предположительно составленный гимнографом Феофаном, 1-го гласа, без акростиха, ирмос: Τῷ βοηθήσαντι Θεῷ̇ (<span class="cu">Помо́гшемꙋ</span> <span class="cu">бг҃ꙋ:</span> ), нач.: Σήμερον ἔλαμψεν ἡμῖν (Днесь воссиял нам) (Ταμεῖον. Σ. 208); канон, предположительно составленный гимнографом Иовом, имя к-рого указано в акростихе 9-й песни (ΙΩΒΣ), 1-го гласа, ирмос: Σοῦ ἡ τροπαιοῦχος δεξιὰ̇ (<span class="cu">Твоѧ̀</span> <span class="cu">побѣди́тельнаѧ</span> <span class="cu">десни́ца:</span> ), нач.: Θεῷ τριλαμπεῖ παρεστηκὼς (Богу трисиянному представ) (Ibid.); кондак плагального 4-го (т. е. 8-го) гласа Τὰ ἐπίγεια πάντα κατέλιπες̇ (Земное все оставил) (Амфилохий. Кондакарий. 119, 185); седален (AHG. T. 9. P. 344).

Е. Е. Макаров
