---
article_title: ЕСПЕР, ЗОЯ, КИРИАК, ФЕОДУЛ
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
volume: '18'
page_numbers: 686-688
source_url: https://pravenc.ru/text/190253.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:31:31Z'
---

[греч. ῞Εσπερος, Ζωή, Κυριᾶκος, Θεόδουλος] († 1-я пол. II в.), мученики Атталийские (пам. 2 мая). Пострадали при имп. Адриане (117-138) в г. Атталия (пров. Памфилия). Известны греческие краткое (BHG, N 746; дошло в единственной рукописи XI в.) и более полное (BHG, N 746b) Мученичества. По мнению исследователей, они не зависят друг от друга и восходят к более древнему и позднее утраченному Мученичеству.

Согласно краткому Мученичеству, христиане Е., его супруга З. и их дети К. и Ф., были рабами в знатной языческой семье, переселившейся из Рима в Атталию. Их хозяина звали Катулл (Каталл), его жену - Терция. Боясь оскверниться языческой пищей, З. и ее близкие раздавали нищим и странникам получаемую от господ еду. Вскоре К. и Ф. поняли, что не могут больше жить в одном доме с язычниками, и пришли к матери за разрешением обличить Катулла. Они открыто заявили, что исповедуют Христа. Катулл решил, что юноши сошли с ума, и потребовал привести их родителей, но Е. в это время был в др. селении, и разбирательство пришлось отложить. Вскоре у Катулла родился сын, и в честь этого события слугам было послано праздничное угощение. З. бросила пищу псам, а вино вылила на землю. Разгневанный Катулл приказал схватить сыновей З., подвесить их на дереве и терзать железными орудиями. Эти мучения не испугали ни братьев, ни их родителей, и тогда Катулл повелел бросить всю семью в раскаленную печь. Мученики продолжали славить Господа и в печи, а огонь не причинял вреда им. Спустя некоторое время святые взмолились, чтобы Господь принял их души, и на следующий день, когда печь открыли, их тела, не поврежденные огнем, нашли лежащими лицом к востоку.

Позднее почитание мучеников распространилось в К-поле: в Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) есть свидетельство, что 9 авг. совершалась память «дня освящения храма мучеников Зои и Еспера в Девтероне» (квартал К-поля). Предположительно именно этот храм упоминается визант. историком Прокопием Кесарийским в трактате «О постройках» при описании Девтерона (Procop. De aedificiis. I 3, 13).

## Источники

BHG, N 746-746b; ActaSS. Maii. T. 1. P. 739-740 [BHG, N 746];Franchi de'Cavalieri P. Note agiografiche, 7. R., 1928. P. 53-79 [BHG, N 746b]; MartRom. P. 168-169; SynCP. P. 649-650, 877; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 23-25; ЖСв. Май. С. 70-76.

## Литература

Aubert R. Hesperus // DHGE. T. 24. Col. 275-276; Janin. Églises et monastères. P. 119-120; Sauget J.-M. Espero, Zoe, Ciriaco e Teodulo // BiblSS. T. 5. P. 96-97; ῞Εσπερος // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 917-918; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 148.

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
