---
article_title: ЕРНШТЕДТ
volume: '18'
page_numbers: 677-678
source_url: https://pravenc.ru/text/190219.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:31:03Z'
---

Виктор Карлович (2.12.1854, С.-Петербург - 8.08.1902, там же), рус. ученый-эллинист, филолог-классик, проф. С.-Петербургского ун-та, акад. Происходил из обрусевшей швед. семьи. Окончил частную гимназию Видемана в С.-Петербурге, учился на историко-филологическом фак-те С.-Петербургского ун-та (1871-1875) у филолога-классика Ф. Ф. Соколова. С 1877 г. читал лекции по греч. филологии на том же фак-те. После защиты магист. дис. «Об основах текста Андокида, Исея, Динарха, Антифонта и Ликурга» (1880) по представлению Соколова Е. вместе с В. В. [Латышевым](https://pravenc.ru/text/Латышев.html) был командирован на 2 года в Грецию для изучения эпиграфических и археологических памятников и подготовки к буд. профессорской деятельности. В 1882 г. Е. получил годичную командировку в Италию, где исследовал рукописи, содержащие произведения античных и визант. писателей. После пребывания в Италии главной областью научной деятельности для Е. стали текстология и палеография. С 1883 г. приват-доцент, с 1884 г. экстраординарный профессор. В 1885 г. изучал греч. средневек. рукописи в Швеции и Дании. После защиты в 1891 г. докт. дис. «Порфирьевские отрывки из Аттической комедии: Палеографические и филологические этюды» стал ординарным профессором С.-Петербургского ун-та. С 1898 г. экстраординарный академик имп. АН. Е. заведовал отделом классической филологии «Журнала Министерства народного просвещения» (с 1891), был секретарем имп. Русского археологического об-ва по отд-нию древнеклассической, визант. и западноевроп. археологии (1891-1894).

Первая печатная работа Е. была посвящена лат. литературной традиции (Критические заметки на Светония // ЖМНП. 1876. Окт. С. 57-78), затем он обратился к изучению древнегреч. истории и словесности (Саламинская битва // ЖМНП. 1882. Март. С. 105-127). В 1880 г. издал речи Антифонта (Antiphontis Orationes). После приобретения в 1883 г. имп. Публичной б-кой (ИПБ) собрания греч. рукописей еп. Порфирия (Успенского) Е. приступил к их исследованию и через 2 года опубликовал «Списки датированных греческих рукописей Порфирьевского собрания» (СПб., 1885). Итогом работы Е. над Порфириевским собранием стала докт. диссертация, в основу к-рой легла реконструкция фрагментов Менандра, обнаруженных Е. на пергаменных листках IV в. Из др. работ Е., связанных с изучением греч. рукописного предания, следует отметить исследования забытых собраний греч. пословиц и поговорок, издание совместно с В. Г. [Васильевским](https://pravenc.ru/text/Васильевским.html) «Стратегикона» визант. полководца XI в. Кекавмена. Е. предполагал также издать папирусы лит. содержания из ИПБ. Ряд статей был посвящен критике текстов Фукидида, Еврипида, Аристофана. В последние годы жизни Е. подготовил к публикации 2 беседы патриарха [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) о нападении русских на К-поль и извлечения из них Паисия Лигарида, обнаруженные ученым в рукописи Национальной б-ки в Париже (Paris. Suppl. gr. 286), и исследование визант. сборника нравоучительных историй кон. XI в. о Синтипе, составленного Михаилом Андреопулом (греч. пер. сир. «Книги о Синдибаде») (эти труды изд. П. В. Никитиным по смерти Е.). В архиве Е. хранятся черновые рукописи 15 неопубликованных статей, преимущественно по классической филологии и эпиграфике («Афинская колония на Саламине», «Надписи из Арголиды», «Пирей и Кантавров порт» и др.). Из неосуществленных научных проектов Е. самым значительным была подготовка совместно с Васильевским издания Хроники Георгия Амартола.

## Сочинения

Victoris Jernstedt Opuscula: Сб. ст. по классической филологии. СПб., 1907.

## Литература

Изд.: Antiphontis Orationes. СПб., 1880; Забытые греч. пословицы // ЖМНП. 1893. Апр./Май. С. 23-48; К «Мирским комедиям» Эзопа // ЖМНП. 1894. Март. С. 150-158; «Речения Эзопа» в Москве и Дрездене // ВВ. 1901. Т. 8. С. 115-130; Cecaumeni Strategicon et incerti scriptoris de officiis regiis libellus. Petropoli, 1896 (совм. с В. Васильевским); Выдержки Паисия Лигарида из бесед патриарха Фотия / Изд.: П. В. Никитин. СПб., 1907. (ЗИФФ. Т. 7. № 8); Michaeli Andriopuli libri Syntipae. СПб., 1912. (ЗИФФ; Т. 11. № 1).

## Литература

Никитин П. В. Отзыв о дис. В. К. Ернштедта «Порфирьевские отрывки из Аттической комедии: Палеогр. и филол. этюды». СПб., 1891 // Протоколы заседания Совета Имп. СПб. ун-та (№ 44) от 22 апр. 1891 г. СПб., 1892. Прил. 3. С. 77-79; он же. В. К. Ернштедт: Некролог // ЗИФФ. 1902. Т. 17. С. I-VI; Церетели Г. Ф. В. К. Ернштедт: Некролог // ВВ. 1902. Т. 9. С. 691-696; он же. Памяти В. К. Ернштедта // ЗРАО. Классическое отд. 1904. Т. 1. С. I-VI; Жебелев С. А. В. К. Ернштедт: Некролог // ЖМНП. 1902. Окт. С. 50-63; Куклина И. В. В. К. Ернштедт: Обзор науч. рукописного наследия // Рукописное наследие рус. византинистов. СПб., 1999. С. 68-130; Фролов Э. Д. Русская наука об античности: Историогр. очерки. СПб., 1999. С. 218-223.
