---
article_title: ЕСИПОВ
author: С. М. Шамин
volume: '18'
page_numbers: 686-687
source_url: https://pravenc.ru/text/190249.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:31:27Z'
---

Е́сипов Савва († между 1643 и 1650?), дьяк Тобольского архиерейского дома, автор Есиповской летописи. Встречающееся в лит-ре мнение о его новгородском происхождении источниками не подтверждается. Впервые Е. упоминается как архиепископский дьяк в описаниях Тобольского архиерейского дома, составленных в 1636 г., после смерти Тобольского и Сибирского архиеп. [Макария (Кучина](<https://pravenc.ru/text/Макария (Кучина.html>); 1635). Е. получал годовое жалованье 15 р. и 15 четей ржи и овса, что свидетельствует о его относительно высоком социальном статусе. Среди примыкавших в то время к владениям Тобольского архиерейского дома населенных пунктов была «есиповская» дер. Шеломенца, вероятно принадлежавшая Е. О должностных обязанностях Е. при архиеп. Макарии свидетельствует составленная Е. роспись бобылей, плативших оброк в казну дома Св. Софии. После смерти архиеп. Макария в ведении дьяков архиерейского дома М. Трубчанинова и Е. находились деньги, выделенные по царскому указу на поминовение архиерея. В нач. 1640 г. Е. подписал вместо казначея Сергия отпись о приеме софийской домовой казны после Тобольского архиеп. [Нектария](https://pravenc.ru/text/Нектарий.html). 25 сент. 1640 г. Трубчанинов и Е. подали челобитную о «воровском» поведении находившегося в архиерейском доме ссыльного старца Малаха. Автографом Е. является запись в книге из б-ки тобольского Софийского собора: «Лета 7148-го (1639) декабря в 31 день приложил сию книгу, глаголемую «Рай», преосвященный Нектарей, архиепископ Сибирский и Тобольский, в дом Софеи, Премудрости Божий; строена на софейские на домовые на казенные деньги, подписал архиепископль диак Сава Есипов» (Ромодановская. 2002. С. 70). В сложных обстоятельствах Е. не раз помогал Тобольским архиереям. В 1638 г. архиеп. Нектарий в жалобе на людей дома Св. Софии, служивших при прежнем владыке, выделил «старого дьяка Савву Есипова» как единственного человека, кто был лоялен к нему (прочие же «софийские, государь... дворовые люди, старци, дети боярские и певчие дьяки... умышляют на меня, богомольца твоего, и угрожают доводными составными всякими делами» (цит. по: Там же. С. 70-71)). Е. поддержал Тобольского архиеп. [Герасима (Кремлёва](https://pravenc.ru/text/ГЕРАСИМ.html); 1640-1650) в его конфликте с воеводой кн. П. И. Пронским. В 1643 г. по поручению архиеп. Герасима Е. привез в Москву документы о восстании служилых людей в Нарыме. По-видимому, вскоре после поездки Е. скончался, поскольку известно, что к кон. 40-х гг. XVII в. хозяйственными делами Тобольского архиерейского дома занимались недобросовестные родственники архиеп. Герасима, приведшие хозяйство кафедры в расстройство.

Перу Е. принадлежит т. н. Есиповская летопись («О Сибири и сибирском взятии», «О Сибирстей стране, како изволением Божиим взята бысть от русскаго полка, собраннаго и водимаго атаманом Ермаком Тимофеевым и своею храброю предоброю дружиною и со единомысленною», «О Сибирстей стране и о взятии Сибири» и др.), работу над к-рой он закончил 1 сент. 1636 г. Летопись повествует о походах Ермака и о присоединении Сибири к России, оканчивается сообщением об основании Тобольской епархии (см. [Тобольская и Тюменская епархия](<https://pravenc.ru/text/Тобольская и Тюменская епархия.html>)) и о приезде в Сибирь архиеп. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html). Непосредственными источниками текста, как указал автор, послужили Синодик «Ермаковым казакам» и Написание казаков о походе Ермака Тимофеевича. В качестве лит. образцов Е. использовал Хронограф Русский, «Казанскую историю», «Сказание о Мамаевом побоище» и др. исторические сочинения. Как отметила исследователь Есиповской летописи Е. К. Ромодановская, в основной (авторской) редакции текста «Ермак с его отрядом рисуется... как орудие Бога в борьбе с неверными... Все построение летописи свидетельствует, что она создается Есиповым прежде всего как политическая история Сибирской страны и стоит в ряду официальных мероприятий русского правительства, проводимых в 30-х гг. XVII в. в связи с осознанием значения Сибири» (Ромодановская. 1992. С. 314-318). Есиповская летопись была широко распространена в списках, перерабатывалась и дополнялась и стала источником позднейших сибир. летописей.

В 1641 г. по благословению архиеп. Герасима Е. создал раннюю редакцию «Сказания об Абалацкой иконе Божией Матери», известна рукопись с сообщающей об этом записью - РГБ. Ф. 310 Унд. № 400 (Л. 1) (см. [Абалакская «Знамение» икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Абалакская  Знамение  икона Божией Матери.html>)). Е. считают автором «Повести о городах Тара и Тюмень».

## Сочинения

Сибирская летопись Саввы Есипова // Сибирский вестн. / Изд.: Г. Спасский. СПб., 1824. Ч. 1. Кн. 1. Отд.: История. С. 117-130; Кн. 2. С. 131-146; Кн. 3/4. С. 147-174 (То же. СПб., 1824);Юрьевский А. И., свящ. Редкий памятник сибирской духовной письменности 1-й пол. XVII в. // Тобольские ЕВ. 1902. № 24. Отд. неофиц. С. 447-464; Сибирские летописи / Под ред. Л. Н. Майкова. СПб., 1907. С. 105-270; Дворецкая Н. А., Медведев П. А. Новый список Сибирской летописи Абрамовского вида // Новые мат-лы по истории Сибири досов. периода. Новосиб., 1986. С. 55-81; ПСРЛ. Т. 36. Ч. 1: Группа Есиповской летописи; Лит. памятники Тобольского архиерейского дома XVII в. / Изд. подгот.: Е. К. Ромодановская, О. Д. Журавель. Новосиб., 2001. С. 16-184, 286, 291. (История Сибири: Первоисточники; 10).

## Источники

Покровский Н. Н. Сибирские мат-лы XVII-XVIII вв. по «слову и делу государеву» как источник по истории обществ. сознания // Источники по истории обществ. мысли и культуры эпохи позднего феодализма. Новосиб., 1988. С. 44; Тобольский архиерейский дом в XVII в. Новосиб., 1994. С. 85, 120, 124, 130, 131. (История Сибири: Первоисточники; 4).

## Литература

Дворецкая Н. А. Археогр. обзор списков повестей о походе Ермака // ТОДРЛ. 1957. Т. 13. С. 467-482; Преображенский А. А. Неизв. автограф сибирского летописца Саввы Есипова // СА. 1983. № 2. С. 63-65; Серова И. Ю. Об источнике Есиповской и Строгановской летописей // Источники по истории Сибири досов. периода: Сб. науч. тр. Новосиб., 1988. С. 30-38; Ромодановская Е. К. Савва Есипов // СККДР. 1992. Вып. 3. Ч. 1. С. 317-318; она же. Сибирь и лит-ра. XVII в.: Избр. тр. Новосиб., 2002 (по указ.); Шашков А. Т. Образ Богородицы в религиозно-нравственных представлениях сибиряков XVII в. // Вестн. музея «Невьянская икона». Екатеринбург, 2002. Вып. 1. С. 185-205; Яковлева А. М. Россия и Запад: Есиповская летопись в исследованиях XX в. // Россия и Запад: Проблемы истории и культуры: Сб. науч. тр. Нижневартовск, 2003. С. 65-77; Буланин Д. М. Библиогр. дополнения к статьям, помещенным в «СККДР» (Вып. 3. Ч. 1-3) // СККДР. 2004. Вып. 3. Ч. 4. С. 701-702 [Библиогр.]; Солодкин Я. Г. Из истории раннего сибирского летописания: (О хронол. структуре «Повести» Саввы Есипова и ее вторичных редакций) // Сев. регион: Наука, образование, культура. 2005. № 1(11). С. 91-96; он же. «...А се написах к своему изправлению» (Синодик «Ермаковым казакам» и Есиповская летопись) // ДРВМ. 2005. № 2(20). С. 48-53.

С. М. Шамин
