---
article_title: ЕСАИ НИЧЕЦИ
author: М.-Э. Ширинян
volume: '18'
page_numbers: '681'
source_url: https://pravenc.ru/text/190239.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:31:19Z'
---

Еса́и Ничеци́ [Ничский; Нчеци; арм. եսայյի Նչեցի] 
(ок. 1255 - ок. 1338), арм. ученый, педагог, грамматик. Род. в с. Нич (ныне Чаталерик, Турция); образование получил в Муше, в школе при мон-ре св. Апостолов, затем в [Вайоц-дзоре](https://pravenc.ru/text/Вайоц-дзоре.html), в мон-ре Ахберц у [Нерсеса Мушского](<https://pravenc.ru/text/Нерсеса Мушского.html>); был удостоен степени [вардапета](https://pravenc.ru/text/вардапет.html) (доктора). С 1284 г. возглавлял школу при мон-ре Ахберц, после смерти Нерсеса Мушского Е. Н. занял его место руководителя ун-та Гладзор и преподавал дисциплины тривиума и квадривиума. Его слава великого педагога не только распространялась в Армении, но и в Киликийском арм. царстве, откуда к Е. Н. приезжали ученики. Считается, что число его учеников соответствовало числу дней в году. Многие из них стали видными учеными и деятелями арм. культуры XIV в. (Мхитар Ерзнкаци, Ованнес Арчишеци, Ованнес Воротнеци, Ованнес Ерзнкаци). Изображения Е. Н. с учениками сохранились на миниатюрах арм. рукописей. Защищая самостоятельность Армянской Церкви, Е. Н. боролся против стремления католиков подчинить своему влиянию Армянскую Церковь и против униатства в Армении. Лит. наследие Е. Н. в основном состоит из сочинений на духовно-нравственные темы: комментарии, проповеди, письма. Комментарии («Толкование на Книгу Иезекииля», «Анализ грамматики», толкование на соч. «О небесной иерархии» из корпуса «Ареопагитик») служили учебными пособиями для студентов. Большинство работ Е. Н. до сих пор не издано, за исключением «Анализа грамматики», представляющего собой эпитому основных толкований грамматики, осуществленных до него.

## Литература

Изд.: Послание Вардапета Есаи к господину Матфею // Чраках. 1860. C. 157-164; 1861. C. 205-211 (на арм. яз.); 
Сыны человеческие // Сион. 1866. C. 26-29 (на арм. яз.); Анализ грамматики / Под ред. Л. Хачеряна. Ереван, 1966 (на арм. яз.).

## Литература

Погарян Н., еп. Армянские авторы V-XVII вв. Иерусалим, 1971. С. 364-369 (на арм. яз.); АрмСЭ. Ереван, 1977. Т. 3. С. 524 (на арм. яз.); Петросян С. Послания Есаи Нчеци // Эчмиадзин. 1985. Т. 11-12. С. 95-100 (на арм. яз.); Sanjian A. K. Esayi Ncheci's Biblical Exegesis // Armenia and the Bible / Ed. Ch. Burchard. Atlanta, 1993. P. 185-193; Хачерян Л. Есаи Нчеци и Гладзорский университет. Лос-Анджелес, 1988 (на арм. яз.); Thomson R. W. A Bibliography of Classical Armenian Literature to 1500 AD. Turnhout, 1995. P. 117.

М.-Э. Ширинян
