---
article_title: ЕРМОЛАЙ, ЕРМИПП И ЕРМОКРАТ
author: Е. Е. Макаров, Н. В. Герасименко
volume: '18'
page_numbers: 669-670
source_url: https://pravenc.ru/text/190207.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:30:54Z'
---

[греч. ῾Ερμόλαος, ῞Ερμιππος, ῾Ερμοκράτης] († ок. 305), священномученики Никомидийские (пам. 26 июля). Сведения о них содержатся в Мученичестве вмч. Пантелеимона (пам. 27 июля). В Императорском Минологии 1034-1041 гг. помещено краткое сказание, согласно к-рому Ермолай был пресвитером, а Ермипп и Ермократ - клириками Никомидийской Церкви (согласно Синаксарю К-польской ц. (кон. X в.) и Минологию имп. Василия II ( кон. X - нач. XI в.) также пресвитерами). Во время гонения на христиан, когда по приказу имп. [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) (286-305) в храме в Никомидии были сожжены 20 тыс. мучеников (пам. 28 дек.), Ермолай, Ермипп и Ермократ спрятались в некоем доме, но не оставили молитвы и проповедовали язычникам, среди к-рых был юноша Пантолеон (вмч. Пантелеимон), принявший крещение. Представ пред императором, Пантелеимон исповедовал Христа и, не умея лгать, объявил место, где скрывался его наставник Ермолай. На суде Ермолай, Ермипп и Ермократ объявили себя христианами и обличили заблуждения язычников. В подтверждение их слов случилось землетрясение, к-рое разрушило идолов. Узнав об этом, имп. Максимиан приказал отрубить головы Ермолаю, Ермиппу и Ермократу.

В латинском Мученичестве Ермолая (BHL, N 3858) Ермипп и Ермократ лишь упомянуты как пострадавшие вместе с ним.

В Мартирологе блж. Иеронима память Ермолая, Ермиппа и Ермократа не отмечена. В зап. мартирологах сер. VIII в. под 26 июля упоминается только пресв. Ермолай. В IX в. [Адон](https://pravenc.ru/text/Адон.html), архиеп. Вьеннский, добавил, что Ермолай обратил к вере вмч. Пантелеимона, а [Узуард](https://pravenc.ru/text/Узуард.html) внес в свой Мартиролог имена Ермиппа и Ермократа, назвав их братьями. В Римском Мартирологе память 3 мучеников отмечена под 27 июля вместе с памятью вмч. Пантелеимона.

Впосл. часть мощей Ермолая была перенесена из Никомидии в Венецию в ц. св. Симеона. В 1503 г. др. часть мощей Ермолая была положена под алтарем ц. св. Петра в Беневенто (Юж. Италия). После того как в 1697 г. эта церковь рухнула, мощи были помещены в кафедральном соборе. Празднование в честь Ермолая 7 февр. совершалось в Беневенто до 1949 г., когда оно было отменено.

## Источники

BHG, N 2173; BHL, N 3858; ActaSS. Iul. T. 6. P. 426-429; MartRom. P. 307-308; PG. 117. Р. 560 [Минологий Василия II]; SynCP. Col. 843;Latyšev. Menol. Т. 2. Р. 214-216; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 107-108; ЖСв. Июль. С. 615-616.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 224; Т. 3. С. 284; ῾Ερμόλαος // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 876-877; Sauget J.-M. Ermolao, Ermippo ed Ermocrate // BiblSS. Vol. 5. Col. 66-67; Aubert R. Hermolaos // DHGE. T. 24. Col. 118; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 137.

### Гимнография

Память Ермолая, Ермиппа и Ермократа отмечается в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-XI вв. (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 350) без богослужебного последования.

В [Студийско-Алексиевском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) 1034 г. Ермолай, Ермипп и Ермократ не упоминаются. Согласно [Евергетидскому Типикону](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 474-475), 26 июля совершается служба с пением [«Аллилуия»](<https://pravenc.ru/text/ Аллилуия .html>) на утрене; последование Ермолая, Ермиппа и Ермократа включает канон плагального 4-го (т. е. 8-го) гласа, цикл стихир, седален. В [Мессинском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) 1131 г. (Arranz. Typicon. P. 171) память Ермолая, Ермиппа и Ермократа отмечается 26 июля; служба подробно не описана.

В одной из древнейших редакций [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) - Sinait. gr. 1094 (см.: Lossky. Typicon. P. 227) в день памяти Ермолая, Ермиппа и Ермократа назначается служба с пением «Аллилуия» на утрене. Такое же указание содержится 26 июля в первопечатном греч. Типиконе (Венеция, 1545). В рус. первопечатном Типиконе (М., 1610) Ермолаю, Ермиппу и Ермократу назначается служба с «Бог Господь»; указан общий отпустительный тропарь священномученику 4-го гласа <span class="cu">И҆</span> <span class="cu">нра́вwмъ</span> <span class="cu">прича́стникъ:.</span>  Начиная с исправленного издания рус. Типикона (М., 1682), в рус. богослужебных книгах 26 июля вместо тропаря священномученику помещается общий тропарь мученикам 4-го гласа <span class="cu">Мч҃нцы</span> <span class="cu">твоѝ</span> <span class="cu">гдⷭ҇и:.</span>

Последование Ермолая, Ермиппа и Ермократа в совр. богослужебных книгах состоит из отпустительного тропаря 4-го гласа Οἱ Μάρτυρές σου Κύριε̇ (<span class="cu">Мч҃нцы</span> <span class="cu">твоѝ</span> <span class="cu">гдⷭ҇и:</span> ); кондака 4-го гласа <span class="cu">Ꙗ҆́кw</span> <span class="cu">свѧти́тель</span> <span class="cu">благоче́стно</span> <span class="cu">пожи́въ:</span> (только в славянских); канона, составленного гимнографом Иосифом, плагального 4-го (т. е. 8-го) гласа, с акростихом ῞Υμνοις γεραίρω τοὺς ῾Ερμολάου πόνους. ᾿Ιωσήφ (<span class="cu">Пѣ́сньми</span> <span class="cu">почита́ю</span> <span class="cu">g3рмола́а</span> <span class="cu">трꙋды̀</span> <span class="cu">І҆w1сифъ</span> ), ирмос: ῎[
σωμεν τῷ Κυρίῳ̇ (<span class="cu">Пои́мъ</span> <span class="cu">гдⷭ҇ви:</span> ), нач.: ῞Υμνοις, τὴν φωτοφόρον (<span class="cu">Пѣ́сньми</span> <span class="cu">свѣтоно́снꙋю</span> ); цикла стихир-подобнов; седальна. В русской Минее (МП) 26 июля помещено полиелейное последование Ермолая, Ермиппа и Ермократа, включающее дополнительные песнопения: отпустительные тропари 1-го гласа <span class="cu">Мѷромъ</span>  <span class="cu">благода́ти</span>  <span class="cu">пома́занъ:</span>  и 8-го гласа <span class="cu">Трⷪ҇цы</span>  <span class="cu">провозвѣ́стницы:</span>  несколько стихир и седальнов.

По рукописям известен канон Ермолаю, Ермиппу и Ермократу 2-го гласа с именем автора (Георгия) в богородичнах, с акростихом Τοὺς Παντελεήμονος αἰνῶ συμπόνους (Пантелеимона восхвалю сострадальцев), ирмос: Δεῦτε, λαοί̇ (<span class="cu">Грѧди́те</span> <span class="cu">лю́дїе:</span> ), нач.: Τοὺς νοητοὺς σήμερον φωστῆρας (Мысленные днесь светила), канон содержит 2-ю песнь (AHG. T. 11. P. 506-516).

Е. Е. Макаров 

### Иконография

Образ Ермолая, почитаемого как врача и пресвитера, часто встречается в визант. и древнерус. искусстве, уступая только образам св. целителей Пантелеимона, Космы и Дамиана, Кира и Иоанна. Его изображали седовласым старцем с небольшой заостренной бородой, обычно облаченным, согласно сану, в священнические одежды (фрески Кылычлар-килисе, ок. 900, и Саклы-килисе, 3-я четв. XI в., в Гёреме; неф «Енклистры» в мон-ре прп. Неофита на о-ве Кипр, ок. 1200; ц. Спасителя в Ано-Алепохори близ Мегары, между 1260 и 1280; ц. св. Врачей на п-ове Мани, 1265; ц. свт. Николая Орфаноса в Фессалонике, 1315) или в хитон и плащ (в каппадокийских храмах: в ц. № 15а в Гёреме, 1-я пол. X в., в сев. апсиде ц. Чанлы-килисе в Акхисаре, XI в.), с крестом и Евангелием или принадлежностями для врачевания (с коробочкой с врачебными инструментами, с сосудом с маслом). Также Ермолая нередко изображают благословляющим.

Одно из ранних изображений Ермолая сохранилось на эмалевом медальоне (X в.) из Пала д'Оро (собор Сан-Марко в Венеции). В священнических одеждах, в фелони, с епитрахилью и эпигонатием Ермолай представлен на литой иконе (нач. XI в., Дамбартон-Окс), в левой руке он держит Евангелие, правой благословляет.

Ермолая часто изображали в вост. части храма: в алтарной апсиде под святительским чином в ц. Панагии Халкеон в Фессалонике (1028); предположительно в диаконнике ц. вмч. Пантелеимона в Нерези близ Скопье, Македония (1164); в кафедральном соборе Санта-Мария Нуова в Монреале на о-ве Сицилия (между 1183 и 1189); в ц. Пресв. Богородицы Мавриотиссы в Кастории (1259-1265).

Изображения Ермолая нередко помещались рядом с врачами-бессребрениками, особенно часто с Пантелеимоном, к-рого Ермолай крестил и обучил искусству врачевания: в ц. св. Врачей в Кастории (кон. XII в.); в ц. св. Воинов в Ано-Буларии, п-ов Мани (XII в.); в ц. ап. Петра на о-ве Китира (сер. XIII в.); в ц. Спасителя в Ано-Алепохори (между 1260 и 1280); в ц. сщмч. Власия в Фрилингианике на о-ве Китира (90-е гг. XIII в.). Рядом с мучениками Иоанном и Киром держащий Евангелие Ермолай представлен в ц. Марторана (Санта-Мария дель Аммиральо) (1146-1151) и в Палатинской капелле (50-60-е гг. XII в.) в Палермо; в ц. свт. Иоанна Златоуста в Гераки (Ераки) (кон. XIII - нач. XIV в.); в ц. вмч. Димитрия в Пурко на о-ве Китира (нач. XIV в.); в ц. Таксиархов (Чиноначальников) в Кастории (1359); в группе с мучениками Иоанном и Киром и вмч. Пантелеимоном - в ц. св. Николая Каснициса в Кастории (2-я пол. XII в.).

Образ Ермолая входит в декорации мн. храмов на Балканах: ц. Пресв. Богородицы Евергетиды в мон-ре Студеница, Сербия (1208-1209 и ок. 1235), ц. Успения Богородицы в мон-ре Грачаница, Косово и Метохия (ок. 1320); капеллы архидиак. Стефана ц. Св. Троицы мон-ря Сопочани, Сербия (1263-1268); ц. Вознесения мон-ря Дечаны, Косово и Метохия (1348-1350); ц. свт. Николая в Псаче, Македония (1365-1371).

Изображение Ермолая включалось в житийные циклы вмч. Пантелеимона; один из ранних образцов - житийная икона вмч. Пантелеимона (нач. XIII в., мон-рь вмц. Екатерины на Синае) с образом Ермолая в сценах обучения и крещения вмч. Пантелеимона (1, 2, 5, 6-е клейма).

В поствизант. живописи иконография Ермолая не претерпела существенных изменений. Как старец с седыми волнистыми или прямыми волосами до плеч и недлинной бородой Ермолай представлен на фресках ц. Преображения в Като-Хора на о-ве Китира (кон. XV в.); кафоликона мон-ря Преображения в Метеорах (1552, мастер Джорджи); ц. апостолов Петра и Павла в Кастории (1561). На иконе «Святые Ермолай, Фалалей, Пантелеимон» (2-я пол. XVI в., Музей мон-ря Лимонос на о-ве Лесбос) Ермолай, облаченный в хитон и плащ, в правой руке держит узкогорлый сосуд для лечебного масла.

На Руси изображения Ермолая известны с домонг. времени. Предположительно рядом с прп. Сампсоном Странноприимцем он изображен в юго-зап. части основного объема под хорами в соборе Св. Софии в Киеве (40-е гг. XI в.), рядом с мучениками Киром и Иоанном - на фресках (ок. 1161) Спасского собора полоцкого Евфросиниева в честь Преображения Господня жен. мон-ря. Надпись с именем Ермолая сохранилась возле утраченного изображения в храме «Донаторов» в Эски-Кермене в Крыму, к-рое датируется XIV - нач. XV в. (Гайдуков. 1997. С. 40-46).

В древнерус. иконописи изображения Ермолая встречаются нечасто, в основном среди избранных святых на иконах, выполненных по заказу частных лиц, и на минеях. Свидетельством распространения отдельных изображений Ермолая служит упоминание его имени на иконах-мощевиках: на серебряной наперсной иконе-мощевике (1409/10, ГММК, Благовещенский собор), выполненной по заказу нижегородской кн. Марии. Большой образ Ермолая находился в освященной в его честь московской церкви на углу Б. Садовой ул. и Б. Козихинского пер., построенной в 1610 г. и связанной с патриархом Ермогеном (до принятия иночества он носил имя этого святого). Мощи патриарха во время его торжественного прославления как священномученика были покрыты мантией с вышитыми на скрижалях изображениями мучеников Ермолая и Ермогена.

## Литература

Δρανδάκης Ν. Β. Βυζαντιναί τοιχογραφίαι της Μέσα Μάνης. Αθήνα, 1964. Σ. 408-409. Εικ. 23; Chatzidakis M., Pelekanidis S. Kastoria. Athens, 1985. P. 25, 32, 36. (Byzantine Art in Greece: Mosaics, Wall Paintings); Гайдуков Н. Е. Путеводитель по пещерным городам Крыма. М., 1997; The Glory of Byzantium / Ed. H. C. Evans, W. D. Wixom. N. Y., 1997. P. 159-160, 379; Chatzidakis M., Bitha I. Corpus de la Peinture monumentale byzantine de la Grèce: L'оle de Cythère. Athènes, 1997. P. 113-119. Pl. 3. P. 163-175. Pl. 5; P. 228-233. Pl. 3; P. 274-285. Pl. 11; Лифшиц Л. И., Сарабьянов В. Д., Царевская Т. Ю. Монументальная живопись Вел. Новгорода: Кон. XI - 1-я четв. XIII в. СПб., 2004. С. 130, 496-497; Сарабьянов В. Д. Спасо-Преображенская церковь Евфросиньева мон-ря и ее фрески. М., 2007. С. 102-108.

Н. В. Герасименко
