---
article_title: ЕРОТИЧ
author: Н. Стошич
volume: '18'
page_numbers: 679-680
source_url: https://pravenc.ru/text/190233.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:31:14Z'
---

[серб. Jеротић] Владета (род. 2.08.1924, Белград - 4. 09. 2018, Белград), психолог, правосл. богослов. В 1945-1951 гг. учился на медицинском фак-те Белградского ун-та, посещал лекции на [Белградском Богословском факультете](<https://pravenc.ru/text/Белградском Богословском факультете.html>). В 1957 г. получил специальность нейропсихолога, в 1961 г.- специальность психиатра. Заведовал психотерапевтическим отд-нием в белградской больнице. С 1985 г. преподавал пастырское богословие и психологию на Белградском Богословском фак-те, из-за этого лишился места в больнице и был отправлен на пенсию. В 1997 г. возглавил пастырско-консультативный центр Белградско-Карловацкой архиепископии Сербской Православной Церкви. Член-корреспондент отделения языка и лит-ры Сербской академии наук и искусств (1994), академик (2001). Награжден орденом св. Саввы 1-й степени (2001).

Исходя из богатой медицинской практики, Е. стремился показать влияние религ. переживаний человека на его психологическое состояние. В одной из первых статей на эту тему - «Необходимость и значение религии для человека» (Потреба и значаj религиjе за човека // Богословље. 1985. № 1/2. С. 7-16) - Е. подчеркнул важную роль религиозности в жизни человека, сравнив психологическое состояние человека, крещенного в детстве, и человека, пришедшего к вере позднее, полагая, что 2-й глубже воспринимает религию. В кн. «Мистические состояния, видения и болезни» (Мистичка стања, визиjе и болести. Горњи Милановац, 1991) Е. указал на близость мистики и религии и, опираясь на труды К. [Юнга](https://pravenc.ru/text/Юнга.html), выявил различие между духовным состоянием человека и болезнью.

Е. занимался анализом психических особенностей знаменитых людей: напр., в кн. «Путешествие в два конца» (Путовање у оба смера. Београд, 1992) он исследовал личность Ф. М. Достоевского. Вступив в полемику с основоположником индивидуальной психологии А. Адлером, для к-рого рус. писатель являлся прежде всего моралистом, Е. высказал мнение, что ключом к философии Достоевского являются религ. воззрения, составляющие суть его этики: «Достоевский - решительный поборник превосходства религиозных идей над социальными, особенно политическими, и утверждает, что идеальное социальное устройство - это результат морального совершенствования человека» (Там же. С. 205). Основу кн. «Духовные разговоры» (Духовни разговори. Ваљево, 1997) составил вымышленный диалог Е. со св. [Николаем (Велимировичем)](<https://pravenc.ru/text/Николаем (Велимировичем).html>), еп. Жичским, а также отрывки его реальных бесед с иером. прп. [Иустином (Поповичем)](<https://pravenc.ru/text/Иустином (Поповичем).html>) и митр. Сурожским [Антонием (Блумом)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Блумом).html>).

В исследовании «Вера и нация» (Вера и нациjа. Београд, 1995) Е., исходя из различных путей развития христианства и антропологических особенностей этнических групп христиан, пытался выявить и объяснить противоречия между Востоком (Православием) и Западом (католичеством и протестантизмом). Он считает, что, отвечая на вызовы современности, христианство призвано быть единым благодаря взаимодополнению зап. и вост. культур. Посредником между Востоком и Западом, по его мнению, может стать Сербская Православная Церковь при условии повышения уровня богословского образования серб. духовенства и активизации церковно-просветительной деятельности.

Особое внимание Е. уделил изучению аскетических трудов прп. [Иоанна Лествичника](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Лествичник.html>), свт. [Исаака Сирина](<https://pravenc.ru/text/Исаака Сирина.html>) и [Марка Пустынника](<https://pravenc.ru/text/Марк Пустынник.html>) (Учење св. Jована Лествичника и наше време. Београд, 1996; Учење св. Исака Сирина и наше време. Београд, 1997; Св. Марко Подвижник и други огледи. Београд, 1998). Проанализировав их с психологической т. зр. и сопоставив с проблемами современности, Е. пришел к выводу, что аскетический опыт этих отцов не является лишь достоянием истории, их наследие актуально и полезно для борьбы совр. человека со страстями на пути совершенствования. Исходя из утверждения аскетов, что во Христе все люди здравы, а причиной болезней является подверженность человека страстям, Е., указывая на близость аскетической практики и терапии совр. психологов, сделал вывод, что совр. человек может справиться с болезнями только благодаря обращению к Богу.

Книга Е. «Христианство и психологические проблемы человека» (Хришћанство и психолошки проблеми човека. Београд, 1997), объединившая его лекции, прочитанные на Богословском фак-те, практически стала учебником по пастырскому богословию и психологии. Е. считает, что пастырское богословие объединяет психологию и религию и способно оказывать влияние на развитие человека с момента рождения до смерти. Получив поддержку митр. Сурожского Антония (Блума), Е. выступил за открытие кафедры пастырской психологии на Белградском Богословском фак-те.

Своеобразный итог своих исследований Е. подвел в кн. «50 вопросов и 50 ответов: Из христианско-психотерапевтической практики» (50 питања и 50 одговора: Из хришћанско-психотерапеутске праксе. Београд, 2000), в к-рой доступно изложил свое мнение по мн. темам и вопросам, связанным с психологией совр. человека и его религ. взглядами. В наст. время в Сербии осуществляется издание полного собрания сочинений Е.

## Сочинения

Психологическое и религиозное бытие человека. М., 2004; Корабль спасения: 40 вопросов к правосл. психотерапевту. М., 2007.

## Литература

Инђић М. В. Jеротић, дописни члан // Годишњак САНУ. 1995. Књ. 101. С. 527-538; Jелић Л. В. Jеротић, редовни члан // Там же. 2002. Књ. 108. С. 349-368.

Н. Стошич
