---
article_title: ЕРМОЛАЙ
author: Э. П. А.
volume: '18'
page_numbers: '663'
source_url: https://pravenc.ru/text/190203.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:30:49Z'
---

[греч. ῾Ερμόλαος] (V в.), свт. (пам. кипрская 26 июля), еп. Карпасийский, участник [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>) (451). Определения Собора от его имени подписал свт. [Епафродит](https://pravenc.ru/text/Епафродит.html), еп. Тамасский. В этом документе Е. назван епископом г. Картерий (Καρτερίου πόλεως). По мнению М. Лекьена, Е. был епископом Карпасийским (Le Quien. OC. T. 2. P. 1068). Почитание этого святого подтверждено существованием посвященных ему храмов и названных его именем населенных пунктов. И. Делеэ упоминает 2 кипрских селения с названием Айос-Эрмолаос (или Айс-Армолас; ῞Αϊς ῾Αρμόλας), тогда как во 2-й пол. ХХ в. архиеп. Макарий III знал только одно селение с этим названием и одноименной церковью, находящееся в Керинийской епархии. Имя Е. внесено архиеп. Кипрским Макарием III в список кипрских святых.

Делеэ предположительно отождествил Е. с Ермолаем, к-рый упомянут в числе св. бессребреников и целителей в Похвальном слове святым Косме и Дамиану, написанном в XII в. кипрским автором прп. [Неофитом Затворником](<https://pravenc.ru/text/Неофитом Затворником.html>). Однако Ермолай упоминается вместе с бессребрениками и целителями не только в памятниках кипрского происхождения, напр. в греч. молитве об исцелении больного из сборника Австрийской национальной б-ки в Вене Vindob. Phil. 178, 1429-1430 гг. (Vassiliev A. Anecdota graeco-byzantina. M., 1893, 1992р. Pars 1. P. 324). По всей видимости, этого Ермолая следует считать одним лицом с [Ермолаем](https://pravenc.ru/text/Ермолаем.html), сщмч. Никомидийским (пам. 26 июля).

## Источники

АСО II. Vol. 1(2). P. 153;Mansi. T. 7. Col. 166; ДВС. Т. 3. С. 67.

## Литература

Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. Vol. 26. P. 267, 290; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 889; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 137; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 25.

Э. П. А.
