---
article_title: ЕРОПКИН
author: А. В. Лебедева-Емелина
volume: '18'
page_numbers: '679'
source_url: https://pravenc.ru/text/190223.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:31:06Z'
---

Петр Дмитриевич (24.06.1724 - 7.02.1805, Москва), гос. деятель, автор песнопений. Из потомственных дворян Род. в семье рижского генерал-губернатора. До 1763 г. находился на военной службе: участвовал в Семилетней войне (1756-1763), отличился в бою под Кольбергом (ныне Колобжег, Польша). С 1765 г. сенатор. В 1769-1771 гг. возглавлял Главную соляную контору в Москве. С 25 марта 1771 г. осуществлял «надзирание за здравием всего города Москвы». С 1773 г. действительный тайный советник. С 1774 по 1786 г. в отставке. С 28 июня 1786 г. главнокомандующий (градоначальник) Москвы (с этого времени генерал-аншеф). При Е. был завершен ряд значительных построек: Мытищинский водопровод, здание Присутственных мест в Кремле, Пашков дом и др., были приняты меры по благоустройству города. За труды по управлению Москвой Е. был награжден орденом св. Владимира 1-й степени (1788). 19 февр. 1790 г. уволился с гос. службы. Е. посвящены повесть «Валерия» (М., 1773) и комедия «Добродетель, увенчанная верностью» (М., 1774) М. И. Прокудина-Горского. Сохранился портрет Е. (определение личности на картине принадлежит Б. А. Косолапову) работы неизвестного художника. Поэт Д. И. [Хвостов](https://pravenc.ru/text/Хвостов.html) написал «Стихи на смерть П. Д. Еропкина», к-рые были опубликованы в ж. «Друг просвещения» (1805. Ч. 2. № 5. С. 99-101), а затем в нем. переводе в ж. «Konstantinopel und St. Petersburg, der Orient und der Norden» (St.-Pb.; Penig, 1806. Bd. 1. S. 107-110).

По просьбе Е. Киевский митр. [Самуил (Миславский)](<https://pravenc.ru/text/Самуил (Миславский).html>) командировал А. Л. [Веделя](https://pravenc.ru/text/Ведель.html) для устройства домашней капеллы московского главнокомандующего. Ведель руководил капеллой с 1788 по 1792 г. Капелла Е., согласно традиции екатерининской эпохи и статусу хозяина, должна была содержать не менее 60 певчих и оркестрантов, что сравнимо с числом музыкантов в капеллах Н. П. Шереметева, Г. И. Бибикова, В. Г. [Орлова](https://pravenc.ru/text/Орлов.html).

Сохранились сведения, что Е. писал хоровую музыку. В «Каталоге певческой ноте» (1793) - описи нотной б-ки неизвестного владельца - упоминаются его хоры «О, дар небес неоцененный» и «Щастливые» с краткими мелодиями, в перечне имеется указание: «хор с музыкой» на 11 и на 12 голосов. Вероятно, это были торжественные славильные хоры типа кантат. Церковное песнопение Е.- «Слава Отцу и Сыну» (вероятно, гимн «Единородный Сыне».- Ред.) - помещено в объявлении о продаже нот в московском магазине Х. Б. Гене (Реестр о продаже нот № 3 // Моск. вед. 1797. № 22. Л. 13-14). Скорее всего в продаже имелись рукописные списки песнопения, как это было принято в то время. В наст. время ни одно из муз. произведений Е. не найдено.

## Литература

Арх.: ГЦММК. Ф. 283. Оп. 1. Ед. хр. 25: Кат. певческой ноте. № 94-95.

## Литература

Прокудин-Горский М. И. Ист. похвальное слово ген.-аншефу, сенатору и кавалеру Еропкину. М., 1805; Рост Я. И. Кр. известия о жизни, делах и кончине... П. Д. Еропкина. М., 1805; Из истории реализма в рус. живописи / Сост., введ. и аннот.: К. В. Михайлов, Г. В. Смирнов, вступ. ст.: М. В. Алпатов. М., 1982. С. 41; Лебедева-Емелина А. В. Рус. духовная музыка эпохи классицизма (1765-1825): Кат. произв. М., 2004. с. 460-461.

А. В. Лебедева-Емелина
