---
article_title: ЕРМ, СЕРАПИОН И ПОЛИЕН
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
volume: '18'
page_numbers: '677'
source_url: https://pravenc.ru/text/190217.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:31:01Z'
---

[греч. ῾Ερμῆς (῞Ερμος), Σεραπίων, Πολύαινος], мученики Римские (пам. 18 авг.; пам. визант. 19 авг.). Сведения о Е., С. и П. крайне скудны. Краткое греч. Мученичество, сохранившееся в единственной рукописи XI в. (Vindob. Hist. 45), не опубликовано. Время и место, где пострадали святые, неизвестны. Согласно Синаксарю К-польской ц. (кон. X в.), христиане Е., С. и П. отказывались приносить жертвы идолам. По доносу язычников они были схвачены и доставлены на суд рим. властей. Затем их бросили в темницу, а после связали и поволокли за пределы города. Мученики скончались от ран, нанесенных острыми камнями. Некоторые списки Синаксаря К-польской ц. помещают память мучеников под 28 и 29 марта. В зап. источниках мученики упоминаются редко. В Мартирологе блж. Иеронима их память отмечена под 28 авг., при этом указано, что С. и П. пострадали не в Риме, а в Александрии. Исследователи полагают, что на Западе культ этих святых смешался с культом более известного рим. мч. [Ермета](https://pravenc.ru/text/Ермета.html) (лат. Hermes), чья память отмечается 28 авг.

## Источники

BHG, N 2169 [Epitome]; PG. 117. Col. 588-592 [Минологий Василия II]; SynCP. Col. 568, 908; MartRom. P. 345; MartHieron. P. 472-473; ЖСв. Авг. С. 318.

## Литература

Pinius J. De ss. mm. Romanis Herma, Serapione et Polyaeno // ActaSS. Aug. T. 3. Col. 546-547; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 251; Aubert R. Hermès (4) // DHGE. T. 24. Col. 97; Amore A. Erma, Serapione e Polieno // BiblSS. Vol. 5. P. 9-10; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 137.

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
