---
article_title: АВГУСТИН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1946949.html
downloaded_at: '2025-10-12T16:16:58Z'
---

(Анисимов Анатолий Иванович; род. 14 января 1945, Москва), епископ Городецкий и Ветлужский.

После окончания школы проходил срочную службу в рядах Вооруженных сил.

В 1977 г. окончил Всесоюзный юридический заочный институт по специальности «правоведение». В разное время работал консультантом в Инюрколлегии, инструктором в Московском обкоме профсоюза работников просвещения, высшей школы и научных учреждений, инспектором-искусствоведом в Художественном фонде РСФСР, заместителем начальника Управления механизации Треста «Мострансстрой».

В 1987 г. принят в службу эконома Троице-Сергиевой лавры, принимал участие в подготовке празднования 1000-летия Крещения Руси.

22 мая 1990 г. в городе Иваново [Амвросием](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) (Щуровым), архиепископом Иваново-Вознесенским и Кинешемским, рукоположен во диакона и 2 августа того же года во иерея.

19 ноября 1991 г. назначен настоятелем Казанского храма города Иваново. С апреля 1993 по май 2007 г. служил в Преображенском кафедральном соборе Иванова. Преподавал в Иваново-Вознесенской ДС догматическое богословие, церковное право, основное богословие, апологетику и миссиологию, а также основное богословие в Ивановском православном богословском институте.

5 сентября 1993 г. архиепископом Амвросием пострижен в монашество с именем Августин в честь [блж. Августина](https://pravenc.ru/text/Августин.html),епископа Иппонийского. В 1995 г. возведен в сан игумена.

В 2001 г. окончил Московскую ДС.

В 1995-2002 гг. преподавал миссиологию на курсах катехизаторов Братства Александра Невского в Нижнем Новгороде. В 1995 г. по приглашению правительства и Лютеранской Церкви Нижней Саксонии (Германия) находился в официальной командировке в городе Ганновере с целью изучения системы образования и взаимодействия Церкви и государства в социальной сфере. В 1996 г. выступал в Государственной Думе РФ на парламентских слушаниях по теме «Образование и национальная безопасность России». В 2001 г. по просьбе главы города Иваново читал курс лекций «Православный образ жизни. Основы Православия» для аппарата городской администрации. Преподавал в Ивановском государственном университете, в частности читал авторский курс «Феноменология религии» на историческом факультете. В 2002 г. по благословению Патриарха [Алексия II (Ридигера)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) был включен в состав рабочей группы Общественно-политического экспертного совета по разработке Образовательной концепции Русской Православной Церкви. В 2007-2008 гг. преподавал в Ивановском институте повышения квалификации учителей для подготовки их к ведению курса «Основы православной культуры».

В 2007 г. вошел в состав комиссии по канонизации Иваново-Вознесенской епархии.

15 октября 2008 г. указом еппскопа Иваново-Вознесенского и Кинешемского [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) (Македонова) почислен за штат с правом перехода в [Нижегородскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Нижегородскую епархию.html>). В декабре 2008 г. назначен строителем восстанавливаемого Феодоровского мужского монастыря.

Определением Свящ. Синода от 27 мая 2009 г. назначен наместником Феодоровского мужского монастыря в городе Городце Нижегородской области.

Решением Синода от 15 марта 2012 г. избран епископом новоучрежденной Городецкой епархии.

18 марта 2012 г. возведен в сан архимандрита,
29 марта наречен, 8 апреля за Божественной литургией в храме Христа Спасителя хиротонисан во епископа Городецкого. Богослужения возглавил Патриарх Московский [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (Гундяев).

В июне 2012 г. в Общецерковной аспирантуре и докторантуре проходил курсы повышения квалификации для новопоставленных архиереев.

Решением Синода от 7 марта 2018 г. утвержден в должности священноархимандрита [городецкого Феодоровского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/ГОРОДЕЦКИЙ В ЧЕСТЬ ФЕОДОРОВСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>).

Награды: орден прп. Серафима Саровского 3-й степени (2020).

Соч.: Записки миссионера. Н. Новг., 2003; Образование как системообразующая категория // Государственная образовательная политика: История и современность: Науч. конференция. М., 2007 (электронный ресурс: http://old.ihst.ru/files/saprykin/broshura\_2007.pdf).Лит.: Определения Свящ. Синода // ЖМП. № 4. С. 8; Наречение и хиротония архим. Августина (Анисимова) во епископа Городецкого и Ветлужского // ЖМП. № 7. С. 36–39.
