---
article_title: АРИСТАРХ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1947594.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:59:25Z'
---

(Вадим Анатольевич Смирнов; род. 17 янв. 1959, Кемерово) митр. Кемеровский и Прокопьевский, глава Кузбасской митрополии.

После окончания средней школы поступил в Кузбасский Политехнический институт. В 1981 г. закончил институт по специальности горный инженер. Обучаясь в институте, закончил специальный факультет общественных профессий и защитил диплом переводчика-референта. В авг. 1982 г. поступил в МДС. С 1984 г. обучался в МДА. В 1988 году и защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата богословия.
После завершения обучения был оставлен преподавателем МДА (с 10 октября 1988 г.). Одновременно назначен на административную работу: сначала помощником инспектора (с 16 ноября 1988 г.), а затем старшим помощником проректора по воспитательной работе МДА и МДС (с 1 января 1991 г.).

27 марта 1998 г. еп. Верейским [Евгением (Решетниковым)](<https://pravenc.ru/text/Евгением (Решетниковым).html>), ректором МДА, пострижен в монашество с именем Аристарх (в честь апостола от семидесяти Аристарха, еп. Апамейского). 7 апр. 1998 г. в Покровском Академическом храме еп. Евгением рукоположен во диакона. 19 июля 1998 г. рукоположен во иерея. Ко дню Святой Пасхи 2000 г. архиеп. Верейским Евгением возведен в сан игумена. В июне 2001 г. по Указу патриарха Московского Алексия II назначен руководителем Архитектурного отдела Патриаршего архитектурно-реставрационного центра, а затем заместителем эконома ТСЛ. 8 окт. 2002 г. назначен келарем объединенного хозяйства Лавры и Московских Духовных школ. 21 июля 2006 г., в праздник в честь Казанской иконы Божией Матери в Казанском соборе на Красной площади возведен в сан архимандрита.

20 авг. 2006 г. в кафедральном соборном храме Христа Спасителя патриарх Московский и Алексий II совершил хиротонию архим. Аристарха (Смирнова) во епископа Кемеровского и Новокузнецкого.

Решением Свящ. Синода от 26 июля 2012 г. еп. Аристарх назначен главой новообразованной Кузбасской митрополии и временным управляющим Новокузнецкой епархией с присвоением титула Кемеровский и Прокопьевский. 1 авг. 2012 г. возведен в сан митрополита.

С июля 2012 г. по сент. 2014 г. временно управлял Новокузнецкой епархией.

22 октября 2015 года назначен ректором Кузбасской духовной семинарии.

Награжден орденом прп. Сергия Радонежского 3–й степени (2005), орденом Серафима Саровского 3-ё степени (2018).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Аристарха (Смирнова) // ЖМП. 2006. № 9. С 19 – 25.
