---
article_title: ВАРНАВА
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1947669.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:00:23Z'
---

( Баранов Роман Владимирович; род. 11 февр. 1965 г., г. Калуга), еп. Выборгский и Приозерский.

Родился в семье педагогов. В 1968 г. вместе с родителями переехал в г. Жиздру Калужской обл. В 1982 г. окончил среднюю школу, в 1983 г. — СПТУ г. Жиздры. В 1983-1985 гг. служил в рядах Вооруженных сил. В 1985-1991 гг. обучался на историко-филологическом факультете Горьковского государственного педагогического института. В 1991-1992 гг. преподавал в Нижегородской технической гимназии. В 1985-1995 гг. состоял в браке. Крестился в 1990 г. в Свято-Покровском храме г. Жиздры. В 1992 г. был приглашен на работу в Православное братство им. св. блгв. кн. Александра Невского. Работал водителем, заведующим гаражем, пел и читал на клиросе.
24 апр. 1999 г. в нижегородском Александро-Невском соборе митр. Нижегородским и Арзамасским [Николаем (Кутеповым)](<https://pravenc.ru/text/Николаем (Кутеповым).html>) рукоположен в сан диакона. 1 июня 1999 г. в Воскресенском храме г. Арзамаса еп. Балахнинским, викарием Нижегородской епархии [Иерофеем (Соболевым)](<https://pravenc.ru/text/ИЕРОФЕЙ (Соболев).html>), рукоположен во иерея. С 20 июля 1999 по 28 нояб. 2004 г. служил в Александро-Невском соборе г. Нижнего Новгорода. В 2004 г. окончил Нижегородскую ДС. 28 нояб. 2004 г. направлен на послушание в Троице-Сергиеву лавру. 15 июля 2005 г. еп. Нижегородским и Арзамасским [Георгием (Даниловым)](<https://pravenc.ru/text/Георгием (Даниловым).html>) пострижен в монашество с именем Варнава. 1 сентября 2005 г. назначен и.о. наместника Успенского мужского монастыря Флорищева пустынь пос. Флорищи Володарского р-на Нижегородской обл. 27 декабря того же года назначен наместником Флорищевой Успенской пустыни. С 17 августа по 26 декабря 2006 г. являлся наместником Саровской пустыни. С 15 февраля 2007 г. — вновь поставлен наместником Успенской Флорищевой пустыни.

Решением Синода от 15 марта 2012 г. избран епископом Выксунским и Павловским, 18 марта возведен в сан архимандрита, 29 марта наречен во епископа. Хиротонисан 22 апреля за Божественной литургией в храме Христа Спасителя в Москве. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Синода от 4 окт. 2012 г. утвержден в должности настоятеля (священноархимандрита) Успенской Флорищевой пустыни.

24 авг. 2023 г. переведен на Выборгскую и Приозерскую кафедру.

Решением Синода от 27 дек. 2023 г. утвержден священноархимандритом Коневского Рождество-Богородичного мужского монастыря острова Коневец Приозерского р-на Ленинградской обл.

## Литература

Определения Свящ. Синода от 15-16 марта 2012 г. // ЖМП. 2012. № 4. С. 8; Наречение и хиротония архим. Варнавы (Баранова) во епископа Выксунского и Павловского // ЖМП. 2012. № 8. С. 24-27.
