---
article_title: ЕЛИСЕЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1947651.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:25:53Z'
---

(Фомкин Александр Евгеньевич; род. 8 мая 1963 г., Волгоград ), еп. Урюпинский и Новоаннинский.

Из семьи служащих. В 1980 г. окончил среднюю школу. В 1981-1983 гг. служил в рядах Советской Армии. Затем работал слесарем, электромонтером, участвовал в геологоразведочных экспедициях на Крайнем Севере.

В 1991-1992 гг. учился в Волгоградском ДУ.
2 авг. 1992 г. в Казанском кафедральном соборе Волгограда архиеп. Волгоградским [Германом (Тимофеевым)](<https://pravenc.ru/text/ГЕРМАН (ТИМОФЕЕВ).html>) рукоположен во диакона, 9 авг. — во иерея. С 8 авг. 1992 г. по фев. 1993 г. служил штатным священником в храме Живоначальной Троицы Волгоградского Свято-Духовского муж. мон-ря. В фев. 1992 г. назначен настоятелем волгоградского Никольского храма. В июле 1993 г. переведен настоятелем прихода во имя свт. Тихона, патриарха Московского в г. Волжском. В 1994-2000 гг. являлся духовником в Вознесенском жен. мон-ре г. Дубовки.

19 апр. 1995 г. архиеп. Волгоградским Германом в Волгоградском Казанском каф. соборе пострижен в монашество с именем в честь прор. Елисея. 10 авг. 1995 назначен настоятелем волгоградской церкви вмц. Параскевы и духовником Волгоградской епархии. 17 июня 1996 г. назначен настоятелем Волгоградского Иоанно-Кронштадтского прихода в с. Каменный Брод Ольховского р-на Волгоградской области - подворья Свято-Троицкого Белогорского муж. мон-ря. С 27 авг. 1996 г. исполял обязанности наместника Белогорского Свято-Троицкого монастыря. 2 апр. 1997 г. назначен благочинным монастырей Волгоградской епархии.

В 1997-2001 гг. заочно обучался в Санкт-Петербургской ДС. В 2001-2005 гг. обучался в СПб ДА. Окончил академию со степенью кандидата богословия за диссертацию на тему "Монастыри Волгоградской епархии: история и современное положение."

11 мая 2004 г. возведен в сан игумена.
В составе делегации от Волгоградской епархии участвовал в Поместном Соборе 2009 г..
5 окт. 2011 г. был назначен настоятелем Белогорского Троицкого монастыря.

Решением Свящ. Синода от 15 марта 2012 г. избран епископом Урюпинским и Новоаннинским. 18 марта возведен в сан архимандрита. 29 марта наречён, 31 марта - хиротонисан во епископа Урюпинского и Новоаннинского. Хиротонию в Московском храме Тихвинской иконы Божией Матери в Алексеевском возглавил патриарх Московский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Награжден орденом прп. Серафима Саровского 3-й ст (2006 г.).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Елисея (Фомкина) во епископа Урюпинского и Новоаннинского // ЖМП. 2012. № 7. С. 30-32.
