---
article_title: ИГНАТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1947665.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:57:26Z'
---

(Бузин Константин Юрьевич; род. 21 июня 1973 г., г. Кривой Рог Днепропетровской обл. УССР), епископ.

Из семьи служащих. В 1980 г. семья переехала в г. Геленджик Краснодарского края. В 1980-1988 гг. обучался в средней школе № 1 г. Геленджика, в 1988-1991 гг. — в Новороссийском медицинском училище.

В 1987-1991 гг. исполнял различные послушания в храмах г. Геленджика и г. Новороссийска. В 1991-1995 гг. обучался в Санкт-Петербургской ДС.
В 1993 г. митр. Санкт-Петербургским [Иоанном (Снычевым)](https://pravenc.ru/text/ИОАНН.html) назначен казначеем Свято-Троицкой Сергиевой Приморской мужской пустыни г. Санкт-Петербурга. 22 янв. 1994 г. в храме Санкт-Петербургских духовных школ архим. Кириллом (Начисом) пострижен в мантию с наречением имени Игнатий в честь святителя Игнатия Брянчанинова. 3 фев. 1994 г. в храме Александра Невского в Красном Селе еп. Тихвинским [Симоном (Гетей)](<https://pravenc.ru/text/Симоном (Гетей).html>) рукоположен во диакона. 7 апр. 1994 г. митр. Санкт-Петербургским Иоанном в Троицком соборе Александро-Невской лавры рукоположен во иерея. С 1995 г. исполнял послушание благочинного Свято-Троицкой Сергиевой Приморской мужской пустыни. 10 сент. 2002 г. освобожден от должности благочинного Свято-Троицкой Сергиевой Приморской пустыни и назначен штатным иеромонахом Александро-Невской лавры г. Санкт-Петербурга. 15 окт. 2002 г. назначен управляющим подворьем Коневского Рождество-Богородичного мужского монастыря г. Приозерска Ленинградской обл. 29 марта 2004 г. в Казанском кафедральном соборе г. Санкт-Петербурга митр. Санкт-Петербургским и Ладожским [Владимиром (Котляровым)](https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР.html) возведен в сан игумена. 21 апр. 2005 г. назначен благочинным Успенского Тихвинского Богородичного мужского монастыря г. Тихвина Ленинградской обл.

В 2005 г. окончил пятый класс СПбДС и зачислен на 1-й курс СПбДА.
В 2004-2007 гг. являлся членом Епархиального совета Санкт-Петербургской епархии.
5 мая 2008 г. назначен настоятелем Антониево-Дымского мужского скита Бокситогорского р-на Ленинградской обл.
В июне 2008 г. окончил СПбДА со степенью кандидата богословия, защитив диссертацию на тему «Богословские и исторические аспекты богослужения Постной Триоди».
21 окт. 2008 г. на основании решения Священного Синода от 6 окт. 2008 г. утвержден настоятелем Антониево-Дымского мужского монастыря.
21 нояб. 2008 г. митр. Санкт-Петербургским Владимиром возведен во игумена Антониево-Дымского монастыря с вручением игуменского жезла.
5 авг. 2009 г. назначен настоятелем и председателем приходского совета Покровской церкви на Боровой улице г. Санкт-Петербурга подворья Антониево-Дымского монастыря.
11 окт. 2010 г. назначен духовником Введенского женского монастыря г. Тихвина Ленинградской обл.
С апр. 2013 г. являлся членом Епархиального совета Тихвинской епархии, председателем аттестационной комиссии Тихвинской епархии; с авг. 2013 г. председателем богослужебной комиссии.

Решением Свящ. Синода от 19 марта 2014 г. избран епископом Армавирским и Лабинским. 21 марта 2014 г. в Покровском храме подворья Антониево-Дымского монастыря в Санкт-Петербурге еп. Тихвинским и Лодейнопольским [Мстиславом (Дячиной)](<https://pravenc.ru/text/Мстиславом (Дячиной).html>) возведен в сан архимандрита.

Решением Свящ. Синода от 19 марта 2014 г. избран епископом Армавирским и Лабинским. 12 апр. 2014 г. в Тронном зале храма Христа Спасителя в Москве наречен во епископа. Хиротонисан 13 апр. за Божественной литургией в храме Христа Спасителя. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Свящ. Синода от 23 окт. 2014 г. освобожден от должности игумена Антониево-Дымского мужского монастыря Бокситогорского района Ленинградской области.

В мае 2020 г. указом Святейшего Патриарха Кирилла отстранен от управления Армавирской епархией. Решением Синода от 25 авг. 2020 г. освобожден от управления Армавирской епархией. Местом пребывания определен Свято-Троицкий Антониево-Дымский монастырь. Решением Высшего общецерковного суда от 3 марта 2021 г., утвержденным Святейшим Патриархом Кириллом, запрещен в священнослужении. Местом пребывания определен Свято-Троицкий Павло-Обнорский мужской монастырь Вологодской епархии, под наблюдением митрополита Вологодского и Кирилловского.

## Литература

Определения Свящ. Синода от 19 марта 2014 г. // ЖМП. 2014. № 4. С. 11; Наречение и хиротония архим. Игнития (Бузина) во епископа Армавирского и Лабинского // ЖМП. 2014. С. 22-24.
