---
article_title: АМВРОСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1965802.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:28:12Z'
---

(Ермаков Виталий Анатольевич; род.15. 06.1970, с. Лужки Железногорского р-на Курской обл.), митрополит Тверской и Кашинский, глава Тверской митрополии.

С 1982 г. нес послушания в храмах Курской и Орловской епархий. По окончании средней школы был призван в ряды Российской армии. После армии поступил в Московскую ДС.
7 апр. 1994 г. ректором Московских духовных школ еп. Дмитровским [Филаретом (Карагодиным)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Карагодиным).html>) в Троицком соборе ТСЛ пострижен в монашество с именем Амвросий в честь прп. Амвросия Оптинского. 29 мая 1994 г. в Покровском академическом храме Троице-Сергиевой лавры еп. Филаретом рукоположен во диакона. В сент. 1994 г. назначен регентом вновь образованного академического хора студентов семинарии и академии. 8 окт. 1994 г. в Покровском академическом храме Троице-Сергиевой лавры, еп. Пинским и Лунинецким [Стефаном (Корзуном](<https://pravenc.ru/text/Стефаном (Корзуном.html>)) рукоположен во иерея. В июне 1995 г. окончил семинарию и в августе того же года был зачислен на 1-й курс академии. В июне 1999 г. окончил МДА со степенью кандидата богословия, защитив диссертацию по кафедре патрологии на тему «Сотериология святого Иоанна Златоуста». Оставлен в духовных школах преподавателем и регентом академического хора.
В авг. 2000 г. распоряжением Патриарха [Алексия II (Ридигера)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) назначен проректором пастырских курсов, преобразованных впоследствии в Сретенскую ДС при Сретенском монастыре в Москве, и определен в братию обители. Пребывая в Сретенском монастыре, исполнял послушание благочинного монастыря и регента праздничного монастырского хора.
В 2003 г. прошел обучение в Российской академии государственной службы при Президенте РФ по программе «Основы государственно-церковных отношений».
3 июня 2004 г. возведен в сан игумена.
Решением Свящ. Синода от 24 дек. 2004 г. избран епископом Прокопьевским, викарием Кемеровской епархии.
28 дек. 2004 г. Патриархом Алексием II в соборном храме Сретенского монастыря возведен в сан архимандрита. Хиротонисан 26 марта 2005 г. в храме Христа Спасителя в Москве. Богослужение возглавил Святейший Патриарх Алексий II.
Решением Свящ. Синода от 19 июля 2006 г. назначен епископом Бронницким, викарием Московской епархии.
Решением Свящ. Синода от 6 окт. 2008 г. назначен епископом Гатчинским, викарием Санкт-Петербургской епархии, ректором Санкт-Петербургских духовных школ. 2 апреля 2011 г. назначен председателем отдела религиозного образования и катехизации Санкт-Петербургской епархии. Решением Священного Синода от 12 марта 2013 г. присвоен титул «Петергофский».
1 фев. 2014 г. за Божественной литургией в храме Христа Спасителя в Москве Патриархом [Кириллом (Гундяевым)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) возведен в сан архиепископа.
А. является членом Синодальной библейско-богословской комиссии и Координационного центра по развитию богословской науки в Русской Православной Церкви.

Решением Свящ. Синода от 14 июля 2018 г. назначен ректором Московских духовных школ, с освобождением от должности ректора Санкт-Петербургских духовных школ. Определено быть архиепископом Верейским, викарием Святейшего Патриарха Московского и всея Руси.

С 6 окт. 2017 г. по 4 апр. 2019 г. являлся сопредседателем Рабочей группы по сотрудничеству Русской Православной Церкви с Евангелическо-лютеранской церковью Финляндии.

Решением Синода от 9 июля 2019 г. назначен временно исполняющим обязанности ректора Сретенской духовной семинарии с сохранением должности ректора Московской духовной академии.

Решением Синода от 30 авг. 2019 г. освобожден от должности ректора Московской духовной академии, назначен ректором Сретенской духовной семинарии и наместником Сретенского монастыря в Москве
Указом Святейшего Патриарха Кирилла от 29 дек. 2019 г. в дополнение к несомым послушаниям назначен настоятелем храма Живоначальной Троицы у Салтыкова моста г. Москвы. Освобожден от этой должности Патриаршим указом от 23 октября 2020 г..

25 авг. 2020 г. на заседании Синода назначен Преосвященным Тверским и Кашинским, главой Тверской митрополии, с освобождением от должности наместника Сретенского монастыря и ректора Сретенской духовной семинарии.

28 авг. 2020 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя в Москве Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан митрополита.

Решением Синода от 20 нояб. 2020 г. назначен председателем Церковно-общественного совета при Патриархе Московском и всея Руси по развитию русского церковного пения, утвержден в должности священноархимандрита мужского монастыря Нило-Столобенская пустынь острова Столобного Осташковского городского округа Тверской области и Успенского Старицкого мужского монастыря г. Старицы Тверской области.

## Литература

Лит: Наречение и хиротония архим. Амвросия (Ермакова) во епископа Прокопьевского, викария Кемеровской епархии // ЖМП. 2005. № 4. С. 14 – 20.
