---
article_title: ИЛИЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1965769.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:10:29Z'
---

(Быков Николай Петрович; род. 3 апр. 1954, с. Черноречье Волжского р-на Куйбышевской обл.), еп. Балахнинский, викарий Нижегородской епархии. Из крестьянской семьи.

В 1971 г. окончил куйбышевскую среднюю школу. С июля 1971 г. по июнь 1972 г. работал на 4-м государственном подшипниковом заводе г. Куйбышеве.

В 1972-1976 гг. обучался в Казанском высшем танковом училище. С сент. 1976 г. по окт. 1977 г. проходил службу в должности командира взвода в г. Борисове (Белорусская ССР). С ноября 1977 г. по март 1979 г. проходил службу в этой же должности в г. Полоцке (БССР).

С апр. 1979 г. по март 1980 г. работал слесарем-инструментальщиком в Полоцком литейно-механическом производственном объединении.

С мая 1980 г. исполнял обязанности псаломщика Свято-Покровской церкви г. Иваново Брестской области.
20 июля 1980 г. [Филаретом (Вахромеевым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Вахромеевым).html>), митр. Минским и Слуцким рукоположен во диакона и назначен штатным клириком Свято-Покровской церкви г. Иваново, Брестской области.
12 окт. 1980 г. рукоположен во пресвитера и назначен настоятелем Свято-Антониевской церкви г. Коссово Ивацевичского района Брестской области.
В авг. 1982 г. принят в клир Горьковской (ныне Нижегородской) епархии и назначен штатным клириком Спасо-Преображенской церкви г. Горького (п. Карповка).
С авг. 1990 г. назначен настоятелем Спасо-Преображенской церкви г. Горького (п. Карповка).
С авг. 1991 г. по май 2005 г. был секретарем Нижегородского епархиального управления.
В июне 2005 г. назначен настоятелем прихода соборной церкви в честь Живоночальной Троицы (Высоково). Также являлся настоятелем прихода в честь Владимирской иконы Божией Матери г. Кстово и благочинным Кстовского округа Нижегородской епархии.

26 июля 2010 г. на заседании Свящ. Синода РПЦ избран епископом Якутским и Ленским. 29 июля того же года [Варсонофием (Судаковым)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Судаков).html>), митр. Саранским и Мордовским пострижен в монашество с именем Илия в честь святого пророка Илии. 31 июля 2010 г. в Свято-Троицком соборе Серафимо-Дивеевского монастыря Патриарх [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) совершил чин наречения архим. Илии во епископа Якутского. 1 авг. 2010 г. за Литургией в Свято-Троицком Серафимо-Дивеевском монастыре Патриарх Кирилл совершил хиротонию архим. Илии во еп. Якутского и Ленского.
Решением Свящ. Синода от 30 мая 2011 г. назначен епископом Рузаевским, викарием Саранской епархии.

Решением Свящ. Синода от 25-26 дек. 2013 г. освобожден от должности викарного епископа Саранской епархии и назначен викарием Нижегородской епархии с титулом «Балахнинский».

Награден орденом блгв. кн. Даниила Московского 3-й ст. (1997). Орденом блгв. кн. Даниила Московского 2-й ст. (1999).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Илии (Быкова) во епископа Якутского и Ленского // ЖМП. 2010. № 9. С. 42 – 44; Определения Свящ. Синода РПЦ // ЖМП. 2014. № 2. С. 11.
