---
article_title: ГРИГОРИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1966838.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:18:38Z'
---

(Петров Андрей Владимирович; род. 26 дек. 1974 г., г. Люлим Ярославской обл.), митрополит Воскресенский, управляющий делами Московской Патриархии.

В 1992 г. по окончил среднюю школу. В 1992 – 1997 гг. учился на физическом факультете Ярославского гос. ун-та им. Демидова. Учебу в университете совмещал с исполнением обязанностей псаломщика Крестобогородского храма г. Ярославля.

В 1997 г. поступил в Московскую ДС. В 2000 г. поступил в МДА, которую закончил в июне 2004 г. со степенью кандидата богословия за сочинение «Послание к Колосянам святого апостола Павла в русской библеистике». Учебным комитетом РПЦ направлен в Пермскую епархию и назначен преподавателем Пермского ДУ.
11 июля 2004 г. [Иринархом (Грезиным)](<https://pravenc.ru/text/Иринархом (Грезиным).html>), еп. Пермским и Соликамским рукоположен в сан диакона (целибатом), 12 июля того же года. — во иерея.

23 нояб. 2004 г. назначен ключарем Свято-Троицкого кафедрального собора г. Перми. В 2004-2007 гг. являлся заведующим канцелярией Пермского епархиального управления. С1 нояб. 2006 г. служил настоятелем храма свт. Митрофана Воронежского г. Перми. 28 апр. 2007 г. назначен проректором по учебной работе Пермского духовного училища.

Являлся участником Поместного Собора Русской Православной Церкви (2009 г.).

3 мая 2009 г. пострижен в монашество с именем Григорий в честь свт. Григория Паламы, архиеп. Фессалоникийского.
В марте 2010 г. освобожден от послушаний в Пермской епархии, почислен за штат и отбыл в Москву для несения церковного послушания в новообразованном Синодальном отделе по тюремному служению.

Решением Свящ. Синода от 26 июля 2010 г. назначен заместителем председателя Синодального отдела по тюремному служению.
5 окт. 2011 г решением Свящ. Синода освобожден от должности заместителя председателя Синодального отдела по тюремному служению и направлен в распоряжение Патриарха Московского [Кирилла (Гундяева)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Распоряжением Патриарха Кирилла от 20 дек. 2011 г. назначен помощником руководителя Административного секретариата Московской Патриархии. Указом Патриарха от 10 мая 2012 г. назначен штатным священником храма Живоначальной Троицы Патриаршего подворья в Останкино г. Москвы.
Решением Свящ. Синода от 25-26 дек. 2013 г избран епископом Троицким и Южноуральским.
9 янв. 2014 г. в домовом храме Патриаршей резиденции в Даниловом монастыре в Москве митр. Саранским и Мордовским Варсонофием, управляющим делами Московской Патриархии, возведен в сан архимандрита.

Наречен во епископа 24 янв. 2014 г. в храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Патриаршей резиденции в Даниловом монастыре в Москве. Хиротонисан 16 марта за Литургией в храме Рождества Пресвятой Богородицы в Крылатском г. Москвы. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.

Решением Синода от 27 дек. 2016 г. утвержден в должности священноархимандрита Николаевского мужского монастыря близ с. Кадымцево Троицкого р-на Челябинской обл.

28 дек. 2018 г. назначен Преосвященным Челябинским и Миасским, главой Челябинской митрополии.

3 янв. 2019 г. за Литургией в Успенском соборе Московского Кремля Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан митрополита.

С дек. 2018 г. по апрель 2019 г. временно управлял Троицкой епархией, в августе-декабре 2019 г. — Магнитогорской епархией. Решением Синода от 26 дек. 2019 г. поручено временное управление Троицкой епархией.

15 апреля 2021 г. решением Синода определено быть Преосвященным Екатеринодарским и Кубанским, главой Кубанской митрополии, с освобождением от управления Челябинской епархией и временного управления Троицкой епархией.

Решением Синода от 11 окт. 2023 г. назначен управляющим делами Московской Патриархии и постоянным членом Священного Синода Русской Православной Церкви с титулом «Воскресенский», первым викарием Патриарха Московского и всея Руси по г. Москве и управляющим Центральным викариатством г. Москвы. Включен в состав Высшего Церковного Совета, назначен на должности секретаря Межсоборного присутствия, председателя Общецерковной дисциплинарной комиссии при Патриархе Московском и всея Руси, председателя Межведомственной рабочей группы по координации помощи, оказываемой епархиям Донбасса и сопредельных территорий, находящихся в зоне конфликта, и наместника Новоспасского ставропигиального монастыря.

С 27 нояб. 2023 г. — заместитель главы Всемирного русского народного собора.

## Литература

Лит: Наречение и хиротония архим. Григория во епископа Троицкого и Южноуральским // ЖМП. 2014. № 4. С. 35 – 38.
