---
article_title: КАЛЛИСТРАТ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1966095.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:15:21Z'
---

(Романенко Владимир Сергеевич; род. 8 авг. 1974 г., Москва), архиепископ Бежецкий и Удомельский.

В 1981-1991 гг. обучался в средней школе. В школьные годы пел и читал на клиросе в московском храме Тихвинской иконы Божией Матери в Алексеевском.

В 1991-1995 гг. обучался в Московской ДС.
В 1994 г. зачислен в братию Свято-Троицкой Сергиевой лавры. 13 апр. 1995 г. наместником лавры архим. Феогностом (Гузиковым) пострижен в монашество с именем Каллистрат в честь св. мч. Каллистрата. В обители нес послушания экскурсовода, певчего и регента.
В 1995-1999 гг. обучался в МДА.

2 июня 1996 г. в Троицком соборе лавры еп. [Арсением (Епифановым)](<https://pravenc.ru/text/Арсением (Епифановым).html>) рукоположен во иеродиакона.

В 1997-2000 гг. работал инструктором в детском центре образования «Пересвет». В 2000-2002 гг. выполнял послушание регента в скиту св. равноап. Марии Магдалины в пос. Лоза.

17 марта 2002 г. в Троицком соборе Данилова монастыря г. Москвы Патриархом Алексием II (Ридигером) рукоположен во иерея.

В 2002-2003 гг. служил в Троицком скиту на о. Анзер Соловецкого архипелага.

В 2003 г. принимал участие в строительстве храма Живоначальной Троицы — Патриаршего подворья в Антарктиде. Дважды зимовал на антарктической научной станции «Беллинсгаузен».

В 2007 г. основал монашеский скит и при нём обустроил пасеку в Усть-Коксинском р-не Республики Алтай. При этом продолжал оставаться ответственным за организацию служения в храме Живоначальной Троицы — Патриаршем подворье в Антарктиде.

Решением Свящ. Синода от 2 окт. 2013 г. избран епископом Горноалтайским и Чемальским.
Наречен во епископа 29 окт. 2013 г. в храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Патриаршей резиденции в Даниловом монастыре в Москве. Хиротонисан 10 нояб. в храме Рождества Пресвятой Богородицы во Владыкине г. Москвы. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл Гундяев](<https://pravenc.ru/text/Кирилл Гундяев.html>).

4 декабря 2017 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя в Москве Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан архиепископа.

Решением Синода от 25 июля 2024 г. определено быть Преосвященным Новороссийским и Геленджикским.

24 окт. 2024 г. освобожден от управления Новороссийской епархией и назначен Преосвященным Бежецким и Удомельским.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Каллистрата (Романенко) во епископа Горноалтайского и Чемальского // ЖМП. 2014. № 1. С. 16 – 18.
