---
article_title: ВЛАДИМИР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1966900.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:29:07Z'
---

(Агибалов Владимир Викторович, род. 17 апр. 1966, г. Томск), еп. Новокузнецкий и Таштагольский.

В 1983 г. окончил среднюю школу. Кемерово. В том же году поступил в Кемеровский гос. ин-т на исторический факультет. В 1984 – 1986 гг. проходил срочную службу в рядах вооруженных сио. В 1990 г окончил Кемеровский гос. ун-т. В 1990-1991 гг. работал старшим инженером социологической лаборатории Кемеровского технологического института пищевой промышленности.

8 авг. 1992 г. еп. Красноярским и Енисейским [Антонием (Черемисовым)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (ЧЕРЕМИСОВ).html>) рукоположен во диакона. 13 июля 1994 г. еп. [Софронием (Будько)](<https://pravenc.ru/text/Софронием (Будько).html>) рукоположен во иерея и назначен штатным священником и ключарем Знаменского кафедрального собора г. Кемерово.

В 1995 - 2000 г. учился на пастырско-богословском факультете заочного отделения Православного Свято-Тихоновского богословского ин-та.

Решением Свящ. Синода от 25 июля 2014 г. избран епископом Новокузнецким и Таштагольским. 27 июля 2014 г. в Пантелеимоновом муж. мон-ре с. Безруково Новокузнецкого р-на Кемеровской обл. настоятелем обители игум. Пименом (Сапрыкиным) пострижен в малую схиму с именем Владимир в честь свщмч. Владимира (Богоявленского), митр. Киевского и Галицкого. 28 июля 2014 г. за Божественной литургией в Знаменском кафедральном соборе г. Кемерово митр. Кемеровским и Прокопьевским [Аристархом (Смирновым)](<https://pravenc.ru/text/Аристархом (Смирновым).html>) возведен в сан архимандрита.
Наречен во епископа 15 авг. 2014 г. в храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Патриаршей резиденции в Даниловом монастыре г. Москвы. Хиротонисан 1 сент. 2014 г. за Божественной литургией в Донском монастыре г. Москвы. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Владимира (Агибалова) во епископа Новокузнецкого и Таштагольского // ЖМП. 2015. № 2. С. 38 – 40.
