---
article_title: ВЕНИАМИН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1966183.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:15:15Z'
---

(Лихоманов Николай Иванович; род. 2 окт. 1952, г. Сокол Вологодской обл.), еп. Рыбинский и Романово-Борисоглебский.

В 1969 г. окончил среднюю школу г. Марганец Днепропетровской обл. (Украина). В 1969-1975 гг. обучался на механико-математическом факультете МГУ им. М.В. Ломоносова. С сент. 1975 г. по янв. 1976 г. работал в должности инженера в Институте математики и механики Казахской Академии наук в г. Алма-Ата. С мая 1976 г. по июнь 1978 г. работал младшим научным сотрудником во ВНИИ синтеза минерального сырья в г. Александрове Владимирской обл. В 1978 г. вступил в брак. В 2002 г. по обоюдному согласию брак расторгнут и обоими супругами подано прошение о монашеском постриге.

13 марта 2003 г. архиеп. [Михеем (Хархаровым)](<https://pravenc.ru/text/Михеем (Хархаровым).html>) пострижен в монашество с именем Вениамин в честь священномученика [Вениамина (Воскресенского)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Воскресенского).html>), епископа Романовского. 8 окт. 1978 г. митр. Ярославским и Ростовским Иоанном (Вендландом) рукоположен в сан диакона, 14 окт. ― во иерея с назначением вторым священником Воскресенского собора г. Тутаева. С 9 окт. 1979 г. служит настоятелем Воскресенского собора г. Тутаева и благочинным церквей Тутаевского округа.

В 1984 г. окончил Московскую ДС, а в 1999 г. заочно Московскую ДА.

С 1993 г. избирался в члены епархиального совета Ярославской епархии, в 2003-2009 гг. исполнял обязанности секретаря епархиального совета. В 1994-2006 гг. нес послушание председателя епархиального отдела катехизации и религиозного образования. В 1996 - 2003 гг. был главным редактором газеты «Ярославские ЕВ». В 1996-1997 гг. и 1999-2003 гг. исполнял обязанности ректора Ярославского ДУ. В 2006 г. заведовал отделением теологии, с 2008 г. кафедрой теологии ЯГПУ им. К.Д. Ушинского.
В 2007 г. назначен духовником Ярославской епархии.

Принимал участие в Поместных Соборах Русской Православной Церкви 1990, 2009 гг., был делегатом двух миссионерских съездов.
С 2002 г. являлся сопредседателем секции «Православное краеведение в системе образования» Международных Рождественских чтений. Участвовал в качестве докладчика в работе более 30 научных и учебно-методических конференций различных уровней.

Решением Свящ. Синода от 31 мая 2010 г. избран епископом Рыбинским, викарием Ярославской епархии. 20 авг. 2010 г. наречен, 22 авг. хиротонисан за Божественной литургией в Соловецком монастыре. Богослужения возглавил Патриарх Московский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Свящ. Синода от 15 марта 2012 г. назначен правящим архиереем новообразованной [Рыбинской епархии](<https://pravenc.ru/text/Рыбинской епархии.html>) с титулом Рыбинский и Угличский.

26 июля 2012 г. утвержден в должности настоятеля (священноархимандрита) Воскресенского мужского монастыря г. Углича Ярославской обл.

24 дек. 2015 г. в связи с образованием Переславской епархии, к которой отошел Углич, титул изменен на "Рыбинский и Даниловский".

Решением Свящ. Синода от 16 апр. 2016 г. утвержден в должности священноархимандрита Успенского Адрианова мужского монастыря с. Адрианова слобода Ярославской обл.

Еп. Вениамин автор ряда научных и научно-популярных работ, а также нескольких статей о новомучениках в Православной энциклопедии. Принимал участие в подготовке к изданию ряда книг по краеведению.

Решением Синода от 13 апр. 2021 г. титул изменен на «Рыбинский и Романово-Борисоглебский».

Награжден орденом свт. Иннокентия Московского 3-й ст. (2004), орденом св. блгв. кн. Даниила Московского 2-й ст. (2012 г.).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Вениамина (Лихоманова) во епископа Рыбинского, викария Ярославской епархии// ЖМП. 2010. № 10. С.34-37.
