---
article_title: ЕФРЕМ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1966786.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:32:12Z'
---

(Барбинягра Ефрем Александрович; род. 1 мая 1941 г., с. Гандрабури Ананьевского р-на Одесской обл) , еп. Боровичский и Пестовский.

В 1956 г. окончил среднюю школу; работал в колхозе и нес послушание пономаря в Введенской церкви с. Гандрабури. В 1969-1972 гг. обучался в Ленинградской ДС.

1 янв. 1972 г. [Никодимом (Ротовым)](https://pravenc.ru/text/Никодим.html), митр. Ленинградским и Новгородским рукоположен в сан диакона (целебатом) в Николо-Богоявленском кафедральном соборе г. Ленинграда. 27 фев. 1972 г. в Свято-Троицком соборе Александро-Невской лавры рукоположен во иерея. 14 апр. 1972 г. назначен штатным священником Спасо-Преображенской церкви с. Бронницы Новгородского р-на Новгородской обл. 6 авг. 1972 г. освобожден от занимаемой должности и назначен штатным священником церкви св. ап. Филиппа г. Новгорода.

16 фев. 1976 г., согласно личному прошению, почислен заштат Новгородской епархии и принят в клир Одесской епархии.
23 марта 1976 г. митр. Херсонским и Одесским [Сергием (Петровым)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Петровым).html>) назначен настоятелем Свято-Троицкой церкви с. Троицкое Любашевского р-на Одесской обл. 16 авг. 1976 г. переведен в с. Липецкое Котовского р-на Одесской обл. на должность настоятеля Архангело-Михайловской церкви. 21 дек. 1976 г. освобожден от занимаемой должности и назначен настоятелем Свято-Покровской церкви п. Саврань Одесской обл. 1 фев. 1977 г. переведен в Александро-Невский собор г. Ананьева Одесской обл.

14 марта 1977 г. согласно личному прошению почислен заштат с правом перехода в Новгородскую епархию. 30 мая митр. Ленинградским Никодимом назначен штатным священником церкви св. ап. Филиппа г. Новгорода.
12 фев. 1980 г. митр. Ленинградским и Новгородским [Антонием (Мельниковым)](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) в Свято-Никольском храме г. Новгорода пострижен в монашество с именем Ефрем в честь прп. Ефрема Перекомского, Новгородского чудотворца.

25 июня 1981 г. назначен настоятелем церкви св. вмц. Параскевы г. Боровичи Новгородской обл. 21 июля 1981 г. митр. Ленинградским Антонием в Князь-Владимирском соборе г. Ленинграда возведен в сан архимандрита.
5 мая 1997 г. указом архиеп. Новгородского и Старорусского Льва (Церпицкого) назначен и.о. наместника Иверского Валдайского мужского монастыря с сохранением должности настоятеля церкви вмц. Параскевы г. Боровичи. 26 июня 2002 г. освобожден от должности и.о. наместника Иверского Валдайского монастыря и определением Свящ. Синода от 7 нояб. 2007 г. назначен наместником Иверского Валдайского монастыря.

Решением Свящ. Синода от 28 дек. 2011 г. избран епископом Боровичским и Пестовским. 3 фев. 2012 г. в храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Синодальной резиденции в Даниловом монастыре наречен во епископа Боровичского и Пестовского. Хиротонисан 5 фев. в храме Спаса Преображения на Песках в Москве. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Ефрема (Барбинягры) во епископа Боровичского и Пестовского // ЖМП. 2012. № 4. С. 34 – 36.
