---
article_title: ИЛАРИОН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1968586.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:07:25Z'
---

(Кайгородцев Ян Викторович; род. 16 июля 1971 г., Новосибирск), еп. Кинешемский и Палехский.
Проживал в Боровском р-не Калужской обл., где закончил среднюю школу. Работал в Москве в обществе «Радонеж». Был алтарником в храмах Иваново-Вознесенской епархии.
9 апр. 1993 г. архиеп. Ивановским и Кинешемским [Амвросием (Щуровым)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Щуровым).html>) в храме Воскресения Словущего с. Толпыгино Приволжского р-на Ивановской обл. пострижен в монашество. 27 июня 1993 г. в Преображенском кафедральном соборе г. Иваново рукоположен в сан иерея.
14 июля 1993 г. назначен вторым священником в Свято-Успенский приход пос. Лух Лухского р-на Ивановской обл. 11 янв. 1994 г. переведен на должность настоятеля Скорбященского храма пос. Сокольское Ивановской обл. С 1994 г. являлся благочинным Сокольского р-на (в том же году район отошел к Нижегородской обл.).
13 сент. 1994 г. назначен настоятелем прихода Рождества Христова с. Сосновец Родниковского р-на Ивановской обл. 26 янв. 1996 г. назначен третьим священником в Успенско-Казанский храм с. Кузнецово Шуйского р-на Ивановской обл. В 1998 г. Успенский приход был реорганизован в монашескую общину.
К Пасхе 2003 г. возведен в сан игумена.
11 янв. 2006 г. назначен настоятелем Успенско-Казанского мужского монастыря с. Кузнецово Шуйского р-на Ивановской обл. 1 дек. 2007 г. назначен настоятелем прихода Успенской Золотниковской пустыни с. Золотниковская пустынь Тейковского р-на Ивановской обл.
В 2009 г. окончил Иваново-Вознесенскую ДС по сектору заочного обучения. С 2009 г. преподавал «Практическое руководство для пастырей» в Иваново-Вознесенской ДС.
В 2011 г. заочно окончил Киевскую ДА.
В апр. 2012 г. назначен заместителем председателя дисциплинарной комиссии Иваново-Вознесенской епархии.

Решением Свящ. Синода от 7 июня 2012 г. избран епископом Кинешемским и Палехским.
10 июня 2012 г. епископом Иваново-Вознесенским и Вичугским [Иосифом (Македоновым)](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФ (Македонов.html>) возведен в сан архимандрита.
Наречен во епископа 15 июня 2012 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 8 июля за Божественной литургией в Храме Христа Спасителя в Москве. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Свящ. Синода от 4 окт. 2012 г. утвержден в должности настоятеля (священноархимандрита) Николо-Тихонова мужского монастыря с. Тимирязево Ивановской обл.

## Литература

Наречение и хиротонич архим. Иллариона (Кайгородцева) во епископа Кинешемского и Палехского // ЖМП. 2012. № 10. С. 29 – 30.
