---
article_title: ИОАНН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1972969.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:51Z'
---

(Рощин Георгий Евгеньевич; род. 22 окт. 1974 г., Москва), еп. Наро-Фоминский, викарий Московской епархии, управляющий патриаршими приходами в США.

Из семьи служащих. В 1991 г. окончил общеобразовательную школу. В 1991-1993 гг. учился на юридическом факультете Московского гуманитарного института. В тот же период служил алтарником Храма Живоначальной Троицы на Воробьёвых горах.

В 1993-1994 гг. проходил послушание в Псково-Печерском монастыре.
В 1994-1997 гг. обучался в Московской ДС. Во время обучения в семинарии нес послушание экскурсовода Церковного археологического кабинета при Московской ДАиС.
В 1996-1997 гг. работал сотрудником Издательского Совета Московской Патриархии и принимал участие в составлении Богослужебных указаний.
В 1997 г. зачислен в штат Отдела внешних церковных сношений Московского Патриархата, в секретариат по межхристианским связям.
В окт. 1998 г. обучался на курсах по составлению гуманитарных проектов для неправительственных организаций (Яссы, Румыния)
В декабре 1998 г. входил в состав делегации от Русской Православной Церкви на VIII Ассамблее Всемирного совета церквей (Хараре, Зимбабве) и был избран членом Центрального комитета ВСЦ.
В 1999-2000 гг. обучался в Свято-Владимирской ДА (Нью-Йорк, США).
С 2000 по 2002 гг. проходил обучение на философском факультете Католического университета Америки (Вашингтон, США).
В 2003-2009 гг., являясь сотрудником секретариата Отдела внешних церковных связей Московского Патриархата по взаимоотношениям Церкви и общества, курировал межрелигиозные связи, в том числе взаимодействие с Межрелигиозным советом России и Межрелигиозным советом СНГ, международными межрелигиозными организациями, входил в состав комиссии КЕЦ «Ислам в Европе», принимал участие в подготовке и проведении IV, V и VI заседаний совместной российско-иранской комиссии «Ислам-Православие».
28 авг. 2007 г. председателем Отдела внешних церковных связей Московского Патриархата митр. Смоленским и Калининградским [Кириллом (Гундяевым)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) рукоположен в сан диакона.
23 сент. 2007 г. председателем ОВЦС митр. Смоленским Кириллом рукоположен в сан иерея.
Решением Свящ. Синода от 27 июля 2009 г. назначен заместителем председателя Синодального отдела по взаимоотношениям Церкви и общества.
В 2009 г. по благословению Патриарха Московского и всея Руси Кирилла включен в состав Совета по изучению материалов религиозного содержания на предмет выявления в них признаков экстремизма при Минюсте России.
Был официальным представителем Русской Православной Церкви в Парламентском собрании Союза Беларуси и России, членом Комиссии по организации государственной поддержки и развитию самобытной казачьей культуры, членом Общественного совета при Госнаркоконтроле, членом Общественного совета при Росреестре.
25 апр. 2010 г. по рекомендации Патриарха Кирилла являлся секретарём-координатором исполкома Межрелигиозного совета СНГ.
19 апр. 2011 года в соборном храме Сошествия Святого Духа Зачатьевского ставропигиального женского монастыря г. Москвы Патриархом Московским Кириллом возведён в сан протоиерея. Решением Свящ. Синода от 4 окт. 2012 г. назначен представителем Всемирного русского народного собора при ООН и клириком Никольского собора в Нью-Йорке.
11 марта 2014 г. наместником Троице-Сергиевой лавры архиеп. Сергиево-Посадским [Феогностом (Гузиковым)](<https://pravenc.ru/text/Феогностом (Гузиковым).html>) пострижен в монашество с наречением имени Иоанн в честь святителя Иоанна Шанхайского и Сан-Францисского.

Решением Свящ. Синода от 25 июля 2014 г. избран епископом Наро-Фоминским, управляющим Патриаршими приходами в США, викарием Московской епархии, управляющим Патриаршими приходами в США.
28 июля 2014 г. за Божественной литургией в храме Христа Спасителя в Москве Патриархом Кириллом возведен в сан архимандрита.
Наречен во епископа 30 июля 2014 г. в храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Патриаршей резиденции в Даниловом монастыре в Москве. Хиротонисан 1 авг. за Божественной литургией в Георгиевском храме на Поклонной горе г. Москвы. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иоанна (Рощина) во епископа Наро-Фоманского, викария Московской епархии // ЖМП. 2014. № 12. С. 25-28.
