---
article_title: ВЛАДИМИР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1972992.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:29:02Z'
---

(Михейкин Виктор Викторович; род. 11 сент. 1968 г., Петровавловск (Республика Казахскан)), еп. Петропавловский и Булаевский.
Из семьи служащих. В 1985 г. окончил среднюю школу. В 1991 г. окончил Петропавловский педагогический институт им. К.Д. Ушинского по специальности «История».
С 1990 г. нес послушание пономаря храма Всех святых г. Петропавловска.
В 1992 г. еп. Чимкентским [Елевферием (Козорезом)](<https://pravenc.ru/text/ЕЛЕВФЕРИЙ (Козорез Юрий Феофанович  род  17 09 1953).html>) рукоположен во диакона, 14 фев. 1993 г. — во иерея.
В 1996-2002 гг. заочно обучался в Тобольской ДС. В 2002-2007 гг. обучался в ПСТГУ.
С сент. 1995 г. являлся директором частной средней школы в честь прп. Сергия Радонежского. 31 авг. 1998 г. назначен настоятелем храма Всех святых г. Петропавловска.
5 мая 2002 г. возведен в сан протоиерея.
С 2005 г. — председатель епархиального отдела религиозного образования, катехизации и по работе с молодежью.
25 фев. 2012 г. назначен членом епархиального совета и заместителем председателя епархиального суда Петропавловско-Булаевской епархии.

Решением Свящ. Синода от 30 мая 2014 г. избран епископом Петропавловским и Булаевским.
5 июня 2014 г. в храме святых мучениц Веры, Надежды, Любови и Софии в Москве (представительство Казахстанского митрополичьего округа) архиеп. Наро-Фоминским [Юстинианом (Овчинниковым)](<https://pravenc.ru/text/ЮСТИНИАН (ОВЧИННИКОВ).html>) пострижен в монашество с именем Владимир в честь святого равноапостольного князя Владимира.
7 июня 2014 г. в храме святых мучениц Веры, Надежды, Любови и Софии в Москве митр. Астанайским [Александром (Могилевым)](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html) возведен в сан архимандрита. В тот же день наречен во епископа. в Тронном зале Патриарших покоев Троице-Сергиевой лавры. Хиротонисан 8 июня за Литургией в Троице-Сергиевой лавре. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Владимира (Михейкина) во епископа Петропавловского и Булаевского // ЖМП. 2014. № 9. С. 29-31.
