---
article_title: ИГНАТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1972293.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:57:13Z'
---

(Депутатов Алексей Михайлович; род. 22 янв. 1977, с. Туголес Шатурского р-на Московской обл.), митрополит Саратовский и Вольский, глава [Саратовской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Саратовской митрополии.html>).

Из семьи священника.
С 1984 по 1994 г. обучался в средней школе г. Шатуры. В 1993 г. окончил Шатурскую детскую музыкальную школу.

С 1994 по 1996 г. обучался в Рязанском ДУ. В 1996 году поступил на третий курс Самарской ДС. По окончании семинарии в 1998 году направлен в распоряжение рязанского архиерея и рекомендован на поступление в СПб ДА. 22 нояб. 1998 г. был поставлен во чтеца ректором Санкт-Петербургской ДА и ДС еп. Тихвинским [Константином (Горяновым)](<https://pravenc.ru/text/Константином (Горяновым).html>) в храме св. ап. Иоанна Богослова Санкт-Петербургской ДА. В том же году поступил в СПбДА. В июне 2002 г. защитил дипломную работу по теме: "Основы Социальной Концепции Русской Православной Церкви в свете Священного Писания Нового Завета". В авг. 2002 г. назначен преподавателем предмета «Библейская история» Рязанского ДУ.

27 окт. 2002 г. в храме св. ап. и евангелиста Иоанна Богослова Рязанского ДУ митр. Рязанским и Касимовским [Симоном (Новиковым)](<https://pravenc.ru/text/Симоном (Новиковым).html>) пострижен в мантию с именем Игнатий в честь священномученика Игнатия, еп. Скопинского.

31 окт. 2002 г. митр. Симоном рукоположен во диакона. 4 нояб. того же года рукоположен во иерея в Никольском храме г. Скопина Рязанской обл. 23 июля 2003 г. архиеп. Рязанским и Касимовским [Павлом (Пономаревым)](<https://pravenc.ru/text/Павлом (Пономаревым).html>) назначен проректором по воспитательной работе Рязанского ДУ. С сент. 2003 г. назначен преподавателем предметов «Пастырское богословие», «Гомилетика» и «Основы социальной концепции Русской Православной Церкви». С 2004 по 2007 гг. являлся слушателем аспирантуры Московской ДА при Отделе Внешних Церковных Связей Русской Православной Церкви. 15 марта 2005 г. назначен благочинным храмов семинарии с оставлением в должности проректора по воспитательной работе Рязанской ДС. Решением Свящ. Синода от 6 окт. 2005 г. назначен наместником вновь открывшегося Спасо-Преображенского мужского монастыря г. Рязани. В 2007 году возведён в сан игумена.

В 2008 г. окончил Рязанский Государственный Университет им. С.А. Есенина с присуждением квалификации юрист по специальности "Юриспруденция". 27 мая 2009 г. освобожден от должности проректора по воспитательной работе и назначен первым проректором ДС для осуществления координации работы учебно-воспитательного и административно-хозяйственного подразделений семинарии.
23 июня 2009 г. окончил магистратуру в Ужгородской украинской богословской академии имени святых Кирилла и Мефодия, а 24 дек. защитил докторскую работу на тему "Иконопочитание в свете определений Вселенских соборов Православной Церкви" с присвоением ученой степени доктора богословия.

В 2010 г. проходил профессиональную переподготовку в Московской академии государственного и муниципального управления. С авг. 2010 г. является соискателем степени кандидата экономических наук в Московской академии государственного и муниципального управления.

В 2011 г. назначен первым заместителем директора Рязанского филиала автономной некоммерческой организации высшего профессионального образования "Смольный институт Российской академии образования".
27 июля 2011 г. решением Свящ. Синода избран епископом Шахтинским и Миллеровским.
18 авг. 2011 г. патриархом Московским и всея Руси [Кириллом (Гундяевым)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) в нижней Спасо-Преображенской церкви храма Христа Спасителя г. Москвы возведён в сан архимандрита, и в тот же день в Тронном зале Патриарших покоев кафедрального храма Христа Спасителя наречён во епископа. 21 авг. 2011 г. в Преображенском соборе Новоспасского монастыря г. Москвы хиротонисан во епископа Шахтинского и Миллеровского. Хиротонию возглавил патриарх Московский Кирилл. 27 дек. 2011 г. освобождён от должности наместника (игумена) Спасо-Преображенского мужского монастыря г. Рязани.

26 дек. 2012 г. утверждён в должности священноархимандрита Верхнемакеевского Покровского мужского монастыря.
30 мая 2014 г. был переведён на Вологодскую кафедру. 25 июля того же года утверждён в должности священноархимандрита Спасо-Прилуцкого Димитриева мужского монастыря города Вологды и Кирилло-Белозерского мужского монастыря г. Кириллова.

23 окт. 2014 г. назначен главой новообразованной Вологодской митрополии с титулом "Вологодский и Кирилловский" и временно управляющим Великоустюжской епархией. С того же дня также временно управлял Череповецкой епархией вплоть до хиротонии и прибытия в неё избранного архиерея.
4 нояб. 2014 г. в Успенском соборе Московского Кремля возведён в сан митрополита патриархом Московским и всея Руси Кириллом. 25 дек. этого же года назначен ректором возрожденной Вологодской ДС.

Решением Синода от 15 окт. 2018 г. назначен игуменом Спасо-Прилуцкого Димитриева мужского монастыря г. Вологды, «в порядке исключения, с учетом нахождения на территории Спасо-Прилуцкого монастыря Вологодской духовной семинарии, ректором которой он является».

26 февр. 2019 г. назначен председателем Финансово-хозяйственного управления Московского Патриархата, с сохранением обязанностей по архипастырскому окормлению Вологодской епархии. С 26 февр. 2019 г. по 3 сентября 2020 г. являлся настоятелем храма Живоначальной Троицы в Хорошеве г. Москвы.

Решением Синода от 26 дек. 2019 г. освобожден от должности ректора Вологодской духовной семинарии. В марте-ноябре 2020 г. временно управлял Великоустюжской епархией.

25 авг. 2020 г. назначен Преосвященным Саратовским и Вольским, главой Саратовской митрополии, с освобождением от управления Вологодской епархией; также освобожден от должности председателя Финансово-хозяйственного управления Московского Патриархата.

Решением Синода от 20 нояб. 2020 г. утвержден в должности священноархимандрита Спасо-Преображенского мужского монастыря г. Саратова, освобожден от должности игумена Спасо-Прилуцкого Димитриева мужского монастыря г. Вологды.

29 дек. 2020 г. утвержден в должности священноархимандрита Никольского мужского монастыря г. Саратова.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Игнатия (Депутатова) во епископа Шахтинского и Миллеровского // ЖМП. 2011. № 10. С. 22-24.
