---
article_title: ЕФРЕМ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1973690.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:32:11Z'
---

(Просянок Роман Васильевич; род. 27 июня 1977 г., г. Гуково Ростовской обл.), епископ Биробиджанский и Кульдурский.
Из семьи рабочих. В 1994 г. окончил среднюю школу. С 1993 г. начал регулярно посещать храм и участвовать в богослужении, пел и читал на клиросе, помогал в алтаре.
В 1994 - 1998 гг. обучался в Ростовской государственной экономической академии на факультете менеджмента и информационных систем.
С авг. 1998 по авг. 1999 гг. трудился вахтёром и рабочим пекарни при Московской ДА.
В авг. 1999 г. поступил в Московской ДС.

26 марта 2004 г. пострижен в монашество с именем в честь преподобного Ефрема Сирина. Постриг в Троицком соборе Троице-Сергиевой лавры совершил ректор Московских духовных школ архиеп. Верейский [Евгений (Решетников)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Решетников).html>). 2 мая 2004 г. рукоположен во диакона в Покровском храме МДА. В авг. 2004 г. поступил в Московской ДА.
5 марта 2006 г. архиеп. Верейским Евгением в Покровском храме МДА рукоположен во иерея.
В июне 2006 г. окончил экстерном МДА и направлен на административно-преподавательскую работу в Хабаровскую ДС, где исполнял послушания заведующего семинарской библиотекой, штатного клирика Спасо-Преображенского кафедрального собора и ключаря Успенского собора г. Хабаровска.
В мае 2008 г. в Киевской ДА защитил кандидатскую диссертацию на тему «Идейный смысл молитвословий и история праздника Благовещения Пресвятой Богородицы», получил степень кандидата богословия. В марте 2009 г. назначен секретарём Учёного совета Хабаровской ДС, в ноябре переведён на должность проректора по научной работе.
К празднику Святой Пасхи 2009 г. архиеп. Хабаровским и Приамурским [Марком (Тужиковым)](<https://pravenc.ru/text/Марком (Тужиковым).html>) возведён в сан игумена.
С 2009 г. являлся автором и ведущим телевизионной передачи о Православии «Благовест» на телеканале правительства Хабаровского края «Первое краевое телевидение».
8 марта 2010 г. назначен на должность первого проректора Хабаровской ДС. Вошёл в Совет ректоров вузов Хабаровского края и Еврейской автономной области.
В нояб. 2010 г. выступил автором еженедельной радиопередачи о Православии «Неделя» (совместный проект Хабаровской духовной семинарии и местной радиостанции).
С сент. 2010 по авг. 2011 г. состоял в Общественном совете при УВД по Хабаровскому краю и экспертной группе при Антинаркотической комиссии Хабаровского края по выработке прогнозов и оценке эффективности мероприятий, направленных на противодействие наркомании.

6 окт. 2011 г. решением Свящ. Синода избран епископом Николаевским, викарием Хабаровской епархии.
30 окт. 2011 г. митр. Хабаровским и Приамурским [Игнатием (Пологрудовым)](<https://pravenc.ru/text/ИГНАТИЙ (Пологрудов.html>) в Преображенском кафедральном соборе г. Хабаровска возведён в сан архимандрита.
27 дек. 2011 г. избран епископом Бикинским, викарием Хабаровской епархии.
31 дек. 2011 г. наречён, а 28 янв. 2012 г. - хиротонисан во епископа Бикинского, викария Хабаровской епархии. Хиротонию в храме преподобного Пимена Великого в Новых Воротниках возглавил патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). 5 мая 2015 г. назначен правящим архиереем Биробиджанской епархии.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Ефрема (Просянка) во епископа Бикинского, викария Хабаровской епархии // ЖМП. 2012. № 4. С. 28-30.
