---
article_title: ВИКТОРИН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1973719.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:23:57Z'
---

(Костенков Виктор Григорьевич, род. 10 мая 1953 г., г. Сарапуль Удмуртской АССР ), митр. Ижевский и Удмуртский
В 1970 г. окончил среднюю школу и поступил в Удмуртский гос. педагогический ин-т.
В 1976 г. переехал в г. Казань, где по благословению еп. Казанского и Марийского [Пантелеимона (Митрюковского)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимона (Митрюковского).html>) проходил различные послушания в Никольском кафедральном соборе. 7 янв. 1979 г. рукоположен в сан диакона к храму Казанской иконы Божией Матери г. Чистополя.
В 1976 – 1983 гг. обучался на заочном отделении в Московской ДС.
В 1980 г. переведен на должность диакона в Рождество-Богородицкий храм г. Йошкар-Олы Марийской АССР.
В 1983 г. рукоположен в сан иерея и назначен в храм Святой Троицы г. Ижевска Удмуртской АССР. В 1985-1988 гг. являлся настоятелем храма прп. Трифона Вятского в с. Каменное-Заделье Балезинского р-на Удмуртии. В эти же годы по авторскому проекту началось строительство первого в советское время храма в Удмуртии — в честь св. вмч. Георгия Победоносца в г. Глазове.
В 1988 г. назначен настоятелем Успенского храма г. Ижевска.
С 1990 г. по благословению еп. Казанского и Марийского [Анастасия (Меткина)](<https://pravenc.ru/text/Анастасия (Меткина).html>) занимался строительством и воссозданием вновь переданных храмов в городах Волжск, Буинск, Васильево. Начинал первые богослужения в Раифском монастыре.
С 1992 г. по благословению еп. Ижевского и Удмуртского Палладия (Шимана) восстанавливал храмы и налаживал приходскую жизнь в населенных пунктах: Ува, Нылга, Киясово, Норья, Бабино, Юськи, Бураново. В 1993 г. по благословению архиеп. Ижевского и Удмуртского [Николая (Шкрумко)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Шкрумко).html>) назначен на восстановление кафедрального собора св. блгв. кн. Александра Невского.
В составе группы Вооруженных сил России был одним из первых священников, окормлявших военнослужащих в Чечне. В 1995 г. выступил одним из основателей организации казачества в Удмуртии. В дальнейшем был выбран войсковым священником Верхнекамского казачьего общества. С 2000 г. построил в Ижевске храмы: Казанской иконы Божией Матери, святых Царственных мучеников, святителя Алексия, митрополита Московского, Крестовоздвиженскую часовню и Воскресенский кладбищенский храм. В 2004-2007 гг. — руководил воссозданием Михайловского собора в Ижевске, который в 2007 г. освятил Патриарх Московский [Алексий II (Ридигер)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II (Ридигер).html>). В 2005 г. заочно закончил Киевскую ДА.
С 2010 г. является членом Общественного совета Управления Федеральной миграционной службы по Удмуртской Республике, Общественного совета при Следственном комитете Удмуртии, Общественного совета Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков, Комиссии по помилованию при президенте Удмуртии; с 2012 г. членом Общественной палаты Удмуртской Республики.
26 июля 2011 г. назначен благочинным Ижевского округа. Был заместителем настоятеля Михайловского собора г. Ижевска, руководителем отдела социального служения и церковной благотворительности Ижевской епархии.
15 сент. 2013 г. пострижен в монашество игум. Афанасием (Девятых), с наречением имени в честь святого мученика Викторина.

Решением Свящ. Синода от 25-26 дек. 2013 г. избран епископом Сарапульским и Можгинским. 29 дек. 2013 г. за Божественной литургией в Михайловском соборе г. Ижевска митр. Ижевским Николаем возведен в сан архимандрита.
Наречен во епископа 24 янв. 2014 г. в храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Патриаршей резиденции в Даниловом монастыре в Москве. Хиротонисан 23 февраля за Божественной литургией в храме Архангела Михаила в Тропареве г. Москвы. Богослужения возглавил Патриарх Московский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Свящ. Синода от 5 мая 2105 г. назначен Преосвященным Ижевским и Удмуртским, главой Удмуртской митрополии с поручением временного управления Сарапульской епархией.
24 мая 2015 г. за Божественной литургией в Храме Христа Спасителя г. Москвы Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан митрополита.С мая по дек. 2015 г. и с сент. 2021 г. по нояб. 2022 г. временно управлял Сарапульской епархией.

Награжден орденом прп. Сергия Радонежского 2-й ст. и орденом прп. Серафима Саровского 2-й ст.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Викторина (Костенкова) во епископа Сарапульского и Можгинского // ЖМП. 2014. С. 30 – 32.
