---
article_title: ИАКОВ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1974681.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:50:46Z'
---

(Тисленко Евгений Иванович; род. 19 авг. 1960, г. Минеральные Воды Ставропольского края), еп. Нарьян-Марский и Мезенский.
В 1965 году семья переехала в г. Владимир. В 1977 году по окончании средней школы г. Владимира поступил на филологический факультет МГУ им. М. В. Ломоносова, который окончил в 1982 г. по специальности филолог-русист со знанием английского языка.
В 1982-1984 годах служил в рядах Советской Армии.

В 1985 – 1988 гг. учился в МДС. В 1988 г. поступил в МДА. В 1990 году принят в число братии Свято-Троицкой Сергиевой лавры. В 1990-1994 годах нёс послушание референта патриарха Московского и всея Руси [Алексия II (Ридигера)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>). 19 дек. 1991 г. пострижен в монашество с именем в честь св. ап. Иакова, брата Господня. Постриг совершил наместник ТСЛ архим. [Феогностом (Гузиковым)](<https://pravenc.ru/text/Феогностом (Гузиковым).html>). В 1992 г. окончил МДА со степетью кандидата богословия. В 1992-1996 гг. преподавал в МДС курс Священного Писания Ветхого Завета (учительные книги).
С 1995 по 2011 г. руководил киностудией Троице-Сергиевой Лавры "Обитель".
8 апр. 2001 г. рукоположен в сан диакона еп. Красногорским [Саввой (Волковым)](<https://pravenc.ru/text/Саввой (Волковым).html>). Участвовал в миссионерских экспедициях в Антарктиду (2004, 2009), на Сахалин и Курилы (2007, 2009, 2010), на Северный Полюс (2009), по Северному морскому пути (2011).

5 окт. 2008 г. наместником Троице-Сергиевой Лавры еп. Сергиево-Посадским Феогностом (Гузиковым) рукоположен во иерея
В 1996-2011 гг. нес послушание руководителя киностудии Троице-Сергиевой лавры, в 2009-2011 гг. исполнял обязанности редактора газеты Троице-Сергиевой лавры «Маковец».

27 дек. 2011 г. избран епископом Нарьян-Марским и Мезенским. 6 янв. 2012 г. в Свято-Ильинском каф. соборе Архангельска еп. Архангельским и Холмогорским [Даниилом (Доровских)](<https://pravenc.ru/text/Даниилом (Доровских).html>) возведён в сан архимандрита.
3 февраля 2012 года в храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Патриаршей и Синодальной резиденции в Даниловом монастыре наречён во епископа Нарьян-Марского и Мезенского. 25 фев. того же года хиротонисан во епископа Нарьян-Марского и Мезенского. Хиротонию в Богоявленском кафедральном соборе возглавил патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Награжден орденом прп. Сергия Радонежского (2015).

## Сочинения

Созидатели Руси. Серг. Посад, 1993; О началах премудрости. М., 2000; От Восток Солнца: Экспедиция к православным островам. Сахалин и Курилы. М., 2010; Самый Дальний Восток России: Альбом. М., 2010.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иакова (Тисленко) во епископа Нарьян-Марского и Мезенского // ЖМП. 2012. № 4. С. 36 – 38.
