---
article_title: ВЛАДИМИР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1974875.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:29:05Z'
---

(Самохин Михаил Викторович; род. 1979, г. Скопин Рязанской обл.), митр. Донецкий и Мариупольский. В 1995 году окончил среднюю школу г. Скопина. В 1995-1997 годах обучался в Рязанском ДУ. В 1997 г. поступил на третий курс Калужской ДС, которую окончил в 1999 году. В 1999-2003 гг. обучался в Санкт-Петербургской ДА. В июне 2005 г. защитил дипломную работу по теме "Общество Иисуса (иезуиты). Контрреформационный аспект деятельности". 7 апр. 2000 г. в академическом храме св. ап. Иоанна Богослова еп. Тихвинским [Константином (Горяновым)](<https://pravenc.ru/text/Константином (Горяновым).html>). поставлен во чтеца.
По окончании обучения в академии решением Учебного комитета Русской Православной Церкви направлен в распоряжение управляющего Рязанской епархией для преподавательской деятельности в Рязанском ДУ и в авг. 2003 г. назначен преподавателем предметов «История Русской Церкви» и «Общецерковная история».
В 2003-2004 годах являлся экономом Рязанской ДС.
7 нояб. 2004 г. [Павлом (Пономарёвым)](<https://pravenc.ru/text/Павлом (Пономарёвым).html>), архиеп. Рязанским рукоположен во диакона в кафедральном соборе Рождества Христова г. Рязани. 15 фев. 2005 г. рукоположен во иерея.
15 марта 2005 г. назначен проректором по учебной работе Рязанской ДС.
С 10 апр. 2006 г. служил настоятелем подворья Спасо-Преображенского мужского монастыря г. Рязани на территории ГУЗ "Рязанская клиническая больница им. Н. А. Семашко."
В июне 2007 г. назначен руководителем сектора повышения уровня духовного образования священнослужителей Рязанской епархии.
5 марта 2010 г. назначен благочинным 1-го Скопинского округа и настоятелем Никольского храма города Скопина.
5 апр. 2010 г. возведён в сан протоиерея.
20 июля 2011 года принят в число братии Спасо-Преображенского мужского монастыря г. Рязани.
23 июля 2011 года пострижен в монашество с именем в честь святого равноап. князя Владимира. Постриг в Преображенском соборе Рязанского Кремля совершил архиепископ Рязанский Павел.
1 авг. 2011 г. освобождён от должности проректора по учебной работе и назначен первым проректором Рязанской ДС.
22 авг. 2011 г. назначен исполняющим обязанности наместника рязанского Спасо-Преображенского мужского монастыря.

6 окт. 2011 г. решением Свящ. Синода избран епископом Скопинским и Шацким.
9 окт. 2011 г. возведён в сан архимандрита.
12 окт. 2011 г. освобождён от должности исполняющего обязанности наместника Спасо-Преображенского мужского монастыря.
25 нояб. 2011 г. наречён, 2 дек. того же года - хиротонисан во епископа Скопинского и Шацкого. Хиротонию в кафедральном соборном храме Христа Спасителя возглавил патриарх Московский и все Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

30 мая 2014 г. переведён на Читинскую кафедру. 25 дек. назначен главой [Забайкальской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Забайкальской митрополии.html>) с титулом "Читинский и Петровск-Забайкальский". 1 фев. 2015 г. патриархом Московским Кириллом возведён в сан митрополита.

Решением Синода РПЦ от 3 июня 2016 г. назначен митрополитом Хабаровским и Приамурским с освобождением от возглавления Забайкальской митрополии и назначением главой [Приамурской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Приамурской митрополии.html>). Решением Свящ. Синода от 13 июня 2016 г. назначен на должность ректора Хабаровской ДС.

Решением Синода от 28 декабря 2018 г. назначен Преосвященным Владивостокским и Приморским, главой Приморской митрополии, с освобождением от управления Хабаровской епархией.

Решением Синода от 26 февраля 2019 г. освобожден от должности ректора Хабаровской духовной семинарии.

Решением Синода от 24 окт. 2024 г. определено быть Преосвященным Донецким и Мариупольским с освобождением от управления Владивостокской епархией.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Владимира (Самохина) во епископа Скопинского и Шацкого // ЖМП. 2012. № 1. С. 24 – 26.
