---
article_title: АРХИЕРЕЙСКИЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 2-5 ФЕВРАЛЯ 2013 Г.
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/1991854.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:07:51Z'
---

Заседания Освященного Архиерейского Собора проходили под председательством Патриарха Московского и всей Руси [Кирилла (Гундяева)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) в зале церковных Соборов [храма Христа Спасителя](<https://pravenc.ru/text/храма Христа Спасителя.html>). В работе Собора приняли участие 280 архиереев. На Собор прибыли церковные иерархи из 247 епархий России, Украины, Белоруссии, Молдавии, Азербайджана, Казахстана, Киргизии, Латвии, Литвы, Таджикистана, Туркмении, Узбекистана, Эстонии, а также епархий, находящихся в дальнем
зарубежье.

В 1-й день заседаний Собора Святейшим Патриархом Кириллом был зачитан доклад о различных аспектах внутрицерковной жизни, церковно-государственных и церковно-общественных отношениях на всем каноническом пространстве РПЦ. В докладе были затронуты, в частности, вопросы, связанные с образованием новых епархий и созданием митрополий.

Патриарх отметил, что для выполнения поставленной на [Архиерейском Соборе 2011 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейском Соборе 2011 г .html>) задачи открытия новых приходов, Свящ. Синод в мае 2011 г. инициировал исторический процесс образования в пределах республик и областей Российской Федерации нескольких епархий. Ранее подобное имело место в Украинской Православной Церкви и в Белорусском Экзархате. Однако, подчеркнул докладчик, в России эти преобразования должны быть более масштабными. За прошедшие 2 года было учреждено 64 новых епархий на территории одних и тех же субъектов Российской Федерации. Всего за это время было образовано 82 епархии. Со времени Поместного Собора 2009 г. образовано 88 новых епархий. Всего в настоящее время существует 247 епархий. Кроме того, решением Свящ. Синода от 27 июля 2011 г. был образован новый митрополичий округ — Среднеазиатский. В окт. 2011 г. Свящ. Синод внес важную корректировку в процесс разукрупнения епархий: епархии, расположенные в пределах одного субъекта Российской Федерации, стали объединяться в митрополии. За межсоборный период создано 33 митрополии.

Предстоятель сообщил, что для упрощения и удешевления процесса строительства новых храмов Собор поручил Финансово-хозяйственному управлению разработать проекты быстровозводимых и недорогостоящих храмов. В наст. время разработано 7 типовых проектов храмов вместимостью от 200 до 500 прихожан. После приобретения прав собственности на разработанную проектно-сметную документацию она сможет быть использована во всех епархиях с доработкой, где это необходимо.

Далее Патриарх Кирилл остановился на вопросах, связанных с жизнью епархий и приходов в странах, находящихся вне канонических территорий существующих Поместных Православных Церквей, а также о представительствах Московского Патриархата на территории других Автокефальных Церквей. По приблизительным оценкам, общая численность русскоязычной правосл. диаспоры в мире составляет сегодня около 30 млн. чел., и существенная ее часть — паства РПЦ. В наст. время в 57 странах дальнего зарубежья существует 829 приходов и 52 мон-ря Московского Патриархата, в том числе 409 приходов и 39 мон-рей в составе Русской Зарубежной Церкви. Предстоятель подчеркнул, что в 2011–2012 гг. были построены и освящены новые храмы в Таиланде, укрепилась община в Сингапуре, открылись приходы в Малайзии и Камбодже. Остро стоит вопрос о строительстве правосл. храма в Индии. Успешно осуществляются несколько крупных проектов: заканчивается реставрация храма и помещений Дома паломника подворья РПЦ в Бари, у мощей свт. Николая Мирликийского, практически завершено строительство первого русского правосл. храма на Аравийском полуострове в Объединенных Арабских Эмиратах, полным ходом идет строительство храма в Мадриде, во Франции России возвращен храм в Ницце, где теперь служит свящ. Корсунской епархии РПЦ. Активно ведется подготовка к строительству российского духовно-культурного центра в Париже на набережной Бранли. Важным событием стало получение Венской епархией РПЦ офиц. статуса в
Австрии.

Прошло пять лет со времени подписания «Акта о каноническом общении между Московским Патриархатом и Русской Православной Церковью Заграницей». За истекший период укрепилось доверие между людьми, наладилась взаимопомощь общин. Однако, Святейший Патриарх Кирилл с сожалением заметил, что продолжает оставаться болезненной проблема существования приходов, не принявших каноническое объединение РПЦ, в частности в Лат. Америке.

Затем Предстоятель коснулся вопросов, связанных с финансово-хозяйственной деятельностью Церкви.

Патриарх Кирилл также сообщил, что за межсоборный период архиерейское братство увеличилось на 75 архиереев, и сегодня в РПЦ несут служение 290 епархиальных и викарных епископов, из них — 225 правящих. Всего со времени Поместного Собора 2009 года было совершено 108 хиротоний, из них 88 при участии Патриарха.

Докладчик довольно подробно остановился на анализе различных тем, связанных с духовным образованием. Прозвучала оценка миссионерского, молодежного и социального служения Рус. Церкви за последние годы. Помимо этого Патриарх затронул вопросы информационной деятельности Церкви, ее диалога с обществом и государством, а также поделился своим видением межправосл. и межхрист. отношений, взаимодействия с представителями других религий.

Члены Собора заслушали доклад митрополита Киевского и всея Украины [Владимира (Сабодана)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Сабодана).html>), в к-ром он дал оценку современному положению канонического православия в пределах Украины.

В последующие дни члены Архиерейского Собора приняли ряд документов, предложенных для рассмотрения Межсоборным присутствием: «Положение об избрании Патриарха Московского и всея Руси», «Положение о составе Поместного Собора Русской Православной Церкви», «Позиция Церкви в связи с развитием технологий учета и обработки персональных данных», «Позиция Русской Православной Церкви по реформе семейного права и проблемам ювенальной юстиции», «Позиция Русской Православной Церкви по актуальным проблемам экологии».
Была утверждена новая редакция Устава РПЦ с учетом внесенных в него поправок. Архиерейский Собор также принял решение общецерковном прославлении прп. [Далмата (Мокринского)](<https://pravenc.ru/text/Далмата (Мокринского).html>), причисленного ранее к лику местночтимых святых Курганской епархии. Одним из важных документов, принятых Собором, стало Положение о материальной и социальной поддержке священнослужителей, церковнослужителей и работников религиозных организаций РПЦ, а также членов их семей. Собором было принято Положение о наградах РПЦ, которое упорядочивает систему общецерковных и богослужебных наград Рус. Церкви, учреждавшихся в разное время. Члены Собора единогласно утвердили на новый срок действующий состав Общецерковного суда. В заключение Архиерейский Собор принял постановления и обратился с посланием к клиру, монашествующим и мирянам Русской Православной Церкви.

## Литература

Кирилл (Гундяев), патриарх Московский и всея Руси. Доклад на Архиерейском Соборе РПЦ 2 фев. 2013 г. // ЖМП. 2013. № 3. С. 12-45; Соборный разум Церкви // ЖМП. 2013. № 3. С. 10; Постановления Освященного Архиерейского Собора РПЦ 2–5 фев. 2013 г. // ЖМП. 2013. № 4. С. 8–18; Позиция РПЦ по реформе семейного права и проблемам ювенальной юстиции // ЖМП. 2013. № 5. С. 8–11; Варсонофий (Судаков), митр. Что изменилось в Уставе: Из доклада о проекте внесения изменений и дополнений в Устав РПЦ "О принятии новой редакции Устава Русской Православной Церкви" // ЖМП. 2013. № 6. С. 7; Устав РПЦ в редакции 2013 г. // ЖМП. 2013. № 6. С. 38–49.
