---
article_title: ЗЕЕБЕРГ
volume: '20'
page_numbers: '47'
source_url: https://pravenc.ru/text/199699.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:43:19Z'
---

Зе́еберг [нем. Seeberg] Рейнгольд (5.04.1859, Пёррафер, ныне Пёэравере, Эстония - 23.10.1935, Аренсхоп, близ Ростока, Германия), нем. евангелический теолог, историк церкви. Окончил гимназию в Ревеле (ныне Таллин), изучал теологию и философию в Дерптском (ныне Тартуском) ун-те. В 1884 г. приват-доцент, в 1885 г. экстраординарный профессор теологии, с 1889 г. ординарный профессор систематической теологии в Эрлангене, в 1898-1927 гг. д-р теологии, философии, истории и общественных наук в Берлинском ун-те. С 1909 г. председатель Свободной церковно-социальной конференции. В 1918-1919 гг. З. был ректором Берлинского ун-та, в 1923-1931 гг.- председателем центрального комитета «внутренней миссии» (Innere Mission, совр. Diakonisches Werk) [Евангелической церкви Германии](<https://pravenc.ru/text/Евангелической церкви Германии.html>).

З.- автор учебников по систематической теологии и истории догматики, многократно переиздававшихся до кон. 60-х гг. XX в. Развитие лютеран. догматики, по мнению З., завершилось с принятием Формулы согласия (1577). Он связывал религию с патриотизмом, с «прусским чувством долга» по отношению к гос-ву, на службе к-рого должна быть личность. З. был одним из самых известных сторонников аннексионистского курса Германии периода первой мировой войны, автором июльского меморандума 1915 г., обосновывавшего территориальные приобретения на востоке (собрал 1347 подписей), против к-рого по инициативе [М. Вебера](<https://pravenc.ru/text/М  Вебера.html>) был составлен контрмеморандум, подписанный [Э. Трёльчем](<https://pravenc.ru/text/Э  Трёльчем.html>), А. Эйнштейном, [Э. Гуссерлем](https://pravenc.ru/text/ГУССЕРЛЬ.html) и др.

## Сочинения

Der Begriff der christlichen Kirche. Erlangen, 1885; Lehrbuch der Dogmengeschichte. Erlangen; Lpz., 1895-1933. 4 Bde; Christentum und Idealismus: Gedanken über d. Zukunft d. Kirche und d. Theologie. B., 1921.

## Литература

Brakelmann G. Protestantische Kriegstheologie im 1. Weltkrieg: R. Seeberg als Theologe d. deutschen Imperialismus. Bielefeld, 1974; Graf F. W. Reinhold Seeberg // Profile des Luthertums: Biographien z. 20. Jh. Gütersloh, 1998. P. 617-676; Basse M. Die dogmengeschichtlichen Konzeptionen A. von Harnacks und R. Seebergs. Gött., 2001.
