---
article_title: ЗЕМЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Хр. Темелски, Е. А. Луковникова
volume: '20'
page_numbers: 61-62
source_url: https://pravenc.ru/text/199713.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:43:36Z'
---

Зе́менский монастырь [болг. Земенски манастир] во имя св. ап. Иоанна Богослова, уникальный памятник болг. архитектуры XI-XIV вв. Находится в живописной местности на берегу р. Струмы, у подножия Конявска-Планины, примерно в 1,5 км от г. Земен (Перникская обл., Болгария). Сохранившуюся церковь Н. Мавродинов датирует кон. Х - нач. XII в. (Мавродинов. 1966). Она неоднократно поновлялась, последний раз - в ХIV в., при деспоте Деяне, правителе Вельбуждского княжества. Небольшая (9×8 м, высота 7-11,2 м) каменная церковь относится к типу визант. храма на 4 колоннах «простого» варианта (т. е. без вимы): 3-апсидная, с куполом на высоком цилиндрическом барабане, украшена 2 поясами по 8 арочных ниш (в 4 нишах нижнего ряда устроены окна). Фасады разработаны глухими 2-уступчатыми арками, из к-рых средние сильно возвышаются над боковыми, т. к. ветви креста первоначально были подняты над боковыми частями храма. Храм ремонтировался в 1730 и 1867 гг., в результате чего появились нынешняя 4-скатная кровля, скрывшая повышенные ветви креста, и монастырская ограда. По композиции близок к крестово-купольным храмам Велики-Преслава (см. [Преслав](https://pravenc.ru/text/Преслав.html)) XI в. и к ц. Иоанна Крестителя в [Несебыре](https://pravenc.ru/text/Несебыре.html) (Х - нач. XI в.), ближайший аналог - ц. св. Георгия в Колуше (ныне в черте г. Кюстендил; XI-XII вв.).

Ранний слой живописи (XI в.) фрагментами сохранился в алтарной части и барабане. Фрагменты композиции «Отвержение даров Иоакима и Анны» можно увидеть в диаконнике, композицию «Святые Константин и Елена» - в протезисе (жертвеннике). Стиль изображения, сказавшийся в линейной трактовке форм и сухости линии, воспринимается как «провинциальный и антиклассичный» (Мавродинова. 1995) по сравнению с такими памятниками, как [Водоча](https://pravenc.ru/text/Водоча.html) (1-я пол. XI в.), Св. София Охридская (сер. XI в.).

О росписи 1355 г. (3-я четв. XIV в.) дают представление 4 пояса фресок. В алтаре в нижнем ярусе - традиц. композиция «Поклонение Жертве» (центральный образ не сохр.). Второй регистр занимает фронтальный полуфигурный святительский чин. Третий регистр соответствует своду конхи, где была изображена Богоматерь с поклоняющимися ангелами, на юж. стене алтаря - «Тайная вечеря», на северной - «Причащение апостолов»: по 6 фигур справа и слева от престола; Спаситель изображен дважды. В конхе диаконника - Деисус (возможно, повторяющий иконографию раннего слоя живописи), в арках протезиса и диаконника - образы ветхозаветных первосвященников. Изображение Пантократора (в куполе) не сохранилось: в верхнем ряду барабана представлены 12 ангелов, в нижнем - 12 пророков, в парусах - евангелисты, вверху подпружных арок - Мандилион и Керамион, на сводах - праздничный цикл: «Благовещение» - на вост. стене по сторонам алтаря, «Крещение» и «Распятие» - на сев. своде, «Воскрешение Лазаря», «Вход в Иерусалим» - на зап. своде, «Вознесение» и «Сошествие Св. Духа» - на вост. своде. В замках сводов - пророки в медальонах и Ветхий денми. Ниже, вдоль периметра храма, композиции Страстного цикла. Они детализированы и экспрессивны, как, напр., сюжет «Изготовление гвоздей». Ярусом ниже (подобно фризам в каппадокийских храмах Х в.) размещены поясные образы 40 Севастийских мучеников. На зап. стене расположено «Успение Пресв. Богородицы». В нижнем регистре - фигуры святых и ктиторов в рост: среди них - апостолы Петр и Павел, арх. Михаил, святые Иоанн Рильский и Иоаким Осоговский. На юж. стене сохранилась часть ктиторской надписи, в к-рой упомянуто имя деспота Деяна. Там же изображен пожилой ктитор (к-рый отождествляется с вельбуждским деспотом Деяном, сер. XIV в.) с женой Доей (Теодора-Евдокия) и 2 детьми. На зап. стене представлены портреты Витомира и Стойо.

Иконография и манера поздней росписи З. м. имеют аналоги в росписи периферийных балканских храмов 2-й пол. XIII-XIV в.: [Манастира](https://pravenc.ru/text/Манастира.html) (ц. свт. Николая, 1271 г.), св. Иоанна Богослова в Канео близ Охрида (кон. XIII в.). Их стиль определяет ориентация на классицизирующую манеру письма раннепалеологовского времени, плоскостность, графичность, условные моделировки и локальные цвета.

Во дворе мон-ря находятся 2 соединенных между собой помещения и небольшая колокольня (XIX в.). В 1973 г. во дворе был раскрыт древний некрополь. З. м. объявлен памятником национальной культуры, и в 2008 г. указом министра культуры Болгарии в целях сохранения исторического наследия в нем было запрещено проведение служб.

## Литература

Иванов Й. Старинни църкви в Югозападна България // Изв. на Бълг. археол. дружество. София, 1912. Т. 3. С. 58-72; Мавродинов Н. Еднокорабната и кръстовидната църква на Българските земи до края на XIV в. София, 1931. С. 81; он же. Старобългарското изкуство XI-XIII вв. София, 1966. С. 15-18; Миятев К. Архитектура в средновек. България. София, 1965. С. 166-168; Velmans T. La peinture murale byzantine à la fin du Moyen Âge. P., 1977. T. 1. P. 183-184; Мавродинова Л. Земенската църква: История, архитектура, живопис. София, 1980; она же. Стенната живопис в България до края на XIV в. София, 1995. С. 31-32, 55-56; Димитров Г. Земенският манастир св. Йоан Богослов // Църковен вестн. София, 1993. Бр. 38. С. 6; Мardi-Babikova V. L'église st. Jean le Théologien de Zemen à la lumiere de données nouvelles. Sofia, 1995; Николова Б. Православните църкви през Българското средновековие (IX-XIV в.). София, 2002. С. 120-122.

Хр. Темелски, Е. А. Луковникова
