---
article_title: ЗЕФИРИН
author: Д. В. Зайцев
volume: '20'
page_numbers: 113-114
source_url: https://pravenc.ru/text/199757.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:44:21Z'
---

Зефири́н [лат. Zephyrinus; греч. Ζεφυρίνος] († 26.08.217 или 218), свт. (пам. зап. 26 авг.), еп. (папа) Римский (со 198 (An. Pont. 2008. P. 8\*), по др. версии, с 202/3). [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарийский, сообщает, что З. стал преемником свт. [Виктора I](<https://pravenc.ru/text/Виктора I.html>) на 9-м году правления имп. [Септимия Севера](<https://pravenc.ru/text/Септимий Север.html>) (202/3) и после 18 лет управления Римской Церковью скончался в 1-й год правления Антонина Элагабала (218/9). В каталоге папы Либерия (Catalogus Liberianus) даются даты понтификата З. по консульской хронологии: согласно этому источнику, он занимал кафедру 20 лет - от консульства Сатурнина (Публия Марция Сергия Сатурнина) и Галла (Луция Аврелия Галла), т. е. со 198 г., до консульства Презента (Гая Бруттия Презента) и Экстриката (Тита Мессия Экстриката), т. е. до 217 г. В [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>) обе датировки совмещены - сохранены указания на консулов, однако в соответствии со сведениями, приведенными Евсевием, З. приписано 18 лет понтификата (Евсевий включил в счет первый и последний годы пребывания З. на Римской кафедре), тогда как, согласно каталогу папы Феликса IV (III) (Catalogus Felicianus), З. занимал кафедру лишь 17 лет. В Liber Pontificalis кончина З. указана под 25 авг., в Мартирологе блж. Иеронима - под 20 или 21 дек. В сер. IX в. Флор Лионский поместил память З. под 26 авг., так же как в Древнем (Малом) Римском Мартирологе. Этот день памяти содержится и в др. каролингских Мартирологах (Адона Вьеннского, Узуарда). В XVI в. кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) в Римском Мартирологе впервые назвал З. мучеником (ранее он почитался как исповедник). Согласно Liber Pontificalis, папа был погребен в отдельной катакомбе возле катакомб Каллиста на Аппиевой дороге. Впосл. эта катакомба была включена в состав катакомб Каллиста. О захоронении З. на Аппиевой дороге вместе с мч. [Тарсикием](https://pravenc.ru/text/Тарсикием.html) упоминается в рим. итинерариях VII-VIII вв.

О пастырской деятельности З. и его участии в богословских спорах кратко сообщается в «Церковной истории» свт. Евсевия Кесарийского и в «Философуменах» - тексте нач. III в., который приписывается сщмч. [Ипполиту Римскому](<https://pravenc.ru/text/Ипполиту Римскому.html>). Автор «Философумен», негативно настроенный по отношению к преемнику З. свт. [Каллисту I](<https://pravenc.ru/text/Каллисту I.html>), сохранил неприязнь и к З., охарактеризовав его как человека простого, малообразованного, алчного и вспыльчивого (Philosophumena. IX 7). Отголоски негативного отношения к З. есть и у Евсевия, к-рый, цитируя некоего анонимного автора, писал, что до Виктора I истина апостольского учения строго сохранялась в Церкви, а при З. ее начали искажать. Автор «Философумен» упрекал З. в том, что тот не обратил должного внимания на ересь [Савеллия](https://pravenc.ru/text/Савеллий.html) (модалистическое монархианство). Вместе с тем, согласно приведенным у Евсевия сведениям, папа боролся с динамическим монархианством, которое распространяли в Риме некие Асклипиодот и Феодот Кожевенник. Асклипиодот и ученик Феодота Кожевенника, Феодот Меняла, уговорили почтенного исп. Наталия стать их епископом за 150 денариев в месяц. Тот согласился, но потом у него часто были видения с увещаниями Божиими, а однажды явившиеся в ночи ангелы жестоко избили его. Наталий обратился с покаянием к З., и после некоторого колебания тот принял его в церковное общение.

## Источники

Euseb. Hist. eccl. V 28; VI 21; LP. T. 1. P. 139-140; ActaSS. Aug. T. 5. P. 783-789; MartHieron. Comment. P. 656; Ado Viennensis. Martyrologium // PL. 123. Col. 337; MartUsuard // PL. 124. Col. 401; Vetus romanorum Martyrologium // PL. 124. Col. 165; MartRom. Comment. P. 360.

## Литература

Wilpert J. Beiträge zur christlichen Archaeologie // RQS. 1908. Bd. 22. S. 183-196; Marucchi O. La questione del sepolcro del papa Zefferino e del martire Tarsicio // NBAC. 1910. T. 16. P. 205-225; Amore A. Zeferino // BiblSS. Vol. 12. Col. 1464-1465.

Д. В. Зайцев
