---
article_title: ЗЕЙСКИЙ В ЧЕСТЬ АЛБАЗИНСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ И ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ
  НИКОЛАЯ ЧУДОТВОРЦА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '20'
page_numbers: '48'
source_url: https://pravenc.ru/text/199705.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:43:25Z'
---

(Благовещенской и Тындинской епархии), находится в 12 км от г. Зея Амурской обл., в районе Тёплого ключа. Основан решением Свящ. Синода РПЦ от 6 окт. 2001 г. в память о разрушенном в XVII в. [Албазинском Брусянском Спасском мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Албазинском Брусянском Спасском мужском монастыре.html>) и чтимой в Амурском крае чудотворной иконе. Настоятельницей была утверждена мон. Васса (Денисова).

Монастырь расположен на территории, к-рую ранее занимали подсобные хозяйства Зейской гидроэлектростанции и аэропорта. В отремонтированных зданиях устроены монастырские корпуса. В дек. 2006 г. настоятель благовещенского во имя арх. Гавриила монастыря игум. Серафим (Герасимов) заложил в З. м. деревянный храм в честь Албазинской иконы Божией Матери (архит. А. Романов). Воздвигнут крест с надписью: «Сей святой крест установлен в наименование закладки храма в честь Албазинской иконы Божией Матери», начато возведение церкви. В мон-ре есть сад, огороды, организовано хозяйство. Предполагается строительство архиерейского и сестринского корпусов. К 2009 г. в З. м. проживали настоятельница мон. Рахиль (Коломиец) и ок. 5 насельниц.

16 июля 2013 г. в связи с прошением еп. Благовещенского и Тындинского Лукиана (Куценко) Свящ. Синод постановил перенести жен. мон-рь в честь Албазинской иконы Божией Матери из урочища Теплый ключ Зейского р-на в с. Среднебелое Ивановского р-на Амурской обл. с переименованием монастыря по месту нахождения. На должность игумении мон-ря назначить мон. Даниилу (Мясникову).

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2001. № 11. С. 4-13.
