---
article_title: ЗЕНЬКОВСКИЙ
author: Н. С. Демкова, Е. М. Юхименко
volume: '20'
page_numbers: 108-110
source_url: https://pravenc.ru/text/199741.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:44:04Z'
---

Сергей Александрович (16.06.1907, Киев - 31.03. 1990, шт. Флорида, США), славист, историк рус. культуры, заслуженный проф. В 1920 г. З. вместе с родителями покинул Россию, в 1924 г. окончил среднюю школу в Моравска-Тршебове в Чехословакии, в 1927 г.- Школу экономики в Праге (отд-ние экономической истории), в 1930 г.- Парижский ун-т (Сорбонну) (отд-ние восточноевроп. и совр. истории). В 1930-1939 гг. работал в различных технических фирмах в Париже как консультант по экономическим вопросам, адм. директор и др. В 1939 г. вернулся в Прагу, в 1939-1944 гг. преподавал там в Славянской коммерческой академии, одновременно работая над диссертацией о рус. политике в Синьцзяне во 2-й пол. XIX - нач. XX в., к-рую защитил в 1942 г. в пражском Карловом ун-те (опубл.: Russische Politik im Sinkiang: Vom Pariser Frieden bis zum Weltkrieg, 1856-1914. Prague, 1942); получил степень д-ра философии. После окончания второй мировой войны З. преподавал в Мюнхенском политехническом ун-те (1945-1949). Новый период в жизни З., чрезвычайно активный в плане научной деятельности, начался после переезда в США в 1949 г. В 1950 г. З. снова обратился к изучению проблем русской истории и культуры, одновременно вел большую преподавательскую работу: в 1950-1954 гг. преподавал рус. язык и лит-ру на отд-нии славистики Ун-та шт. Индиана (Блумингтон), в 1954-1958 гг. читал лекции и занимался научной работой в Русском исследовательском центре Гарвардского ун-та, в 1958-1960 гг. преподавал рус. историю в Стетсонском ун-те (Де-Ленд, шт. Флорида), в 1960-1962 гг. являлся профессором слав. и вост. отделения Колорадского ун-та (Боулдер), в 1962-1967 гг.- профессором истории в Стетсонском ун-те, где заведовал также рус. отд-нием, в 1965-1966 гг. проводил исследования и читал лекции в Гейдельбергском ун-те в Германии, в 1967-1977 гг. являлся профессором отд-ния слав. культуры в ун-те Вандербилта (Нашвилл, шт. Теннесси), вышел в отставку заслуженным (emeritus) профессором и вернулся во Флориду. В 1977-1983 гг. З. состоял профессором-исследователем истории в Стетсонском ун-те, в 1982-1985 гг.- членом академического совета Кеннановского ин-та рус. исследований при Центре международных исследований им. В. Вильсона в Вашингтоне.

З.- автор книг, многочисленных статей, обзоров, рецензий, публиковавшихся в амер. исторических и славистических журналах, переводчик, издатель учебных курсов и антологий рус. классической и средневек. лит-ры, активный член мн. амер. исследовательских ассоциаций (American Historical Association, Modern Languages Association, Early Slavic Studies Association и др.), член Американской академии политических наук, брит. Королевского об-ва по изучению Центр. Азии, участник международных славистических конгрессов и симпозиумов.

Первые статьи З., написанные в 50-х гг., охватывают довольно широкий круг тем (ислам в России, [иосифляне](https://pravenc.ru/text/иосифляне.html), рус. поэзия XVII в.). Нек-рые темы нашли продолжение и в последующих работах, однако уже тогда определился главный интерес ученого - история [старообрядчества](https://pravenc.ru/text/старообрядчество.html). Первоначальная разработка этой темы велась в статьях 50-60-х гг. биографического и проблемного характера. З. привлекли старообрядческие деятели-писатели - [Аввакум Петров](<https://pravenc.ru/text/АВВАКУМ x5bАвва́кумx5d Петров.html>) и Иван [Неронов](https://pravenc.ru/text/Неронов.html), инок [Епифаний](https://pravenc.ru/text/Епифаний.html), братья [Денисовы](https://pravenc.ru/text/Денисовы.html) (статьи: «Иван Неронов: Очерк из истории Русской Церкви в XVII в. (ВРСХД. 1954. № 31. С. 11-17), «Der Mönch Epifanij und die Entstehung der altrussischen Autobiographie» (Die Welt der Slaven. Münch., 1956. Bd. 1. S. 276-292), «The Old Believer Avvakum: His Role in Russian Literature» (Indiana Slavic Stud. Bloomington (Ind.), 1956. Vol. 1. P. 1-51), «The Ideological World of the Denisov Brothers» (Harvard Slavic Stud. Camb. (Mass.), 1957. Vol. 3. P. 49-66), «The Confession of Epiphany: A Muscovite Visionary» (Studies in Russian and Polish Literature: In Honour of W. Lednicki. Cravenhage, 1962. P. 46-71), «Житие духовидца Епифания» (Возрождение. П., 1966. Т. 173. С. 68-87)). Параллельно с изучением биографий и творческого наследия названных представителей старообрядчества З. разрабатывал общие проблемы этого религиозно-общественного движения (статьи: «Раскол и судьбы империи» (Там же. 1955. Т. 39. С. 112-125), «The Russian Schism, its Background and Repercussions» (The Russian Rev. Malden (Mass.), 1957. Vol. 16. N 4. P. 37-58), «Russian Church Schism» (Readings in Russian Civilization / Ed. Th. Riha. Chicago, 1964. P. 145-156)).

Итогом данного этапа работы З. стала опубликованная на рус. языке кн. «Русское старообрядчество: Духовные движения XVII в.» (Münch., 1970. М., 1995Р, 2006П. Минск, 2007П). Основываясь на рус. источниках - многочисленных публикациях исторических материалов XVII-XX вв., а также на материалах, не использованных др. исследователями (напр., вошедшее в книгу блестящее эссе о Вавиле - старообрядце кон. XVII в., учившемся в Сорбонне), на доступных ему архивно-рукописных материалах, З. воссоздал цельную картину возникновения и развития движения старообрядчества, дал яркие характеристики мн. деятелям XVII в. Вслед за П. Паскалем З. рассматривал ставшую очевидной во 2-й четв. XVII в. необходимость обновления духовной жизни общества и Церкви как следствие кризиса страны в [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>). В монографии подробное рассмотрение событий 1-й пол. XVII в. дополнено более сжатым описанием истории старообрядчества и его внутреннего разделения во 2-й пол. XVII-XVIII в.

Большое историко-лит. значение имеют наблюдения З. над автобиографическими повествованиями XVII в. и над Житием сподвижника Аввакума Епифания, чей автобиографический труд, как показал исследователь, предварил работу Аввакума над собственным Житием. З. восстановил круг чтения Епифания, выявил основные источники его Жития, рассмотрел художественную специфику этого текста как жития-исповеди; он установил также, что традиция автобиографического повествования XVII в. опиралась на автобиографические элементы в севернорус. житиях предшествующих столетий.

Ученый рассматривал старообрядческое движение как живой, развивающийся элемент рус. культуры и с этой позиции подходил к изучению старообрядчества в XVIII-XIX вв., анализируя его как явление народной религ. идеологии. В 70-80-х гг. XX в. З. трудился над 2-м т. монографии, однако работа не была завершена, сохранившийся в черновиках текст исследования (по-видимому, неполный) был подготовлен к изданию Н. С. [Демковой](https://pravenc.ru/text/Демковой.html) при участии А. Г. Боброва по рукописям, предоставленным вдовой ученого Е. У. (Betty Jean) Зеньковской. Во 2-й ч. работы, изложение которой доведено до 60-х гг. XIX в., дана характеристика региональных центров старообрядчества, отношения властей к сторонникам «старой веры» в переломные периоды (при Петре I и Николае I), преимущественное внимание уделено основанию [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>) и безуспешным попыткам живших в Лондоне русских революционеров-эмигрантов вовлечь старообрядцев в антиправительственные действия.

Огромное значение имела работа З. по переводу и изданию древнерус. текстов: им было сделано неск. комментированных изданий (с переводом текстов на англ. и нем. языки) лучших образцов древнерус. летописных фрагментов, воинских повестей, житий, памятников публицистики XI-XVII вв. Изданная З. антология «Medieval Russia's Epics, Chronicles and Tales» (N. Y., 1963) (то же на нем. яз.: «Aus dem alten Russland: Chroniken, Epen und Geschichten». Münch., 1968) была предназначена не только для студентов, специализирующихся в области рус. филологии и истории, но и для широкого круга амер. и европ. читателей, интересующихся Россией. В последние годы жизни З. вместе с женой перевел на англ. язык, прокомментировал и издал 5 томов Никоновского летописного свода.

Горячий интерес и любовь к России объясняют разнообразие тематики статей и книг З.: средневек., новая и новейшая история России, монголо-татар. иго и крепостное право, судьба крымских татар в XX в. и т. д. К этому же направлению деятельности З. относится его постоянный труд как редактора (долгие годы был одним из редакторов ж. «Russian Review») и рецензента: он неустанно рецензировал в ведущих амер. славистических журналах новинки научной лит-ры, американской и европейской, в т. ч. российской. Все годы напряженной исследовательской работы ученого отмечены его активными научными контактами с европ. коллегами: З. работал в б-ках Парижа, Ватикана, Гейдельберга, Москвы, Ленинграда, постоянно сотрудничал с советскими исследователями, особенно с учеными Пушкинского Дома, в т. ч. с В. И. [Малышевым](https://pravenc.ru/text/Малышевым.html), был гостем АН СССР.

## Литература

Библиогр.: Хронологический список работ С. Зеньковского // Зеньковский С. А. Русское старообрядчество. М., 2006. С. 17-24.

## Сочинения

Русское старообрядчество: В 2 т. / Сост.: Г. М. Прохоров. М., 2006.

## Литература

Демкова Н. С. С. А. Зеньковский (1907-1990) // ТОДРЛ. 1993. Т. 47. С. 441-446.

Н. С. Демкова, Е. М. Юхименко
