---
article_title: ЗЕРЧАНИНОВ
author: В. П. Пономарёв
volume: '20'
page_numbers: 112-113
source_url: https://pravenc.ru/text/199753.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:44:17Z'
---

Алексей Евграфович (9.03.1848, с. Б. Мурашкино Княгининского у. Нижегородской губ.- 23.09.1933, Горький), католич. пресв. визант. обряда, прелат. Род. в семье правосл. священника. По окончании Нижегородской ДС 15 окт. 1871 г. Нижегородским и Арзамасским еп. Филаретом (Малишевским) был рукоположен во пресвитера. Служил настоятелем прихода в с. Борисове Нижегородского у., где активно занимался миссионерством среди старообрядцев, впоследствии назначен благочинным Арзамасского у. 9 янв. 1896 г. произнес исповедание католич. веры перед находившимся в ссылке в Н. Новгороде польским католич. пресв. Марианом Фульманом. После принятия католичества вышел за штат, проживал в дер. Вшивке Нижегородского у., где организовал и возглавил начальное земское уч-ще, открыто занимался апологетикой и пропагандой католич. вероучения. 3 июля 1898 г. по указу Святейшего Синода за переход в католичество был арестован и заключен в тюрьму при [Евфимиевом суздальском в честь Преображения Господня монастыре](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЕВ СУЗДАЛЬСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). 21 февр. 1901 г. освобожден по ходатайству тайной католички родственницы П. А. [Столыпина](https://pravenc.ru/text/Столыпина.html) Н. С. Ушаковой.

В 1901-1905 гг. проживал под надзором епархиальных властей и жандармского управления в с. Борисове и дер. Вшивке, где завершил начатое в заключении соч. «Царство Божие в мире», а также автобиографическую повесть о жизни правосл. духовенства в России «Непокладные люди», к-рые были изданы в Австро-Венгрии при содействии тайно посещавшего З. польск. иезуита Генриха Пыдынковского. Под влиянием З. в католичество перешел его сын, правосл. иерей Юлий Зерчанинов († 1911).

После издания манифеста [«Об укреплении начал веротерпимости»](<https://pravenc.ru/text/ Об укреплении начал веротерпимости .html>) (1905) при содействии Ушаковой З. переехал в С.-Петербург. В нач. 1907 г. выехал за границу, во Львове встречался с греко-католич. митр. Андреем [Шептицким](https://pravenc.ru/text/Шептицким.html), к-рому 21 мая того же года подал записку о «каноническом восстановлении греко-католической епархии в России для католиков греко-католического обряда». Основываясь на полученных от папы Римского [Пия X](<https://pravenc.ru/text/Пий X.html>) негласных полномочиях по организации католич. Церкви визант. обряда в России, А. Шептицкий счел возможным принять на себя управление греко-католиками в России и грамотой от 29 июня 1907 г. назначил З. своим наместником в Каменецкой греко-католич. епархии, в юрисдикцию к-рой были включены все греко-католич. приходы Российской империи. Пребывая за границей, З. также посетил Рим, где был принят папой Пием X, и Лурд. По возвращении в Россию в окт. 1907 г. З. участвовал в основании рус. католич. прихода визант. обряда в С.-Петербурге, на ул. Полозова, с марта 1909 по май 1911 г. являлся настоятелем общины.

22 мая 1908 г. декретом Конгрегации по чрезвычайным церковным делам З. назначен начальником миссии «ad nutum Sanctae Sedis» (подчиненной непосредственно Папскому престолу) для католиков «греко-славянского обряда… проживающих на территории Российской Империи». При этом были официально отменены, но негласно сохранены все полномочия митр. А. Шептицкого в отношении рус. католиков визант. обряда. В сент. того же года З. присоединил к католич. Церкви в сущем сане старообрядческого свящ. Евстафия [Сусалева](https://pravenc.ru/text/Сусалева.html), а также ходатайствовал через митр. А. Шептицкого о признании действительности [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>), к которой он принадлежал до перехода в католичество.

В июле 1909 г. З. во главе миссии для католиков визант. обряда в России фактически заменил приставленный к нему в качестве советника франц. ассумпционист пресв. Ж. Буа. 20 марта 1911 г. по распоряжению госсекретаря Папского престола кард. Рафаэля [Мерри дель Валя](<https://pravenc.ru/text/Мерри дель Валь.html>) автономная миссия для католиков визант. обряда в России была упразднена, вслед. чего в том же году З. был включен в клир Могилёвского архиепископства римско-католических церквей Российской империи и получил от властей легализацию. В 1912 г., после закрытия прихода на ул. Полозова, назначен викарием католич. ц. св. Екатерины в С.-Петербурге, где совершал богослужения по византийскому обряду.

В мае 1917 г. участвовал в проходившем в Петрограде под председательством митр. А. Шептицкого Соборе рус. католиков, где был учрежден экзархат [Русской католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Русской католической Церкви.html>) во главе с пресв. Леонидом [Фёдоровым](https://pravenc.ru/text/Фёдоровым.html). До 1920 г. исполнял обязанности секретаря русского католич. экзархата, входил в состав учрежденного в 1917 г. Об-ва поборников воссоединения Церквей, состоявшего из католиков и православных.

30 апр. 1919 г. арестован большевиками вместе с католич. Могилёвским архиеп. Эдуардом фон [Роппом](https://pravenc.ru/text/Роппом.html), но через месяц освобожден. 12-18 апр. 1920 г. вновь находился под арестом в рамках следствия по «польскому делу». В февр. 1922 г. получил от папы Римского [Пия XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) титул прелата Папского двора. После ареста пресв. Л. Фёдорова с марта 1923 г. временно управлял делами Экзархата в Петрограде. 19 нояб. того же года был арестован по обвинению в распространении контрреволюционных статей и писем, но в связи с преклонным возрастом в дек. освобожден под подписку о невыезде. 19 мая 1924 г. Коллегией ОГПУ приговорен к 10 годам тюремного заключения, замененного 7 авг. 1924 г. ввиду преклонного возраста 3 годами ссылки, к-рую отбывал в Екатеринбурге (Свердловске) и Тобольске. 28 мая 1926 г. арестован в Тобольске за «религиозную активность» и отправлен в Обдорск (ныне Салехард). 9 мая 1927 г. освобожден из ссылки с запрещением проживать в 6 крупных городах и пограничных областях. Поселился в Смоленске, где хотел возглавить местный католич. приход, с 1929 г. проживал в Н. Новгороде (в 1932-1990 Горький).

## Сочинения

Царство Божие в мире: Компиляция мат-лов, прочит. деревенским дилетантом. Краков, 1897-1904. 12 кн.;[Звездин А. Н., псевд.]. Непокладные люди. Краков, 1904.

## Литература

Арх.: ЦНЦ ПЭ. Ф. 6. Оп. 1. Д. 126.

## Литература

Патриархи и деятели рус. католичества // Китеж. Варшава, 1929. № 3/4. С. 62-63;Урбан И., пресв. Отец Алексей Зерчанинов // К соединению. Вильно, 1934. № 9/10. С. 5-10; Николаев К. Н. Вост. обряд. П., 1950; Бурман В., диак. Леонид Федоров: Жизнь и деятельность. Рим, 1966; Осипова И. И. «В язвах своих сокрой меня…»: Гонения на католич. Церковь в СССР. М., 1996; Шкаровский М. В., Черепенина Н. Ю., Шикер А. К. Римско-католич. Церковь на сев.-зап. России в 1917-1945 гг. СПб., 1998; Dzwonkowski R., ks. 
Losy duchowieństwa katolickiego w ZSSR, 1917-1939: Martyrologium. Lublin, 1998. S. 530-532; Венгер А. Рим и Москва, 1900-1950. М., 2000; Чаплицкий Б., Осипова И. И. Книга памяти: Мартиролог католич. Церкви в СССР. М., 2000. С. 77-80.

В. П. Пономарёв
