---
article_title: ЗЕЛЛИН
author: К. В. Неклюдов
volume: '20'
page_numbers: 60-61
source_url: https://pravenc.ru/text/199711.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:43:34Z'
---

[нем. Sellin] Эрнст Франц Макс (26.05.1867, Альт-Шверин - 1.01.1946, Эпихнеллен, близ Айзенаха), нем. протестант. библеист. Изучал богословие и древние вост. языки в ун-тах Ростока, Эрлангена и Лейпцига. После защиты диссертаций по морфологии евр. языка (Die verbal-nominale Doppelnatur der hebräischen Participien und Infinitive und ihre darauf bruhende Construction, 1889) и истории традиции псалмов (Disputatio de origine carminum, quae primus psalterii liber continet, 1890; опубл.: Erlangen; Lpz., 1892) преподавал в гимназии в Пархиме (ныне земля Мекленбург-Передняя Померания) (1891-1894), был репетитором (1894), приват-доцентом (1895) в Эрлангенском ун-те. С 1897 г. внештатный профессор Евангелического богословского фак-та в Вене, с 1899 г. профессор в Венском ун-те. З. был профессором в ун-тах Ростока (1908), Киля (1913), Берлина (с 1921 жил и преподавал в этом городе до увольнения на пенсию в 1935).

З. принадлежат многочисленные публикации по истории Израиля и ветхозаветной лит-ры. Он первым среди нем. библеистов признал, что в работе необходимо использовать результаты археологических исследований Палестины (см. [Археология библейская](<https://pravenc.ru/text/Археология библейская.html>)). В 1901-1904 гг. при поддержке Австрийской имп. АН он возглавил экспедицию на Тель-Таанах в долине Изреель. Под патронатом нем. Восточного об-ва З. проводил раскопки [Иерихона](https://pravenc.ru/text/Иерихона.html) (1907-1909) и ветхозаветного [Сихема](https://pravenc.ru/text/Сихем.html) (1913-1914; работы продолжались в 1926-1934). Он обращал первостепенное внимание на исследование архитектуры построек и фортификационных сооружений и не проводил необходимого анализа керамики. Было найдено 12 табличек с аккад. надписями (впосл. уничтожены во время бомбардировок Берлина).

В работе «Введение в Ветхий Завет» (1910) ученый использовал метод лит. критики. Его книга о пророках (1912) содержит исследование истории их служения, описание представлений о мессианском времени, сравнение понятия о теофании в Библии и в ханаанской религ. традиции. З.- автор работ о Книге Иова (1919), о прор. Моисее (1922). В комментариях на книги малых пророков (1922) он критиковал распространенный в кон. XIX - нач. XX в. метод анализа пророческих текстов, при к-ром поздние добавления в библейский текст рассматривались как не имеющие ценности для понимания ветхозаветного пророчества.

## Сочинения

Beiträge zur israelitischen und jüdischen Religionsgeschichte. Lpz., 1896-1897. 2 Bde; Einleitung in das Alte Testament. Lpz., 1910. Hdlb., 1950 8; Tell Ta'annek: Ber. über eine Ausgrabung in Palästina. W., 1904; Die Spuren griechischer Philosophie im Alten Testament. Lpz., 1905; Die alttestamentliche Religion im Rahmen der andern orientalischen. Lpz., 1908; Der alttestamentliche Prophetismus: drei Stud. Lpz., 1912; Jericho. Lpz., 1913 (совм. с C. Watzinger); Gilgal: Εin Beitr. z. Geschichte d. Einwanderung Israels in Palästina. Lpz., 1917; Das Problem des Hiobbuches: Vortrag gehalten auf dem theol. Lehrkursus für Feldgeistliche in Riga am 13. März 1918. Lpz., 1919; Mose und seine Bedeutung für die israelitisch-jüdische Religionsgeschichte: Übers. und Erkl. Lpz., 1922; Das Zwölfprophetenbuch. Lpz., 1922; Geschichte des israelitisch-jüdischen Volkes. Lpz., 1924-1932. 2 Bde; Alttestamentliche Theologie auf religionsgeschichtlicher Grundlage. Lpz., 1933. 2 Bde.

## Литература

Wright E. G. E. Sellin // ZDPV. 1967. Bd. 83. S. 84-85.

К. В. Неклюдов
