---
article_title: ЗЕНОБИЯ
author: Э. П. Г.
volume: '20'
page_numbers: 78-79
source_url: https://pravenc.ru/text/199731.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:43:53Z'
---

[Зеновия; греч. Ζηνοβία; лат. Zenobia; араб. аль-Забба] (ок. 240, Пальмира, Сирия - после 274, Италия), Юлия Аврелия, 2-я жена царя Пальмиры Публия Септимия Одената (ок. 250-266/7), царица Пальмиры (до 272). З. происходила из знатного сир. рода, к-рый получил рим. гражданство во II в. по Р. Х. В 187 г. представительница этой фамилии Юлия Домна вышла замуж за рим. полководца Септимия Севера, ставшего вскоре императором (193-211). Отец З. Юлий Аврелий Зенобий (Забай бен Селим) занимал высшие посты в Пальмире. Мать З., вероятно, была египтянкой. З. получила хорошее образование; помимо родного сирийского владела греческим, коптским и, возможно, латынью. Написала книгу по истории Пальмиры, к-рая не сохранилась. Философию и греч. лит-ру изучала под рук. видного философа-неоплатоника Лонгина.

Пальмира в III в. была рим. колонией, к-рая на Ближ. Востоке играла роль посредника в торговле между Римской империей и Персией. Правитель Пальмиры Оденат имел рим. чин консуляра. В 260 г., после того как рим. имп. Валериан потерпел поражение от персов в Сирии и был захвачен в плен, роль Пальмиры резко возросла. Военная катастрофа вызвала разрушение централизованного управления Рима. Империя распалась на ряд противоборствующих друг с другом областей, которые возглавляли местные полководцы. В этих условиях уже в 260 г. персы разграбили Антиохию и начали продвигаться в др. районы рим. Сирии. Сопротивление им возглавил Оденат, опиравшийся помимо пальмирского войска на часть рим. гарнизонов в Сирии, Палестине и М. Азии во главе с префектом Баллистой. В 261 г. они одержали победу над персами на р. Евфрат и восстановили рим. границу в Сев. Месопотамии. В 262 г. Оденат совершил поход на Ктесифон и заключил мирный договор с персид. царем Шапуром I, к-рым утвердил прежнюю границу между Римом и Персией в Месопотамии по р. Хабур. С 262 г. Пальмира превратилась в центр управления рим. Востоком. Оденат и З. контролировали всю Сирию, Палестину, М. Азию до Пропонтиды, претендовали на Египет. В 263 г. власть Одената была признана имп. Галлиеном, к-рый управлял Римом и Италией. Был заключен договор о формальном разделе империи между ними.

В 266 или 267 г. Оденат и его старший сын Герод были убиты. Двоюродный брат Одената, возглавивший заговор против него, также вскоре был убит, и власть в Пальмире формально перешла к малолетнему младшему сыну Одената Вабаллату. Его мать З. возглавила регентский совет и стала фактической правительницей Пальмиры, продолжив политику Одената. В 270 г., после прихода к власти в Риме имп. Аврелиана, З. заключила с ним договор (в Антиохии в это время чеканились монеты с изображениями Аврелиана и Вабаллата), к-рый в 271 г. был разорван. Это привело к началу военно-политического противостояния Рима и Пальмиры. Вабаллат и З. были провозглашены августами (вероятно, в Антиохии), приняли офиц. титулы - император Цезарь Луций Юлий Аврелий Септимий Вабаллат Афинодор Август и Септимия Зенобия Августа.

В этот период войска З. попытались поставить под контроль Египет, однако организованный Пальмирой поход закончился поражением от войск префекта Египта Проба. Вскоре Проб в результате заговора был убит, Египет формально признал власть Пальмиры, а З. была провозглашена царицей Египта. Тем не менее скорее всего З. не успела утвердить там свою власть.

Весной 272 г. имп. Аврелиан начал наступление на владения З.: в короткое время он переправил свою армию через Боспор и вытеснил пальмирцев из М. Азии. Продвигаясь дальше на Восток, римляне прорвались в Сирию, разгромили пальмирцев в сражениях под Антиохией и Эмесой и летом 272 г. подошли к Пальмире. Имп. Аврелиан предложил З. почетную капитуляцию, однако получил отказ. После кратковременной осады Пальмира была взята штурмом и разграблена. З. была захвачена римлянами в плен при неудачной попытке бежать с караваном верблюдов в Персию. Несмотря на требования солдат казнить З., имп. Аврелиан сохранил жизнь ей и Вабаллату. Среди казненных римлянами придворных З. был ее учитель Лонгин.

Пострадавшая от разграбления Пальмира лишилась самостоятельности. Город и все его владения были присоединены к рим. пров. Сирия. В 273 г. в городе поднялось антирим. восстание; пальмирцы провозгласили царем Ахилла, родственника Одената и З. Однако вскоре римляне организовали новый карательный поход, в результате к-рого большинство населения Пальмиры было продано в рабство, город был вновь разграблен и уже более не смог возродиться.

В 274 г. имп. Аврелиан устроил триумф в Риме, во время к-рого плененная З. была проведена по городу в золотых цепях. После триумфа З. поселили на вилле в окрестностях Рима, близ Тибура (ныне Тиволи). Впосл. она вышла замуж за рим. сенатора (имя неизв.) и имела от него детей. Потомки З. были известны среди рим. знати в Италии IV-V вв. Одним из них, возможно, был свт. [Зиновий](https://pravenc.ru/text/Зиновий.html) Флорентийский († 417).

Об отношении З. и ее двора к христианству сведений нет. Она, видимо, не была христианкой, но к Церкви относилась толерантно. По сообщениям рим. историков, З. вела крайне аскетический образ жизни и славилась своим благочестием по отношению к традиционным культам. По политическим соображениям З. поддерживала еп. Антиохии [Павла Самосатского](<https://pravenc.ru/text/Павла Самосатского.html>), учение к-рого вызвало споры в Церкви. По делу еп. Павла Самосатского в Антиохии созывались Соборы в 264 и 268 гг. На последнем он был осужден и низложен, однако продолжал оставаться в Антиохии, сохраняя за собой епископскую кафедру и пользуясь покровительством пальмирского двора. После разгрома Пальмиры в 272 г. еп. Павел был изгнан из Антиохии распоряжением имп. Аврелиана.

Портреты З. сохранились лишь на монетах. Ее облик напоминает известные изображения Юлии Мамеи (мать имп. Александра Севера и его соправительница в 223-235). Возможно, это связано с тем, что З., провозгласив себя августой, приняла имя Септимия, подкрепляя тем самым свое право на власть родством с династией Северов.

## Источники

Euseb. Hist. eccl. VII 27-30; Ioann. Malal. Chron. P/ 297-300; Scriptores historiae Augustae / Ed. E. Hohl. Lipsiae, 1927. Vol. 2. P. 116-119; Zosim. Hist. I; Евтропий. Бревиарий от основания города. IX 12. СПб., 2001.

## Литература

Février J. G. Essai sur l'histoire politique et economique de Palmyre. P., 1931; Downey G. A History of Antioch in Syria. Princeton, 1961. P. 262-271; Пиотровский М. Б. Арабская версия истории царицы Зенобии (аз-Заббы) // ППС. 1970. Вып. 21. С. 170-184; Федорова Е. В. Люди императорского Рима. М., 1990. С. 238-241; Зелинский Ф. Ф. Римская империя. СПб., 1999. С. 378-381; Kaizer T. The Religious Life of Palmyra: A Study of the Social Patterns of Worship in the Roman Period. Stuttg., 2002.

Э. П. Г.
