---
article_title: ЗИГФРИД
author: З. Ю. Метлицкая
volume: '20'
page_numbers: 116-117
source_url: https://pravenc.ru/text/199769.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:44:28Z'
---

[древнеангл. Sigefri
- победа мира; лат. Sigfridus
] († 688 или 689), св. (пам. зап. 22 авг.), диак., 3-й настоятель мон-ря Вермут (Уирмут) (ныне Монкуирмут, в черте г. Сандерленд, метрополитенское графство Тайн-энд-Уир, Великобритания, см. ст. [Ярроу-Вермут](https://pravenc.ru/text/Ярроу-Вермут.html)). Источниками сведений о З. являются анонимное Житие прп. Кеолфрида (Vita sanctissimi Ceolfridi abbatis, 
или Historia abbatum auctore anonymo
) и основанная на нем «Жизнь блаженных настоятелей Бенедикта, Кеолфрида, Эостервине, Зигфрида и Хветберта» (Vita beatorum abbatum Benedicti, Ceolfridi, Eosterwini, Sigfridi atque Hwaetberhti
) [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>). В Житии прп. Кеолфрида сообщается, что прп. [Бенедикт Бископ](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт Бископ.html>), основатель мон-рей Вермут и Ярроу, уезжая в Рим, оставил вместо себя главой общины в Вермуте Эостервине, а в Ярроу - Кеолфрида (формально Бенедикт оставался настоятелем). Во время его отсутствия в Англии разразилась эпидемия чумы, Эостервине скончался от болезни. После этого монахи и Кеолфрид избрали аббатом З., «мужа удивительной святости» (Vita sanctissimi Ceolfridi... 13).

Беда Достопочтенный описывает З. как человека, «сведущего в Священном Писании, прекрасного нрава, наделенного в высшей мере добродетелью воздержания, чья телесная немощь ничуть не умаляла достоинств души, но вредила его невинному сердцу и привела к неизлечимой смертельной болезни легких» (Vita beatorum abbatum... 10). Через 3 года после избрания З., по всей видимости страдавший тяжелой формой туберкулеза, ослабел настолько, что уже не мог ходить. Тогда он попросил отнести его на носилках в келью парализованного Бенедикта Бископа. На совете, в к-ром принимали участие Бенедикт, З. и остальные монахи, было решено, что после смерти аббатов общинами Ярроу и Вермута будет руководить Кеолфрид. По свидетельству Беды, З. умер спустя 2 месяца после описанного эпизода, в анонимном Житии названа точная дата - 22 авг. Настоятель Хветберт, преемник Кеолфрида, 22 авг. 716 г. перезахоронил останки З. и Эостервине в монастырской церкви рядом с могилой Бенедикта Бископа.

Оба источника называют З. святым (наряду с настоятелями мон-ря Бенедиктом Бископом, Эостервине и Кеолфридом), однако свидетельств его почитания за пределами мон-ря не сохранилось. Имя З. не было включено ни в сохранившиеся англосакс. календари и Мартирологи, ни в «Перечень мест упокоения английских святых» (Secgan be pam Godes sanctum; XI в.). Согласно постановлению папы [Урбана VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбана VIII.html>) от 1625 г., в к-ром было утверждено почитание всех подвижников, названных святыми в трудах отцов Церкви, З. стал официально почитаться католич. Церковью. В современной Англии его память отмечается католич. и англикан. Церквами; имя З. включено в «Литанию английским святым» РПЦ в Англии.

## Источники

ActaSS. Aug. T. 4. P. 536
-538; 
Baeda.
 Historia Abbatum auctore anonymo // Venerabilis Baedae opera historica / Ed. C. Plummer. Oxonii, 1896. T. 1. P. 388-404
; Historia Abbatum
auctore Baeda //
Ibid. P. 365-387; Беда Досточтимый. Жизнь отцов-настоятелей Веармута и Ярроу //
ПСЛЛ, IV-VII вв. С. 444-449.

## Литература

Farmer H. Sigfrid //
BiblSS. T. 11. P. 1038-1039; Baudot J., Chaussin P. Vies des Saints et des Bienheureux. P., 1949. T. 8. P. 422-423.

З. Ю. Метлицкая
