---
article_title: ЗЕППЕЛЬТ
author: И. П. Потехина
volume: '20'
page_numbers: '110'
source_url: https://pravenc.ru/text/199743.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:44:06Z'
---

[нем. Seppelt] Франц Ксавер (13.01.1883, Бреслау, ныне Вроцлав, Польша - 25.07.1956, Мюнхен), нем. церковный деятель, историк католической Церкви. Род. в семье ректора приходской школы при кафедральном соборе Бреслау. По окончании местной гимназии с 1902 г. посещал занятия по теологии в теологическом колледже архиеп-ства Бреслау (Collegium Georgianum). В 1905 г. поступил в католич. ДС Бреслау. 23 июня 1906 г. рукоположен во пресвитера. В 1906 г. продолжил обучение в ун-те Мюнхена. В 1907 г. защитил в ун-те Бреслау докт. диссертацию, посвященную борьбе представителей нищенствующих орденов с представителями секулярного клира в Парижском ун-те в сер. XIII в.

С кон. 1907 по осень 1909 г. служил в ц. св. Иакова в Нейсе (ныне Ныса, Польша), затем переехал в Рим, где в течение года служил капелланом при нем. кладбище. 25 июля 1910 г. на фак-те католич. теологии ун-та Бреслау защитил подготовленную в Риме диссертацию по истории понтификата [Целестина V](<https://pravenc.ru/text/Целестин V.html>) (Studien zum Pontifikat Cölestins V. B., 1911). В янв. 1915 г. З. был назначен экстраординарным профессором истории Церкви в средние века и Новое время, в 1920 г. получил должность ординарного профессора.

Научные интересы З. в этот период также были сосредоточены на истории нищенствующих орденов. Эта проблематика нашла отражение в исследовании и публикации источников по истории понтификата Целестина V (Monumenta Coelestiniana: Quellen zur Geschichte des Papstes Cöelestin V. Paderborn, 1921), а также в работе о католич. св. [Франциске Ассизском](<https://pravenc.ru/text/Франциске Ассизском.html>) (Der Heilige Franziskus von Assisi. Paderborn, 1925). Одновременно З. обращался к более масштабным исследованиям по средневек. истории папства, в результате чего в свет вышли монографии «Der Aufstieg des Papsttums» (Возвышение папства), «Geschichte des Papsttums: Eine Geschichte der Päpste von den Anfängen bis zum Tod Pius X» (История папства: От возникновения до смерти Пия X) и др.

В июле 1925 г. З. был включен в капитул кафедрального собора Бреслау. Одновременно с пастырским служением и научной деятельностью с кон. 10-х до нач. 30-х гг. XX в. активно участвовал в политической жизни. В 1919 г. З. был избран депутатом городского совета, в 1925 г. - председателем центристской фракции парламента Бреслау, а с 1929 г. стал депутатом провинциального ландтага Силезии. В 1929-1933 гг. член Гос. совета Пруссии. С приходом к власти в Германии в 1933 г. национал-социалистов З. был вынужден уйти из политики и заняться научной работой. В 30-х гг. подготовил и издал основные свои научные сочинения, в т. ч. «Историю пап от восшествия на престол Григория Великого до сер. XI в.» (Das Papsttum im Frühmittelalter: Geschichte der Päpste vom Regierungsantritt Gregors des Grossen bis zur Mitte des 11. Jh. Lpz., 1934), «Папство в Новое время» (Das Papsttum in der neueren Zeit (1534-1789). Lpz., 1936), а также созданный в соавторстве с К. Лёффлером труд «История папства от возникновения до наших дней» (Papstgeschichte von den Anfängen bis zur Gegenwart. Münch., 1933, 19495). В 1939 г. З. закончил издание многотомного исследования «История папства от возникновения до сер. XX в.» (Geschichte der Päpste von den Anfängen bis zur Mitte des 20. Jh.) - наиболее значительной и известной из его работ. Отличаясь широким охватом исторических реалий, сочинения З. были результатом тщательного исследования и скрупулезной проработки источников, что обусловило их популярность как среди современников З., так и среди историков последующих поколений.

С включением Бреслау в состав Польши после второй мировой войны З. как представитель местной нем. общины в апр. 1946 г. был выселен польск. властями в ФРГ. Переехав в Мюнхен, З. получил назначение на должность профессора кафедры церковной истории Мюнхенского ун-та, к-рую занимал до выхода на пенсию в 1952 г.

## Сочинения

Das Problem der Trennung von Staat und Kirche und die Stellung der deutschen Katholiken zu demselben. Breslau, 1919; Der Aufstieg des Papsttums. Lpz., 1931; Geschichte des Papsttums: Eine Geschichte der Päpste von den Anfängen bis zum Tod Pius X. Lpz., 1931-1941. 5 Bde; Geschichte der Päpste von den Anfängen bis zur Mitte des 20. Jh. Münch., 1933-1939, 1954-19592. 5 Bde; Das Bistum Breslau im Wandel der Jahrhunderte. Aschaffenburg, 1948.

## Литература

Samulski R. Die Veröffentlichungen von F. X. Seppelt // Münchener Theol. Zschr. 1953. Bd. 4. H. 1/2. S. 213-220; Studien zur hist. Theologie / Hrsg. W. Dürig, B. Panzram. Münch., 1953; Jedin H. Zum 70. Geburtstag von F. X. Seppelt // ThRv. 1956. Bd. 52. S. 211-213; Engelbert K. Universität-Professor Prälat Dr. F. X. Seppelt // Archiv für schlesische Kirchengeschichte. Hildesheim, 1957. Bd. 15. S. 270-271; Negwer J. Erinnerungen an F. X. Seppelt // Ibid. 1965. Bd. 23. S. 175-189; Panzram B. F. X. Seppelt // Hist. Zschr. 1958. Bd. 186. S. 484-485; idem. F. X. Seppelt: Leben und Werk // Archiv für schlesische Kirchengeschichte. 1967. Bd. 25. S. 274-297; Schwaiger G. F. X. Seppelt in Breslau u. München // Ibid. 2006. Bd. 64. S. 201-221.

И. П. Потехина
