---
article_title: ЗИМБАБВИЙСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
volume: '20'
page_numbers: '139'
source_url: https://pravenc.ru/text/199797.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:44:55Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Ζιμπάμπουε], епархия Александрийского Патриархата. Образована в 1968 г. с названием Родезийская митрополия. Кафедра находится в Хараре (кафедральный собор во имя Св. Троицы). В юрисдикцию З. м. помимо Зимбабве входят соседние страны - Ангола, Малави и Ботсвана. В составе З. м. находились Замбия и Мозамбик, выделенные в 2001 и 2006 гг. в Замбийскую и Мозамбикскую епископии.

На территории З. м. существует 6 правосл. общин (4 - в Зимбабве: по 1 - в Хараре, Булавайо, Мутаре и Гверу; 1 - в Малави, в Блантайр-Лимбе; 1 - в Ботсване, в Габороне, к-рая помимо 120 греков включает 90 русских, 100 сербов и 100 болгар), действуют 3 миссионерских центра и 15 правосл. храмов: 11 - в Зимбабве (5 - в Хараре, 2 - в Булавайо, по 1 - в Марондера, Шуругви, Мутаре и Одзи), 2 - в Малави (в Блантайр-Лимбе и Вумбве), 1 - в Ботсване (в Габороне, строительство храма не завершено) и 1 - в Анголе (в Луанде, строительство храма не завершено).

В З. м. служат 4 иерея (2 грекоязычных и 2 африканца), 2 диакона. Помимо этого по договоренности с митрополией ряд общин окормляются 3 иереями, находящимися в юрисдикции др. правосл. Церквей: Элладской и Кипрской.

В Хараре действуют миссионерские центры во имя свт. Афанасия Великого, патриарха Александрийского, и во имя свт. Нектария Эгинского, митр. Пентапольского, при к-ром открыты бесплатная больница (более чем на 200 мест), детский сад, техническая и катехизаторская школы. Кроме того, в Хараре действуют катехизаторская школа, греч. детский сад и школа (начальные классы, гимназия и лицей; 450 учащихся), где преподается Закон Божий; ведется сооружение храма. В миссионерском центре в Булавайо во имя блж. Августина работают техническая школа, детский сад и воскресная катехизаторская школа.

Первоначально большинство паствы З. м. составляли греч. и кипрские эмигранты, появившиеся здесь с нач. ХХ в. С 90-х гг. XX в. в З. м. активно ведется миссионерская деятельность среди местного населения. Напр., в миссионерском центре во имя свт. Нектария в Хараре в навечерие Богоявления 2008 г. 150 оглашенных приняли крещение.

Митр. Макарий (Тилиридис), занимавший Зимбабвийскую кафедру в 1998-2001 гг. (в наст. время митрополит Кенийский), осуществил перевод богослужебных текстов на мн. африкан. языки. Митр. Феодор (Хоревтакис) (2002-2004; в наст. время Патриарх Александрийский [Феодор II](<https://pravenc.ru/text/Феодор II.html>)) активно возводил храмы, основывал в епархии миссионерские центры и греч. культурные об-ва, способствовал организации греч. общин в Ботсване и Анголе, открыл греч. школу и храм в г. Бейра в Мозамбике (тогда в составе З. м.). Помимо проповеднической деятельности миссионеры оказывают материальную и медицинскую помощь местному населению.

Зимбабвийские митрополиты: Кирилл (Пападопулос) (1968-1986), Хризостом (Пападопулос) (1988-1997), Иоанн (Захариу) (1997-1998), Макарий (Тилиридис) (1998-2001), Кирилл (Икономопулос) (2001-2002), Феодор (Хоревтакис) (2002-2004), Георгий (Владимиру) (с 2004).

## Литература

Δίπτυχα. 2008. Σ. 1030; ῾Ημερολόγιον ᾿Εκκλησίας ᾿Αλεξανδρεας, 2008. ᾿Αλεξάνδρεια, 2008. Σ. 188-197; http://www.greekorthodox-zimbabwe.org [Электр. ресурс].
