---
article_title: ЗИГОМАЛА
author: Р. Б. Б.
volume: '20'
page_numbers: '116'
source_url: https://pravenc.ru/text/199765.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:44:25Z'
---

Зигомала́ [греч. Ζυγομαλᾶς], фамилия греч. ученых из Нафплиона. Род З. восходит к Михаилу Сагомалу (греч. Σαγομαλᾶς), переселившемуся из Афин в Аргос казначею феодальных лат. правителей Аргоса и Нафплиона. Потомки Михаила изменили форму родового имени для «большего благозвучия». Сын Михаила Иоанн переселился в Нафплион. Сын Иоанна Евстафий жил там же. Наиболее известны сын и внук Евстафия Иоанн и Феодосий, ученая деятельность к-рых ограничивается гл. обр. К-полем.

### Иоанн

(ок. 1500, Нафплион - после 1581, К-поль), ученый, филолог, переписчик рукописей, крупный чиновник Великой ц. Учился у Арсения (Апостолиса), митр. Монемвасийского. Продолжил образование в Падуанском ун-те в Италии. По свидетельству нем. гуманиста М. [Крузия](https://pravenc.ru/text/Крузия.html), И. З. плохо владел риторикой и диалектикой, но достаточно хорошо знал лат. и итал. языки. В 1530 г. он получил предложение стать священником в греч. приходе в Венеции, однако ответ его неизвестен. В 40-х гг. XVI в. он вернулся в Нафплион и служил священником и нотарием. Ок. 1549 г., вероятно, переехал в Адрианополь (ныне Эдирне, Турция) и занимался преподавательской деятельностью. В 1555 г. по приглашению К-польского патриарха [Иоасафа II](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф II.html>) И. З. переехал вместе с семьей в К-поль. Преподавал греч. словесность в Патриаршей школе в группе из 15 учеников-монахов. В 1576 г. стал ритором Великой ц., [дидаскалом](https://pravenc.ru/text/дидаскалом.html) Евангелия, исполнял обязанности патриаршего секретаря (Legrand. 1889. P. 71-72, 104). Состоял в переписке с протестант. профессорами Тюбингенского ун-та, был посредником в переговорах между ними и К-польским патриархом [Иеремией II Траносом](<https://pravenc.ru/text/Иеремией II Траносом.html>), предположительно участвовал в работе над «Ответами» К-польского патриарха на [Аугсбургское исповедание](<https://pravenc.ru/text/АУГСБУРГСКОЕ ИСПОВЕДАНИЕ.html>) (подробнее см.: ПЭ. Т. 3. С. 690-692). И. З. выполнял различные научные поручения Крузия: искал и переписывал для него греч. рукописи, в письмах сообщал ему сведения о бытовой и церковной жизни греч. правосл. населения.

### Феодосий

(1544, Нафплион - после 1600, К-поль?), ученый, филолог, переписчик рукописей, крупный сановник К-польского Патриархата. Сын и ученик И. З. Переехал в К-поль с отцом. Изучал сочинения отцов Церкви, классическую греч. лит-ру. Ок. 1563 г. впервые упоминается как нотарий Патриархии и переписчик рукописей. Позже стал протонотарием Великой ц. (Legrand. 1889. P. 114, 134-135, 138). В 90-х гг. XVI в. занимал должность дикеофилака Великой ц. В 1576 г. был послан патриархом Иеремией II на побережье М. Азии и на острова Эгейского м. для сбора патриарших налогов и пожертвований. Это путешествие Феодосий описал для С. Герлаха и Крузия. Так же как и его отец, Ф. З. выполнял поручения Крузия, отвечал в письмах на его вопросы: какие из знаменитых греч. городов существовали в то время, в каком состоянии находится простонародный греч. язык, есть ли переводы на него Свящ. Писания и т. п. (Ibid. P. 80, 115-116). Основная часть полученных сведений была опубликована Крузием в 8-м т. его труда «Turco-Graecia» (1584). Ф. З. имел несколько детей, старший сын впосл. стал нотарием Великой ц. Умер Ф. З. предположительно в нач. XVII в. Потомки З. живут до сих пор в Греции, Зап. Европе и Америке.

## Литература

Crusius M. Turco-Graecia. Basiliae, 1584. Vol. 8; Legrand É. Notice biographique sur Jean et Théodose Zygomalas. P., 1889; Δυοβουνιώτης Κ. Θεοδόσιος Ζυγομαλᾶς // Θεολογία. 1923. Τ. 1. Σ. 18 κ.ξ; Turyn A. De Aelii Aristidis codice varsoviensi atque de Andrea Taranowski et Theodosio Zygomala. Kraków, 1929; Μυστακίδης Β. Μαρτῖνος Κρούσιος κα Θεοδόσιος Ζυϒομαλᾶς. Κωνσταντινούπολις, 1931; Γριτσόπουλος Τ. Α. Ζυγομαλᾶς // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1232-1234; Герлах С. Дневник на едно пътуване до Османската порта в Цариград / Ред.: Б. А. Цветкова, пер.: М. Киселинчева. София, 1976; Perentidis S. Théodose Zygomalas et sa Paraphrase de la Synopsis minor. Athènes, 1994; Лебедев А. П. История Греко-Вост. Церкви под властью турок. СПб., 2004. Кн. 2. С. 162-199; Рансимен С. Великая Церковь в пленении. СПб., 2006. С. 216, 253-254, 262.

Р. Б. Б.
