---
article_title: ЗЁЛЛЕ
author: Е. В. Мельникова
volume: '20'
page_numbers: '114'
source_url: https://pravenc.ru/text/199759.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:43:32Z'
---

[нем. Sölle] Доротея (30.09. 1929, Кёльн - 27.04.2003, Гёппинген), представительница движения [политической теологии](<https://pravenc.ru/text/политическая теология.html>), публицист. В 1949-1951 гг. З. изучала философию и древние языки в ун-тах Кёльна и Фрайбурга, в 1951-1954 гг.- евангелическую теологию и германистику в ун-те Гёттингена. По окончании ун-та преподавала в женской гимназии Кёльна. С 1960 г. активно участвовала в политических акциях и выступала в средствах массовой информации, что принесло ей известность за пределами научного сообщества. После защиты канд. диссертации по литературоведению в Кёльнском ун-те в 1971 г. З. преподавала на теологическом фак-те ун-та Майнца. В 1975-1987 гг. З.- профессор систематической теологии в Нью-Йорке. После возвращения в Европу преподавала теологию в Высшей школе Касселя и Базельском ун-те. З. получила звания почетного д-ра Парижского ун-та и почетного профессора Гамбургского ун-та.

З. расширяет границы теологии и лит-ры: «Как писательница я работаю с теологическим материалом так же, как скульптор - с камнем и деревом», теология должна быть прежде всего «ориентирована на жизнь, поэзию и искусство». Работа «Политическая теология» (1971) стала откликом З. на дискуссию о роли политической теологии, в которой участвовали Ю. [Мольтман](https://pravenc.ru/text/Мольтман.html), Й. Б. Мец и Р. [Бультман](https://pravenc.ru/text/Бультман.html). Задачу политической теологии З. видит в анализе социально-политических реалий совр. мира, в «объединении теологии, веры и действия». Адресат политической теологии - обыватель, которого З. призывает к критическому восприятию мира. По мнению З., благочестие должно проявляться в политической и общественной активности: помощи ближнему, борьбе за мир и справедливость. Главная роль отводится здесь позиции человека потому, что процесс творения мира не завершен и люди являются его участниками. З. утверждает, что деяния Бога в мире неразрывно связаны с действиями самих людей: «У Бога нет других рук, кроме наших». З. выступала против «мифологизации» Евангелия, утверждая, что «Библию лучше всего читать в очках, сделанных из газетных новостей». Эти идеи нашли дальнейшее развитие в работах «Выберите жизнь» (1980) и «Любить и трудиться» (1999). Большое влияние на З. оказала [Освобождения теология](<https://pravenc.ru/text/Освобождения теология.html>). Направление своих последующих работ З. называет «экофеминистическая теология освобождения». Обращаясь к традиционным библейским темам (Исход, Пророки), З. требовала освобождения от несправедливого политического и социального устройства, от идеалов общества потребления, милитаризма, глобализации, неолиберальной экономики. Бог для З.- это «свет, голос, любовь, свободная от власти». З. призывала к возвращению гармонии человека и природы, основанной на любви человека к творению Бога; к поиску новой «экофеминистической духовности» и «экзистенциального языка Бога». З. осуждала андроцентричный (культурно-языковые конструкции, выражающие муж. доминирование, напр. отождествление понятий «человек» и «мужчина») подход в трактовке Библии, истории Церкви и теологии. Не соглашаясь с представлением о Боге как об Отце, она не могла принять и именование «богиня-мать», поскольку этот вариант также сохранит черты «сексистского дуализма».

В позднем произведении «Мистика и сопротивление» (1997) З. анализировала отношение между мистическим опытом и общественно-политической активностью человека. Мистикой для З. являлись «антиавторитарная» составляющая любой религии и стремление к ее «демократизации». З. утверждает, что представление о мистике как об уходе от мира - следствие представления о том, что религия - личное дело каждого. Мистический опыт, напротив, может и должен быть разделен с ближними, он неотделим от социальных отношений и отражается в политической жизни.

## Сочинения

Die Wahrheit ist konkret. Olten; Freiburg i. Br., 1967; Politische Theologie: Auseinandersetzung mit R. Bultmann. Stuttg.; B., 1971; Fliegen lernen. B., 1979; Wählt das Leben. Stuttg., 1980; Spiel doch von Brot und Rosen. B., 1981; Mystik und Widerstand: Du stilles Geschrei. Hamburg, 1997.

## Литература

Aschrich K. Theologie schreiben: D. Sölles Weg zu einer Mystik der Befreiung. B.; Münster, 2006.

Е. В. Мельникова
