---
article_title: ЗИНОВИЙ
author: Архим. Макарий (Веретенников), Э. П. Р.
volume: '20'
page_numbers: 149-154
source_url: https://pravenc.ru/text/199815.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:45:15Z'
---

(кон. XV в. (?), Новгородская земля? - 1571/72 (?), Отенский мон-рь), прп. (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), Отенский, инок [Отенского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Отенского мужского монастыря.html>) близ Новгорода, богослов-полемист, агиограф.

### Биография

Материал о жизни З. скуден, заимствуется из его сочинений. Вероятно, книжник род. на Новгородской земле. З. писал о себе, что «некогда прилучившу ми ся обрести в московских странах» (Истины показание. 1863. С. 938). Л. Е. Морозова высказала предположение, что, находясь в Москве, З. жил в [Симоновом Новом московском в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Симоновом Новом московском в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре.html>), поскольку информация об обители содержится в основном труде З. «Истины показание...». Можно предположить, что новгородский книжник находился в обители в то время, когда настоятелем там был [Гурий (Черлёного Заболоцкий](<https://pravenc.ru/text/Гурий (Черлёного Заболоцкий.html>); впосл. епископ Смоленский), т. е. во 2-й пол. 20-х гг. XVI в. О существовании контактов между З. и еп. Гурием свидетельствует послание З. последнему в Соловецкий мон-рь, датируемое 1555/56-1566 гг.

К 1534-1536 гг. З. жил в Отенском мон-ре близ Новгорода. Поскольку в церковной традиции З. почитался как ученик прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>), митр. [Евгений (Болховитинов)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Болховитинов).html>) (Евгений. Словарь. 1827. Т. 1. С. 189) и вслед за ним др. исследователи полагали, что З. был сослан после Соборов 1526 и 1531 гг., осудивших прп. Максима. Однако З. впервые назван «учеником премудраго Максима Грека» в кн. «Скрижаль», изданной Московским Печатным двором в 1655-1656 гг. (Дёмин А. С. Писатель и общество в России XVI-XVII вв. М., 1985. С. 329; Калугин. 1894. С. 98-99). С ученым греком и его взглядами отенский инок полемизировал в своем главном труде «Истины показание...». Нем. исследователь Р. Майнка ставил под сомнение ученичество З. по отношению к прп. Максиму и считал недоказанным утверждение о ссылке З. в Отенский мон-рь (Mainka. 1961. S. 18-28). Многочисленные ссылки З. на отцов Церкви и использование им множества книг при написании своих трудов говорят о богатстве б-ки Отенского мон-ря (см. о ней: Розов Н. Н. Искусство книги Др. Руси и библиография: По новгородско-псковским мат-лам // ДРИ: Рукоп. книга. М., 1972. [Сб. 1]. С. 37-38). Высказывания инока о патристической книжности: «...от словес бо их множайшая навыкох и аз» (Истины показание. 1863. С. 350) - позволили Морозовой сделать вывод, что З., возможно, знал греч. язык (Морозова. 1990. С. 82; ср.: Mainka. 1961. S. 17. Anm. 31). В Отенском мон-ре инок занимался также перепиской книг (Mainka. S. 16).

З. был погребен в Отенской обители в соборе во имя св. Иоанна Предтечи и прп. Онуфрия Великого рядом с Новгородским архиеп. св. [Ионой](https://pravenc.ru/text/Ионой.html) († 1470). Согласно надписи XIX в. над гробницей З., «преподобный Зиновий ученик бе преподобного Максима Грека... преставися в Отне пустыне, коя прежде, до обновления святителем Ионою, именовалась обитель Харитона архимандрита, в лето от сотворения мира 7066, от Рождества Христова 1558 и положен в той же церкви неподалеку от чюдотворцевых мощей; преставление ж его последовало после угодника Божия сто один год спустя» (Калугин. 1894. С. 82). Ф. Г. Калугин отметил хронологическое противоречие в надписи и отнес кончину отенского инока к 1571/72 г. (через 101 год после кончины свт. Ионы). Источник сведений, приведенных в надгробной надписи, не установлен.

Имя З. как преподобного имеется в перечнях Новгородских святых в «Описании о российских святых» (сочинение известно в списках XVIII-XIX вв.; см.: Барсуков. Источники агиографии. Стб. 203; Описание о российских святых. С. 262; также: Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 50-51). Канонизация З. совершилась, по-видимому, включением его имени в Собор Новгородских святых, восстановление почитания к-рого произошло в 1981 г. по благословению Ленинградского и Новгородского митр. [Антония (Мельникова)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (Мельников Анатолий Сергеевич.html>).

### Сочинения

Наиболее раннее известное сочинение З.- послание новгородскому дьяку Я. В. Шишкину 1534-1536 гг. Текст, обращенный к высшему лицу новгородской администрации, написан в довольно резком тоне и свидетельствует о высоком авторитете, к-рый З. имел к тому времени в Новгороде (т. о., данное послание опровергает гипотезу о пребывании книжника в Отенском мон-ре в ссылке). Упомянув о щедрости дьяка по отношению к Отенскому мон-рю, З. порицает его за волокиту при рассмотрении судебных дел и утверждает, ссылаясь на ВЗ, что от судьи Бог требует не только поста и молитвы: «На правилы и на дары не смотрит и молитвы не слушает, велит искати суда праведна и обидимому пособити» (Клибанов, Корецкий. 1961. С. 221). Два др. послания З. адресованы «ко мнихом, бывшим в заточении в Соловецком острове, Гурию Заболоцкому, и Касияну, и брату его Гурию Коровиным», а также «к некоим, вопросившим его о питии» (Корецкий. 1970. С. 125-134). З. утешает заключенных, приводит им примеры терпеливого перенесения несчастий из житий святых и Свящ. Писания. В следующем послании З., как и его современники прп. Максим Грек и [Ермолай (Еразм)](<https://pravenc.ru/text/Ермолай (Еразм).html>), осуждает «пьянственное питие». Как предполагает Морозова, последнее письмо адресовано Новгородскому архиеп. [Феодосию](https://pravenc.ru/text/Феодосию.html) (1542-1551) или митр. св. [Макарию](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) и датируется временем подготовки Стоглавого Собора 1551 г., «активно обсуждавшего проблему пьянства» (Морозова. 1990. С. 137).

Остальные сочинения З. в той или иной степени посвящены волновавшим рус. общество в кон. XV-XVI в. и осужденным церковными Соборами ересям. В сер. XVI в. З. написал Слово о сщмч. Ипатии Гангрском («Зиновия черноризца о святем Ипатии, Гангрьсцем епископе и чюдотворцы»). По предположению издателя Слова В. И. Корецкого, оно могло быть составлено в связи c пожаром 1551 г. в ц. сщмч. Ипатия на Рогатой ул. в Новгороде (Корецкий. 1965. С. 172-173). Однако тот факт, что отенский инок в этом произведении впервые выступает против совр. ему еретиков, может свидетельствовать о написании Слова ок. 1553 г., когда состоялся Московский Собор, посвященный разбору дел М. [Башкина](https://pravenc.ru/text/Башкина.html), [Феодосия Косого](<https://pravenc.ru/text/Феодосий Косой.html>) и [Артемия](https://pravenc.ru/text/Артемия.html), бывш. игум. [Троице-Сергиева монастыря](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева монастыря.html>); в их взглядах З. усмотрел возрождение [арианства](https://pravenc.ru/text/Арианство.html), с к-рым боролся Гангрский еп. сщмч. [Ипатий Чудотворец](<https://pravenc.ru/text/Ипатий Чудотворец.html>). З. в Слове изложил учение [Ария](https://pravenc.ru/text/Арий.html) и подробно обосновал его несостоятельность. Сопоставляя учение рус. еретиков с учением Ария, З. отметил низкий уровень образованности рус. лжеучителей: «Сии же еретицы... не токмо грамотическых не ведяху словес, неже и поборников мужей философов, но ниже народных грамот ведят или умеют прочитати» (этим совр. З. еретики отличаются от Ария, к-рый заимствовал свое учение у «философов», сам же «житием нерастленным живяше» - Там же. С. 175-176).

Ф. Г. Калугин и А. И. Никольский атрибутировали отенскому иноку 3-ю редакцию Жития свт. Никиты Новгородского - «О Божией благодати, бывшей чудесы, явлением и прославлением священнаго телесе иже во святых отца нашего Никиты, епископа Великого Новаграда» (не изд., известно в неск. списках; см.: Барсуков. Источники агиографии. Стб. 392). Историки датировали текст 1565 г., Корецкий считает, что он был создан на рубеже 50-х и 60-х гг. XVI в. (Корецкий. 1963. С. 335). Сочинение представляет собой Похвальное слово на открытие мощей святителя, случившееся в 1558 г. З. описал восстановительные работы в приделе святых Иоакима и Анны в новгородском Софийском соборе, где почивали мощи свт. Никиты. Работы совершил «царев муж» (переселенец из Москвы новгородский дьяк Ф. Сырков), обнаруживший нетленность останков святителя. В Похвальном слове описано 10 чудес, совершившихся от мощей святого. По своему характеру данный агиографический труд публицистичен, т. к. в нем изобличается лютеранство (в гл. «Знамение честною двою икону: иже в Ругодиве Преславныя Богородицы, и святителя Николая, и священномученика Власия, и святых безсребренников Козмы и Дамиана на посрамление отступивших православныя веры, на обличение безбожныя их ереси»), сообщается о благодатной помощи свт. Никиты рус. войскам, к-рые в это время вели боевые действия в Ливонии (в гл. «О помощи великаго святителя Никиты епископа на пренесение мощей благочестивому царю Иоанну и о победе ливонян»). Этим произведением З. воспользовался при составлении 4-й ред. Жития свт. Никиты псковский свящ. [Василий (Варлаам)](<https://pravenc.ru/text/Василий (Варлаам).html>). В сочинениях совпадают рассказы о явлении и об открытии мощей; осуждение лютеран и рассказы о чудесах присутствуют только в сочинении З. В отличие от большинства исследователей Морозова отрицает принадлежность 3-й ред. Жития свт. Никиты отенскому книжнику (Морозова. 1990. С. 209, 213-214).

Главный труд З., написанный в 1565-1566 гг.,- «Истины показание...» («Истины показание к вопросившим о новом учении и прерочно паки к вопросившим о правом мудровании, и о двою заповеди, второй и первой, иже на богописанных скрижалех, и о Божественней славе, иже в книзе Бытия, и иже в ней о проображении грядущим, и о апостольских глаголех неких, и о оправданиих, яже християнство имать, и о человеческом предании, еже писа Василие Кесарии, и о здравей вере, и о благочестивей славе, иже в постных его (Словах.- а. М.), и о иных сведениих, иже во християнстве»). Это самый большой по объему богословский труд рус. автора досинодальной эпохи. З. обсуждает основные вопросы правосл. вероучения в полемике в первую очередь с Феодосием Косым, взгляды которого представляют одно из радикальных течений [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html). «Истины показание...» является основным источником для изучения биографии и взглядов этого ересеучителя. (Феодосий Косой почитал только Бога Отца, отвергал догмат о Св. Троице, не признавал Божественности Иисуса Христа, отвергал почитание Богоматери и святых, святоотеческое Предание, за исключением немногих книг, церковное богослужение, молитвы и посты, отрицал необходимость власти в христ. обществе. Особое значение придавал книгам ВЗ («столповым книгам»).) Поводом для создания «Истины показания...» стало обращение к З. пришедших из Спасского мон-ря в Русе клирошан - иноков Герасима и Афанасия и мирянина-иконописца Феодора, хотевших узнать мнение отенского книжника о «нынешнем учении» (Истины показание. 1863. С. 12-14). Митр. [Макарий (Булгаков)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Булгаков).html>) считал пришедших к З. клирошан последователями Феодосия (Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 1. С. 456). Собеседования проходили в 1566 г. Книга З. состоит из краткого предисловия и 56 глав, объединенных в 12 (в нек-рых списках 9 или 10) встреч (собеседований, «пришествий»).

Первое собеседование отражено в главах 1-4. З. критикует понятие «новое учение», к-рое явилось «в лете от создания 7000-м и 60-м» (Истины показание. 1863. С. 15), т. е. в 1551/52 г. З. удивляется доверию клирошан к творцу этого учения, многократно менявшему веру: «И како убо может Косой ведати истину паче всех, иже чернечества отвержеся, християнства отпаде, в жидовстве развратися, в ляховстве не исправися и во всех законопреступовав? Колико убо неразумен и несмыслен Косой, иже ни чернец, ни християнин, ни жидовин, ни бусурманин, ниже лях, и всех тех мудрования чюжь?» (Там же. С. 39). В ходе 2-го собеседования (главы 5-20), обвинив Феодосия в атеизме на основании того, что он и его последователи отвергают необходимость молитв, З. впервые в рус. богословии приводит развернутый свод доказательств бытия Божия, занимающий значительную часть трактата. Далее З. доказывает троичность Бога, опираясь на аналогию с тройственным устройством человеческой души, являющейся образом Божиим: «Понеже образ Божий человек бысть в душу живу; душа же человеку умна, и ум ражает слово, и духом исходным от уст познаваемо: отсюду известно веруется Богу истинному имети Слово рожено, имети же Богу и Святаго Духа исходяща - живы, собезначальны, и съприсносущны, съгосподьствующа Ему» (Там же. С. 101, ср.: С. 103). Значительное место в этом собеседовании занимает разбор Пятикнижия Моисея с целью указать на присутствующие там «в прикровенном виде» свидетельства троичности Божества. Данный раздел обнаруживает значительное сходство с Посланием прп. [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) Волоцкого о Св. Троице. В обоих произведениях рассматривается один круг текстов, но аргументация З. при этом намного более обширна, напр., он подробно объясняет, почему Моисей не изложил открыто учение о Св. Троице: из-за опасения, что иудеи впадут в многобожие.

Третье собеседование (гл. 21) содержит обвинения Феодосия в антитринитаризме, в неверии во Христа (с чем клирошане не согласились), обоснование необходимости молитвы к Богу и критику особого почитания еретиком Пятикнижия как «столповых книг», якобы скрываемых Церковью от народа. Четвертое собеседование (гл. 22) посвящено вопросам христологии, 5-е (главы 23-27) - Воплощению Сына Божия (вновь разбираются прообразовательные примеры из Пятикнижия; З. критикует Косого за отрицание подлинности Послания ап. Павла к Евреям). В 6-м собеседовании (главы 28-29), отвечая еретикам, отрицавшим иконопочитание, З. цитирует Свящ. Писание. Книжник пишет, что в отличие от идола икона всегда имеет первообраз. В 7-м собеседовании (главы 30-35) З. защищает от нападок Феодосия почитание святых и их мощей, в 8-м (гл. 36) - почитание креста. 9-е и 10-е собеседования (главы 37-38 и 38-42) посвящены опровержению мнения еретиков о том, что христианам нет необходимости в церковном уставе, молитвах, поклонах, посте и т. д., поскольку «подобает поклонятися духом Отцу». З. рассматривает данные вопросы с опорой на Слова постнические свт. Василия Великого.

В 11-м собеседовании (главы 43-46) З. защищает от критики еретиков, во-первых, правосл. епископат (в частности, упом. Собор 1553 г. и его решения), во-вторых, мон-ри и монашество (еретики считали иночество «преданием человеческим»). Феодосий Косой, порицая мон-ри за владение недвижимым имуществом, ссылался, в частности, на прп. Максима Грека. З. уделяет внимание такому произведению прп. Максима, как «Повесть страшна и достопамятна и о совершенном иноческом жительстве», в к-ром прп. Максим в качестве образца нестяжательности описывает католич. мон-ри, насельники к-рых дважды в неделю выходят в города для сбора милостыни. Укоряя прп. Максима за его высокую оценку лат. монахов, З. писал, что они, так же как и монахи в России, живут за чужой счет, но рус. иноки оставляют свои мон-ри раз в году для получения дохода, а католич. монахи выходят из мон-рей 2 раза в неделю. Указанное несогласие с высказываниями Максима Грека вызывает сомнение в том, что З. был его учеником. Признание З. в более поздней традиции учеником святогорца, вероятно, не случайно, если учесть роль последнего как правосл. полемиста, спорившего с приверженцами иных вероисповеданий. Отенский монах внимательно изучал произведения прп. Максима. З. защищал исправления, внесенные последним в церковнославянский перевод Символа веры в «Слове противу смеющих претворяти священный Символ православныя веры христианскыа» (Там же. С. 101). Возможно, из сочинения прп. Максима З. мог узнать о пророчествах «иудеяныни Сивиллы» (Там же. С. 743; Иванов А. И. Литературное наследие Максима Грека. Л., 1969. С. 75-76). Морозова предполагает, что З. «сведения о взглядах Максима... почерпнул из трех произведений писателя: Прение нестяжателя с любостяжателем, Слово о покаянии и Повесть страшна и достопамятна» (Морозова. 1990. С. 56).

Доказывая возможность для монастырей иметь недвижимые владения, З. ссылается на авторитет и опыт рус. святых: свт. [Алексия](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html), преподобных [Феодосия Печерского](<https://pravenc.ru/text/Феодосия Печерского.html>), [Варлаама](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html) Хутынского, [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) и [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) Радонежских, [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Белозерского и [Пафнутия](https://pravenc.ru/text/Пафнутий.html) Боровского. З. разделял позицию [иосифлян](https://pravenc.ru/text/ИОСИФЛЯНЕ.html), считавших, что «села» необходимы, поскольку на доходы от них строятся и украшаются храмы, подается милостыня нищим. З. писал о том, что проповедь Христом «нестяжания» относится и к монахам, и к мирянам и не предполагает запрета на владение имуществом: «Отцы наши прияша монастырем своим деревни и не повредишася». Критикуя прп. Максима Грека и [Вассиана (Патрикеева)](https://pravenc.ru/text/Вассиан.html), З. приводит свои наблюдения: «Иногда видех мнихов некоих монастырей онех, иже осужаемых ради деревень Васияном и Максимом благоговейными, имеющих руце оклячевших ради страдания многа... Видех же некогда нестяжателей именующихся и оправдающихся творяща заповеди, имеющих мешца, в нихже по 1000 сребрениц и множае лежащих; ядущих же пшеничныи хлебы чисты мягки, и икры белые и черные, и прутие белужие и осетре… одеяния же имеющих мягка, и тепла, и легка». З. делает вывод: «богатый, не приемый нищеты искушения», не должен быть «законоположником» для «убогих» (Истины показание. 1863. С. 898-899). З. писал о князе-иноке Вассиане (Патрикееве), что тот в Симоновом мон-ре «ядяше... приносимое ему брашно от трапезы великого князя - хлебы пшеничны чисты, крупитчаты и прочая брашна заслаждаемая... Пияше же нестяжатель сий романию, бастр, мушкатель, ренское белое вино» (Там же. С. 900-901). Отрицательный образ Вассиана сложился у З., очевидно, в период пребывания книжника в Симоновом мон-ре при архим. Гурии (Черлёного Заболоцком), который был пострижеником [Иосифова Волоколамского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФОВ ВОЛОКОЛАМСКИЙ (ВОЛОЦКИЙ) В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МОНАСТЫРЬ.html>). В то же время З. счел нужным отметить, что прп. Максим и Вассиан «чернечствоваша, чистотствоваша... и ихже чернеческих канонов не достигоша, аще навершити, нужами многолетнаго заточения и терпением скорбей меру чернечества отдаша» (важное свидетельство о Вассиане, к-рый, если верить З., провел в заключении много лет, а не умер вскоре после осуждения на Соборе 1531 г.).

Двенадцатое собеседование (главы 47-56) посвящено вопросу о том, можно ли писать богословские книги после VII Вселенского Собора. Присоединившийся к этой последней беседе горожанин Захария Щёчкин задал З. ряд вопросов, касающихся нек-рых особенностей правосл. богослужения и обрядов и Символа веры, что было связано как с расхождениями в этих вопросах между католиками и православными, так и с различиями между московской и новгородской традициями. В ответе З., в частности, разбирает католич. мнение о невозможности вечного мучения для христиан (Там же. С. 949-952). Упоминая о церковнопевч. традициях, З. ссылается на московские певч. особенности, говорит о троицком головщике старце Варлааме (Лопотухине), что позволяет предположить, что З. посещал Троице-Сергиев монастырь. Отенский инок осуждает иконографические типы, появившиеся в рус. искусстве в XVI в., в частности изображение Бога Отца как прор. [Давида](https://pravenc.ru/text/Давид.html) или в схимнической одежде, а также икону, на к-рой «Иисус млад седит на кресле в бронях железных и в шлеме медне». В этом З. близок к прп. Максиму Греку и И. М. [Висковатому](https://pravenc.ru/text/Висковатому.html). З. приводит сведения о рус. еретиках [стригольниках](https://pravenc.ru/text/стригольниках.html) и [жидовствующих](https://pravenc.ru/text/Жидовствующие.html), защищает от нападок «Книгу на новгородских еретиков» прп. Иосифа Волоцкого. З. поддерживает право Церкви наказывать еретиков: можно простить и освободить тех, кто покаялись добровольно, но не тех, кто каются только тогда, когда «поиманы... и истязуемы о нечестии». В этом его позиция близка к позиции прп. Иосифа, но З. не говорит о смертной казни - еретиков, по его словам, «затворением наказуют». Известно, что бывш. игум. Троице-Сергиева мон-ря Артемий, осужденный на Соборе в 1554 г., в молодости ездил на ливонскую границу для споров о вере с лат. священниками. З. осуждает такие действия и пишет, что «не подобает правоверным о благочестии с еретики беседы творити», предостерегая от таких разговоров со шведами.

Среди источников, которыми З. пользовался при создании «Истины показания...», книжник называет пергаменные книги, написанные во времена кн. [Ярослава (Георгия) Владимировича Мудрого](<https://pravenc.ru/text/Ярослава (Георгия) Владимировича Мудрого.html>) (Там же. С. 955, 959), список 50-70-х гг. XI в. Ефремовской ред. Кормчей книги (Там же. С. 993). З. отмечает наличие ошибок в рукописных книгах (З.- современник начала книгопечатания в России). В процессе собеседования он для оценки достоверности информации выясняет сведения о книге, на к-рую ссылаются собеседники: бумажная она или пергаменная, «старых попись или нынешних писарей попись» (Там же. С. 903). Он описывает, как портятся тексты в пергаменных рукописях при долгом их употреблении (Там же. С. 572, 573). З. часто цитирует Свящ. Писание в редакции, восходящей к [Геннадиевской Библии](<https://pravenc.ru/text/Геннадиевская Библия.html>) (ее список мог быть знаком З. по б-ке новгородского Софийского собора). Исторические сведения книжник черпал из Хронографа 1512 г., географические - из «Космографии» Космы Индикоплова (Морозова. 1990. С. 74-75, 77). В трактате присутствуют многочисленные ссылки на творения отцов Церкви, жития святых, Толковую Палею. Отмечая знакомство З. с «Книгой на новгородских еретиков» Иосифа Волоцкого, архиеп. [Филарет (Гумилевский)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Гумилевский).html>) писал, что отенский инок «выполнил свое дело далеко лучше своего предшественника... у него глубже и отчетливее, чем у Иосифа, раскрыты начала христианской философии» (Филарет (Гумилевский). Обзор. 1884 3. Кн. 1. С. 158). В то же время митр. Макарий (Булгаков) считал, что «толкования Зиновия... некоторые не совсем удачны и не без натяжек», поскольку автор «почти не приводит отеческих свидетельств, а все объясняет или доказывает сам, и в этом главное его отличие от Иосифа и от всех современных писателей» (Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 1. С. 462, 470; ср.: Голубинский. История РЦ. Т. 2. Ч. 2. С. 225-230).

«Истины показание...» получило распространение в рукописной традиции в XVI-XIX вв. В XIX в. И. П. Лаптев, позднее Ф. Г. Калугин выявили 2 редакции трактата - пространную и сокращенную (Андрюшайтите Ю. В. И. П. Лаптев: У истоков отеч. филиграноведения. М., 2001; Калугин. 1894. С. 95-97, 100-102). Майнка считал произведение З. незавершенным. Рукопись РНБ. O.I.63, содержащую 1-ю ред. произведения, признают автографом З. на основании записи XVII в. на титульном листе: «От тщательства и писания рук старца Зиновия на Федоса Косого». В 1642 г. Московский печатный двор выпустил «Сборник Слов о поклонении иконам». На обороте л. 93 (2-я пагинация) в «Сборнике...» приведен отрывок из «Истины показания...» о недопустимости учительства еретиков. В кн. «Скрижаль», выпущенной Московским печатным двором в 1655-1656 гг., опубликованы заимствованные из трактата рассуждение З. о Символе веры и его рассмотрение клятвы «седмаго Собора пишемым книгам послежде Вселенскаго Собора» (Дёмин А. С. Писатель и общество в России XVI-XVII вв. М., 1985. С. 329). В 1863 г. трактат был издан ж. [«Православный собеседник»](<https://pravenc.ru/text/ Православный собеседник .html>) на основе рукописей РГБ. МДА № 61 и РНБ. Солов. № 605 (в издании имеется немало опечаток, выявленных Калугиным: Калугин. 1894. С. 104-113). Почти одновременно произведение З. готовилось к печати Н. С. [Тихонравовым](https://pravenc.ru/text/Тихонравовым.html), но план не был осуществлен из-за выхода казанского издания.

Последним трудом З., написанным ок. 1571/72 г., по-видимому незадолго до смерти, стало Похвальное слово Новгородскому архиеп. св. Ионе («О обретении мощем преподобнаго Ионы, архиепископа Великаго Новаграда, и о казнех, бывающих на нас от Бога»). В Похвальном слове повествуется об обретении мощей свт. Ионы в Отенской обители в 1553 г., во время проведения в Москве Собора, осудившего еретиков. З. был очевидцем описанных им событий. В Похвальном слове имеется обширная вступительная часть, содержащая критику правящих верхов, творящих неправедный суд, увеличивающих налоги даже во время голода. Автор пишет, что Бог предал Византию в руки турок, потому что правители греков «суда бо не взыскаша, и праведна суда не судиша, вдовица и сирота оставиша хотящим озлобляти их и милости подручным не сотвориша». Грекам противопоставляются турки, к-рые «суд имут, и мзды не вземлют, и своим о злате не насилуют, и обидети никакоже попущают» (подобное восхваление тур. порядков имеется и у видного публициста того времени И. С. [Пересветова](https://pravenc.ru/text/Пересветова.html)). В Похвальном слове говорится о бедствиях, постигающих народы, «внегда бо нам не любити милости и щедрот, суда и правды не творити». Среди этих бедствий названы эпидемия, во время к-рой скончался Новгородский архиеп. [Серапион](https://pravenc.ru/text/Серапион.html) (1552), вскоре последовавшее появление ереси, пожары. Наряду с этим Господь ниспослал Русской земле Свою милость - обретение нетленных благоухающих мощей свт. Ионы. Автор Похвального слова особо отмечает, что новообретенную святыню «похулил» архим. новгородского Юрьева мон-ря Иларион, сподвижник Рязанского еп. Кассиана, в к-ром, по словам З., «еретическую скверну Божий всезрящий суд обличи». Описание чудес свт. Ионы доведено до 1571 г., что подтверждает информацию, приведенную в надгробной надписи З., о его кончине в 1571/72 г. Похвальное слово заканчивается пространной выпиской из «Истины показания...», посвященной почитанию св. мощей. Морозова отрицает принадлежность Похвального слова З. (Морозова. 1990. С. 232-234), однако серьезных оснований для такой т. зр. нет. Высказывалось предположение, что на Московских Соборах 1547 и 1549 гг. могла свидетельствоваться служба свт. Ионе, автором к-рой был З. (Спасский Ф. Г. Рус. литургическое творчество: По совр. Минеям. П., 1951. С. 176).

### Сочинения, приписывавшиеся З.

С именем З. связывали еще один полемический труд, в к-ром обличалась ересь Башкина и Феодосия Косого,- «Послание многословное к вопросившим о известии благочестиа на зломудрие Косого и иже с ним» (Послание многословное: Соч. инока Зиновия по ркп. XVI в. / Изд. подгот.: А. Попов // ЧОИДР. М., 1880. Кн. 2. Отд. 1; мнение о принадлежности «Послания многословного...» З. разделял исследователь его творчества Ф. Г. Калугин). Данная т. зр. была опровергнута в ряде работ (см. последние: Морозова Л. Е. Вопросы атрибуции «Послания многословного», полемического произведения XVI в. // История СССР. 1975. № 1. С. 101-109; Она же. 1990. С. 150-163; Буланин Д. М. Кодикологические наблюдения над рукописью «Послания многословного» // FS für F. von Lilienfeld zum 65. Geburtstag / Hrsg. von Н. A. Rexheuser, K. H. Ruffmann. Erlangen, 1982. S. 153-164).

В нек-рых рукописях именем З. надписаны творения серб. писателя [Льва Аникиты Филолога](<https://pravenc.ru/text/Льва Аникиты Филолога.html>): Похвальные слова преподобным Зосиме и Савватию Соловецким, а также блгв. кн. Михаилу Всеволодовичу и боярину Феодору Черниговским (Ключевский. Древнерусские жития. С. 266). Предполагается, что З. обработал творения Льва Филолога, убрав из них сербизмы (Дмитриева. 1987. С. 67). О серб. происхождении Похвального слова Соловецким святым говорит Морозова, отвергая их принадлежность З. (Морозова. 1990. С. 247). В. О. [Ключевский](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html) полагал, что З. является автором анонимного Жития прп. Иосифа Волоцкого (Ключевский. Древнерусские жития. С. 293), которое также нередко приписывается Льву Филологу. (Не обсуждая авторства З. в отношении указанных сочинений, С. В. Минеева ставит под сомнение существование писателя Льва Филолога, которого не знает серб. книжность; см.: Минеева С. В. Рукописная традиция жития преподобных Зосимы и Савватия Соловецких, XVI-XVIII вв. М., 2001. Т. 1. С. 199-200. Данную т. зр. нельзя признать обоснованной.)

С именем З. в дореволюционной историографии связывалось составление Азбуковника (Погорелов В. А. Библиотека Московской синод. типографии. М., 1899. Ч. 1. Вып. 2. С. 73), а также 2 произведений, посвященных Софии, Премудрости Божией: «Сказание известно, что есть Софеи, Премудрость Божия» и «Сказание, которыя ради вины причтен бысть праздник Успение святыя Богородицы к двунадесять владычних праздников» (см.: Игнатий (Семёнов), архиеп. Об иконе св. Софии в новгородском Софийском соборе / Предисл., примеч.: архим. Макарий (Миролюбов) // Зап. Имп. Археол. об-ва. СПб., 1865. Т. 11. С. 244-245; Никольский А. София, Премудрость Божия: Новгородская редакция иконы и службы Св. Софии // ВАИ. 1906. Вып. 17. С. 71-73, 92-100). Эти произведения содержат интересные материалы о богословско-литургических проблемах, волновавших новгородцев в кон. XV - 1-й пол. XVI в. Принадлежность их З. сомнительна (Буланин. 1988. С. 355).

## Сочинения

Истины показание к вопросившим о новом учении. Каз., 1863;Озерский А. И. Выписки из старописьменных, старопечатных и др. книг, свидетельствующих о святости соборной и апостольской Церкви и о необходимости покоряться ее уставам для достижения спасения. М., 1887 4. Ч. 1. С. 246, 336-338, 362-364; 1888. Ч. 2. С. 167-168, 253-254 [выписки из соч. «Истины показание...» по ркп. ГИМ. Хлуд. № 89]; Никольский А. И. Сказание об обретении честных мощей свт. Никиты, Новгородского чудотворца // ИОРЯС. 1905. Т. 10. Кн. 2. С. 1-17; Клибанов А. И., Корецкий В. И. Послание Зиновия Отенского дьяку Я. В. Шишкину // ТОДРЛ. 1961. Т. 17. С. 201-224; Корецкий В. И. Вновь найденное противоеретическое произведение Зиновия Отенского // Там же. 1965. Т. 21. С. 166-182; он же. Новые послания Зиновия Отенского // Там же. 1970. Т. 25. С. 119-134; Морозова Л. Е. Сочинения Зиновия Отенского. М., 1990; Клибанов А. И. Духовная культура средневек. Руси. М., 1996. С. 338-343.

## Литература

Евгений. Словарь. 1827 2. Т. 1. С. 189-193; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 203-204; Калугин Ф. Г. Зиновий, инок Отенский, и его богосл.-полемич. и церк.-учительные произведения. СПб., 1894; Голубинский. История РЦ. Т. 2. Ч. 2. С. 224-230; Андреев Н. Инок Зиновий Отенский об иконопочитании и иконописании // SK. 1936. Т. 8. C. 259-277; Зимин А. А. И. С. Пересветов и его современники: Очерки по истории рус. обществ.-полит. мысли сер. XVI в. М., 1958; Клибанов А. И. Реформационные движения в России в XIV - 1-й пол. XVI в. М., 1960; он же. Народная социальная утопия в России: Период феодализма. М., 1977; Mainka R. M. Zinovij von Oten': Ein russischer Polemiker und Theologe der Mitte des 16. Jh. R., 1961. (OCA; 160); Корецкий В. И. Христологические споры в России (сер. XVI в.) // ВИРА. 1963. Т. 2. С. 334-361; Брюсова В. Г. Страница из истории Софийского собора Новгорода // Культура Др. Руси. М., 1966. С. 42-46; она же. София Премудрость Божия в древнерус. лит-ре и иск-ве. М., 2006. С. 86-89, 153-156; Толстой Н. И. Старинные представления о народно-языковой базе древнеслав. литературного языка (XVI-XVII вв.) // Вопросы рус. языкознания. М., 1976. Вып. 1. С. 186-189; Золотухина Н. М. Развитие рус. средневековой политико-правовой мысли. М., 1985. С. 125-143; Дмитриева Р. П. К вопросу о лит. деятельности Льва Филолога // Исследования по древней и новой лит-ре. Л., 1987. С. 64-68; Буланин Д. М. Зиновий Отенский // СККДР. 1988. Вып. 2. Ч. 1. С. 354-358 [Библиогр.]; Бычков В. В. Трансформация византийской традиции в эстетике Др. Руси: Зиновий Отенский // Studia Slavico-Byzantina et Mediaevalia Europensia = Исследования по славяно-визант. и западноевроп. Средневековью: Посвящ. памяти Ив. Дуйчева. Sofia, 1988. Vol. 1. P. 155-170; Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 1. С. 456-476; Макарий (Веретенников), архим. Инок Зиновий Отенский - новгородский богослов XVI в. // АиО. 1997. № 1(12). С. 134-156; он же. О Церкви земной и Церкви небесной. М., 2006. С. 439-460; Калугин В. В. Андрей Курбский и Иван Грозный: Теорет. взгляды и лит. техника древнерус. писателя. М., 1998 (по указ.); Гордиенко Э. А. Новгород в XVI в. и его духовная жизнь. СПб., 2001. С. 180, 310-326, 359, 379, 441; Рыков Ю. В. Утраченный и вновь обретенный солодовниковский список «Истины показания» инока Зиновия Отенского: Ист.-археогр. заметки // От средневековья к Новому времени: Сб. ст. в честь О. А. Белобровой. М., 2006. С. 143-186; Святые Новгородской земли. Новгород, 2006. Т. 2. С. 1081.

Архим. Макарий (Веретенников),Э. П. Р.
