---
article_title: ЗИНОН
author: О. В. Л.
volume: '20'
page_numbers: '175'
source_url: https://pravenc.ru/text/199841.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:45:40Z'
---

[греч. Ζήνων] (V в.), свт. (пам. греч. 4 окт., 11 и 12 июня), еп. г. Курион (близ совр. Лимасола, Кипр). Единственный сохранившийся список краткого Жития З. (текст частично утрачен) содержится в Синаксаре Paris. gr. 1588, написанном в нач. XII в. в [Иереев монастыре](<https://pravenc.ru/text/Иереев монастыре.html>) на Кипре. В этом Житии говорится, что З., уроженец г. Амафунта, боролся с ересью Нестория на [Вселенском III Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенском III Соборе.html>) (431) и отстаивал независимость Кипрской архиепископии от Антиохийского Патриархата. Житие также сообщает о том, что от гробницы святого совершались чудеса. В «Хожении» рус. игум. Даниила (нач. XII в.) при перечислении мощей кипрских святых мощи З. упоминаются после мощей свт. Епифания Кипрского и ап. Варнавы («Хожение» игум. Даниила в Святую Землю в нач. XII в. СПб., 2007. С. 22). В наст. время мощи З. утрачены.

О почитании З. на Кипре свидетельствуют его изображения в росписи ряда храмов: [Аракос Панагии церкви](<https://pravenc.ru/text/АРАКОС ПАНАГИИ ЦЕРКОВЬ.html>) (1192), собора [Амасгу Богородицы женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Амасгу Богородицы женского монастыря.html>) (3-я четв. XII в.), собора мон-ря свт. Николая Чудотворца «тис Стегис» близ Какопетрии (XIV в.). Во всех случаях образ святителя находится в алтарной части: в ц. Панагии Аракос и в соборе свт. Николая он включен в ряд поясных изображений св. кипрских епископов, представленных в медальонах в апсиде над композицией «Служба св. отцов», в соборе Богородицы Амасгу оплечное изображение З. помещено в жертвеннике.

В «Хронике» Леонтия Махераса (1-я пол. XV в.) в числе почитаемых святыми кипрских архиереев после прав. [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html) Четверодневного и свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) Амафунтского (Leont. Makhair. Chronicle. § 30) назван Зинон, еп. Киринийский (в оригинале ἐπισκόπου Κιρυναίων), к-рого издатель «Хроники» Р. М. Докинз отождествил с З.

Предполагают, что З. является одним лицом с Зиноном, память которого отмечается в визант. календарях 12 июня. В Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) и в Иерусалимском списке Типикона Великой ц. (X-XI вв.) З. назван преподобным и упомянут вместе со свт. Трифиллием, еп. Лефкосийским (Никосийским) (SynCP. Col. 748; Mateos. Typicon. Т. 1. P. 312), а в Патмосском списке Типикона Великой ц. (IX-X вв.) он именуется епископом (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 81). Кроме того, в греч. стишных синаксарях (SynCP. Col. 745) и в слав. стишных Прологах (ГИМ. Хлуд. № 188, 1370 г.) память З. и посвященное ему двустишие помещены под 11 июня. В ВМЧ и совр. календарь РПЦ имя З. не включено. В кипрском Синаксаре Paris. gr. 1588 Житие З. помещено под 4 окт.

## Источники

BHG, N 2475n; АСО. Vol. 1(2). P. 6, 30, 58, 118-122;Leont. Makhair. Chronicle. T. 1. P. 28-29; Sauget J.-M. St. Zénon évêque de Chypre // REB. 1967. Vol. 25. P. 151-152; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 219.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 177-178; Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. Vol. 26. Р. 255-260; Ζήνων // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1225; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 882; Mouriki D. The Cult of Cypriot Saints in Medieval Cyprus as Attested by Church Decorations and Icon Paintings // «The Sweet Land of Cyprus»: Papers Given at the 29th Jubilee Spring Symp. of Byzantine Studies, Birmingham, March 1991 / Ed. A. A. M. Bryer, G. S. Georghallides. Nicosia, 1993. Р. 239; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 163; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 1997 2. Σ. 27; Stylianou A. and J. The Painted Churches of Cyprus. Nicosia, 1997 2. Р. 71, 183, 243, 500.

О. В. Л.
