---
article_title: ЗЛАТАРСКИЙ
author: Д. И. Полывянный
volume: '20'
page_numbers: 193-194
source_url: https://pravenc.ru/text/199899.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:46:33Z'
---

[болг. Златарски] Васил Николов (14.11.1866, Тырново - 15.12.1935, София), болг. историк-медиевист. В Тырново учился в начальной школе и в ДС во имя святых Петра и Павла. Затем переехал в Россию, где окончил 1-ю с.-петербургскую классическую гимназию (1887) и поступил на историко-филологический фак-т С.-Петербургского ун-та (окончил в 1891). Учился у выдающихся рус. историков В. И. [Ламанского](https://pravenc.ru/text/Ламанского.html) и В. Г. Василевского, под руководством последнего написал магист. дис. «Письма Константинопольского патриарха Николая Мистика болгарскому царю Симеону» (Писмата на Цариградския патриарх Николай Мистик до бълг. цар Симеон // СбНУНК. 1894. Кн. 10. С. 372-428; Кн. 11. С. 3-54; 1895. Кн. 12. С. 121-211). По возвращении в Болгарию З. был командирован для продолжения образования в Берлин, а затем преподавал в Софийской муж. гимназии и в Высшей школе (с 1904 ун-т). В 1904-1935 гг. возглавлял кафедру болг. истории и истории балканских народов (с 1921 кафедра болг. истории) историко-филологического фак-та Софийского ун-та. Дважды избирался деканом историко-филологического фак-та (1906-1907 и 1919-1920) и ректором Софийского ун-та (1913-1914 и 1924-1925). Преподавал в Софийской ДС (1902-1904), Военной академии и Свободном ун-те. Один из основателей Болгарского исторического об-ва и его председатель в 1911-1935 гг. Действительный член Болгарского археологического общества. Член-корреспондент (с 1898), с 1900 г. действительный член Болгарского ученого общества (с 1911 Болгарская АН), с 1900 по 1921 г. занимал пост ученого секретаря Историко-филологического отделения БАН, с 1921 по 1926 г. возглавлял его, с 1921 по 1935 г. был зам. председателя БАН. Действительный член Русского археологического ин-та в К-поле и Московского археологического об-ва, Об-ва истории и древностей российских. Иностранный член РАН (с 1911), Чешской АН и искусств (с 1911), Венгерского ученого об-ва (с 1928), Югославянской АН и искусств в Загребе (с 1929), Финно-Угорского общества в Хельсинки (с 1921) и т. д., почетный д-р Харьковского ун-та (с 1907).

В научном наследии З., главное сочинение к-рого - незавершенная «История Болгарского государства в средние века» (София, 1918-1940. Т. 1-3) и сохранившиеся материалы к ней, освещается проблематика, связанная с Крещением Болгарии, с деятельностью учеников св. равноапостольных Кирилла и Мефодия, с организацией и развитием Болгарской Православной Церкви в средние века, с политикой К-польской Патриархии и Охридской архиепископии в Болгарии IX-XII вв., с визант. и болг. церковно-историческими и житийными произведениями средних веков и раннего Нового времени. З. издал Жития св. Наума Охридского (Словенското житие на св. Наум от XVI в. // Списания на Българска акад. на науките. София, 1925. Кн. 30. С. 1-28), св. Иоанна Рильского (Георги Скилица и написаното от него житие на св. Иван Рилски // ИБИД. 1933. Кн. 13. С. 49-80), св. Феодосия Тырновского (Житие и жизнь прп. Феодосия // СбНУНК. 1904. Кн. 20. С. 1-41) и др. В своих трудах З. исходил из приоритета государственности в деле исторического развития нации. Ему принадлежит обоснование периодизации болг. истории как последовательной смены «царств», разделенных большими периодами визант. и османского владычества. Он подчеркивал ведущую роль Церкви в сохранении самобытности болгар, находившихся под властью османов, исследовав труды и деятельность выдающихся представителей Болгарской Церкви свт. Евфимия, патриарха Тырновского, архим. Паисия Хиландарского, иером. Спиридона и свт. Софрония, еп. Врачанского.

З. много сделал для создания болг. университетской медиевистики и византинистики, научной школы Софийского ун-та и академического сообщества болг. историков, профессиональной исторической и археологической периодики.

## Сочинения

Избрани произведения. София, 1972-1984. Т. 1-2; История на българската държава през средните векове. София, 1918. Т. 1. Ч. 1; 1927. Т. 1. Ч. 2; 1934. Т. 2; 1940. Т. 3.

## Литература

Сб. в чест на В. Н. Златарски. София, 1925. С. 5-14;Ников П. В. Н. Златарски // ИБИД. 1936/1937. Т. 14/15. С. 1-27; Ангелов Д. Златарски В. // КМЕ. Т. 1. С. 722-726; Гюзелев В. Българската медиевистика // Он же. Апология на Средновековието. София, 2004. С. 110-125.

Д. И. Полывянный
