---
article_title: ЗЛАТА МОГЛЕНСКАЯ
volume: '20'
page_numbers: '192'
source_url: https://pravenc.ru/text/199895.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:46:29Z'
---

(Меглинская) [болг. Злата Мъгленска; греч. Χρυσῆ] († 13.10.1795), болг. вмц. (пам. 13 окт., 18 окт.). О мученической кончине З. М. сообщает краткое Житие, составленное на греч. языке в 1799 г. прп. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) со слов протоигум. афонского мон-ря [Ставроникита](https://pravenc.ru/text/Ставроникита.html) Тимофея, свидетеля мучений святой. З. М. жила в с. Слатина (ныне Хриси, ном Пелла, Греция), которое находилось на территории Могленской епархии, в бедной семье, имела 3 сестер. Отличалась красотой, благочестием и целомудрием. Один турок похитил ее и вместе с друзьями склонял перейти в ислам, обещая на ней жениться. Когда девушка не поддалась на уговоры, они призвали на помощь тур. женщин, но и тем не удалось убедить ее отказаться от своей веры. Турки привели родителей и сестер З. М. и под угрозой жестокого наказания потребовали, чтобы они повлияли на нее. Но их мольбы не поколебали девушку, она отвернулась от родных. Тогда иноверцы подвергли мученицу истязаниям: 3 месяца ежедневно избивали палками, вырезали из ее кожи ремни, развешивая их перед ней для устрашения, прижигали лицо раскаленной кочергой. Узнав о том, что в селе находится протоигум. Тимофей, З. М. через некоего христианина передала ему просьбу помолиться, чтобы она достойно претерпела все мучения. После жестоких истязаний турки повесили ее тело на груше и, состязаясь друг с другом, иссекли его саблями. Христиане тайно погребли святую.

З. М. почитается православными в Греции и особенно в Македонии и Юж. Болгарии. На иконах она обычно изображена красивой девушкой в национальном болгарском или македонском свадебном наряде.

## Источники

NM
. S
. 258-260; Жития на бълг. светии / Новоболг. пер.: еп. Партений (Стаматов). София, 1974. Т. 1. С. 178-180; Περαντώνης. Λεξικόν. T
. 3. Σ. 476-478.

## Литература

Радовановић В. Св. Злата Мегленска: Jужносрбиjански култ девоjке народне мученице. Скопље, 1935; Павловић Л. Култови лица код срба и македонаца: (Ист.-етногр. расправа). Смедерево, 1965. С. 209; Будь верен до смерти: Судьбы Православия в Османской империи XV-XX вв. / Сост.: инок Андрей (Шестаков), А. Ю. Никифорова. М., 2005. С. 138-140; Патерик земли Болгарской. М., 2008. Т. 1: Сент.-янв. С. 63-67.
