---
article_title: ЗИНОВИЙ
author: В. В. Королёва
volume: '20'
page_numbers: '156'
source_url: https://pravenc.ru/text/199819.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:45:19Z'
---

Евстафьевич Сутормин (? - 23.01.1920, с. Шемонаиха, ныне город Восточно-Казахстанской обл., Казахстан), сщмч. (пам. 10 янв. и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Служил старшим фельдшером 3-го военного отдела Сибирского казачьего войска. Был рукоположен во диакона братом жены З., Омским и Семипалатинским еп. Сергием (Петровым), к Воскресенскому храму г. Семипалатинска (ныне Семей). 11 июля 1911 г. рукоположен во иерея к церкви с. Верх-Ульбинского (Согра; ныне в черте г. Усть-Каменогорска). После смерти супруги в 1912 г. воспитывал один четверых младших детей. З. завершил строительство сельского каменного храма во имя свт. Николая, освящение к-рого состоялось 30 июня 1913 г. После 1917 г. храм был закрыт. К З. часто обращались люди за медицинской помощью, в к-рой он никому не отказывал. В 1919 г. З. согласился перейти на бедный приход в с. Георгиевка Семипалатинской обл., поскольку обремененный большой семьей священник, служивший там, просил перевести его на более богатый приход.

В янв. 1920 г. З. гостил у сына Ивана в с. Шемонаиха, которое 23 янв. занял отряд красноармейцев. З. как священнослужителя схватили и вместе с другими задержанными отправили к месту казни. Ему отрубили голову, когда он снимал сапоги. Вместе с З. был убит его сын с женой и их 5-летний ребенок. З. погребен в общей безвестной могиле в бору под Шемонаихой. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Источники

Омские ЕВ. 1911. № 16; 1913. № 19.

В. В. Королёва
