---
article_title: ЗИНОН
author: Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий
volume: '20'
page_numbers: '177'
source_url: https://pravenc.ru/text/199847.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:45:44Z'
---

[Зенон; греч. Ζήνων] (сер. IV в.- ок. 418), прп. (пам. 30 янв.; пам. греч. 10 февр.). Основным источником сведений о жизни З. является 12-я гл. «Истории боголюбцев» (ок. 444) блж. Феодорита, еп. Кирского, к-рый неоднократно посещал З. и беседовал с ним «о любомудрии» (περ φιλοσοφίας). З. был родом из Понта из богатой семьи и состоял на воинской службе у рим. имп. [Валента](https://pravenc.ru/text/Валент.html) (364-378), занимаясь доставкой писем. Феодорит сообщает, что З., оставив родину, «напоялся от источников Василия Великого». После смерти императора З. удалился в окрестности Антиохии и поселился в одной из пещер. Он отказался от собственности, носил грубую одежду и обувь, принимал пищу через день и пил лишь воду, к-рую приносил издалека, не позволяя никому помогать себе. Келлия подвижника не запиралась, но оставалась недоступной для недоброжелателей: однажды отряд исавров, взяв крепость неподалеку, разорил прибежища отшельников, но по молитве З. миновал его пещеру. Святой провел в уединении 40 лет, лишь по воскресным дням посещая богослужения. На родине у З. оставалась часть имения, к-рую он перед уходом в пустыню не решился раздать нищим из опасения, что это причинит вред его младшим братьям. Святой терзался этим и наконец продал свою долю знакомому, а вырученные деньги стал раздавать, но завершить начатое ему помешала болезнь. Тогда З. призвал из Антиохии еп. [Александра I](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I.html>) (414-424) и попросил распорядиться оставшимся имуществом. Вскоре после этого З. почил в мире.

Совр. итал. исследователи относят кончину З. к 416 г., немецкие - к 417/8 г., французские полагают, что она имела место в 418 г. Последняя датировка более верна, исходя из того что З. прожил 40 лет после кончины имп. Валента.

В греч. синаксарях памяти святых, о которых рассказывает Феодорит, в т. ч. З., были помещены последовательно с 13 янв. по 1 марта (Delehaye. 1895. P. 420-421).

В совр. Греции З. почитается как покровитель почтовой службы и зовется «Зинон Скороход» (Ζήνων ο Ταχυδρόμος).

## Источники

BHG, N 1886; SynCP. P. 456-457;Theodoret. Hist. rel. 12; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 247-248; ЖСв. Янв. С. 440-441.

## Литература

Delehaye H. Le Synaxaire de Sirmond // AnBoll. 1895. Vol. 14. P. 396-434; Canivet P. Le monachisme syrien selon Théodoret de Cyr. P., 1977; Sauget J.-M. Zenone // BiblSS. Vol. 12. P. 1472-1473; Moraitis A. Zenon, Eremit // BBKL. Bd. 23. Sp. 1589-1593; Ζήνων (3) // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1225; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 163.

Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий
