---
article_title: ЗИСИС
author: Г. К. Шилин
volume: '20'
page_numbers: 184-185
source_url: https://pravenc.ru/text/199887.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:46:21Z'
---

[греч. Ζήσης] Феодор (род. 20.01.1941), протопр., проф. богословского фак-та Фессалоникского ун-та им. Аристотеля, писатель и публицист. Род. в сел. Панайия на о-ве Тасос, где служил священником его отец. В 1945 г., после окончания второй мировой войны, семья поселилась в с. Меси близ Комотини (Фракия), где З. окончил начальную школу, после чего был зачислен в церковную школу в г. Ксанти (Фракия); в период обучения (1953-1961) был лучшим учеником школы.

В 1961 г. З. поступил на богословский фак-т Фессалоникского ун-та, по окончании к-рого в 1965 г. получил диплом с высшим аттестационным баллом в греч. вузах - 10. Как лучший выпускник он был зачислен на юридический фак-т Фессалоникского ун-та, но прервал свое обучение там в связи с началом деятельности на богословском фак-те.

З. окончил аспирантуру на кафедре истории богословского фак-та под рук. известного патролога П. Христу (1917-1996). В 1971 г. за дис. «Человек и Вселенная в домостроительстве Божием по учению святителя Иоанна Златоуста» ему была присвоена докт. степень, а в 1973 г. за исследование «Искусство девства: доводы святых отцов Церкви в пользу безбрачия» - звание доцента богословского фак-та.

В 1980 г. З. представил вместе с др. публикациями большую монографию «Геннадий II Схоларий: Житие - писания - учение» и был избран штатным преподавателем патрологии богословского фак-та. В 1982 г., после разделения фак-та на 2 отделения, он перешел на отд-ние пастырского и социального богословия, где преподавал до сент. 2008 г. Дважды З. избирался на пост декана отд-ния.

Сразу после основания [Патриаршего института патристических исследований](<https://pravenc.ru/text/Патриаршего института патристических исследований.html>) (К-польский Патриархат) в мон-ре [Влатадон](https://pravenc.ru/text/Влатадон.html) З. стал его научным сотрудником, в 1968-1970 гг. исполнял обязанности редактора и ученого секретаря ж. «Наследие» (Κληρονομία), издаваемого Патриаршим ин-том, а в 1977-1986 гг. являлся зам. директора (эфором) Патриаршего ин-та.

В 1970 г. З. был назначен научным сотрудником Центра визант. исследований Фессалоникского ун-та, затем зав. отделом богословия центра (1988-1998), а впосл. директором центра (1991-1995). З.- член редакционной коллегии ж. «Визандина» (Βυζαντινά) и др. изданий центра. В 1982-1988 гг. был председателем Союза богословов Сев. Греции; во время его председательства начал издаваться ж. «Богослов» (Θεολόγος). Вместе с сотрудниками З. был организатором и активным участником различных научных конференций, как греческих, так и международных.

З.- клирик К-польской Церкви. В дек. 1990 г. он был рукоположен во диакона, а в марте 1991 г.- во иерея, осуществлял пастырское служение в [Анастасии Узорешительницы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Анастасии Узорешительницы монастыре.html>) до нач. 1993 г. С апр. 1993 г. З. служит в храме во имя прп. Антония Великого в Фессалонике Элладской Православной Церкви, оставаясь клириком К-польского Патриархата.

Неоднократно З. представлял К-польскую Патриархию и Элладскую Православную Церковь на межправосл. и межхрист. встречах, принимал участие в диалогах православных с католиками и старокатоликами, а также в межправосл. встречах в Женеве по подготовке Вселенского Собора правосл. Церкви. На пленарном заседании Смешанной комиссии во время встреч правосл. и католич. богословов в июне 1991 г. в г. Фрайзинге (Бавария, Германия) З. выступал с осуждением унии. К-польской Патриархией ему было запрещено участвовать в диалогах с католиками из-за резкой критики соглашения, принятого на VII пленарном заседании Смешанной международной богословской комиссии по диалогу между католич. и правосл. Церквами (17-24 июня 1993, Баламанд, Ливан). Это соглашение касалось унии и признавало Римско-католическую Церковь сестринской, а ее таинства - действительными и благодатными.

В 1998 г. З. принимал участие в основании Об-ва правосл. просвещения. В настоящее время он руководит изданием богословского альманаха об-ва «Жизнь по заповедям» (Θεοδρομία), выходящего каждые 3 месяца.

В связи с протестом З. в отношении визита папы Иоанна Павла II в Афины (май 2001) и его открытой критикой экуменических контактов, а также нравственного упадка и обмирщения отдельных представителей епископата в июне 2005 г. он был запрещен в священнослужении. Однако в результате сильного возмущения церковной общественности в сент. 2005 г. запрещение было снято.

З.- автор мн. монографий, статей и исследований, посвященных богословским и историческим темам, а также различным проблемам общественной и церковной жизни.

## Сочинения

῎Ανθρωπος καί κόσμος ἐν τῇ οἰκονομίᾳ τοῦ Θεοῦ κατά τόν ἱερόν Χρυσόστομον [Человек и Вселенная в домостроительстве Божием по учению свт. Иоанна Златоуста]. Θεσσαλονίκη, 1971; Τέχνη Παρθενίας. ῾Η ἐπιχειρηματολογία τῶν Πατέρων περί τῆς ἐν Χριστῷ ἀγαμίας καί αἱ πηγαί αὐτῆς [Искусство девства: Доводы св. отцов Церкви в пользу безбрачия]. Θεσσαλονίκη, 1973, 1996 2; Νικήτα Σεΐδου Λόγος κατά Εὐστρατίου Νικαίας [Трактат Никиты Сеида против Евстратия Никейского]. Θεσσαλονίκη, 1976; Νικόλαος Μουζάλων. Περί ἐκπορεύσεως τοῦ ῾Αγίου Πνεύματος [Николай Музалон и его труд «Об исхождении Св. Духа»]. Θεσσαλονίκη, 1978; Γεννάδιος Β´ Σχολάριος. Βίος - συγγράμματα - διδασκαλία [Геннадий II Схоларий: Житие - писания - учение]. Θεσσαλονίκη, 1980, 1988 2, 2009 3; ᾿Επιστημονική Τεχνογραφία. Πῶς γράφεται μία ἐπιστημονική ἐργασία [Технография: О том, как пишутся науч. работы]. Θεσσαλονίκη, 1985, 1992 2, 1996 3; ῾Ο πατριάρχης Γρηγόριος Ε´ στή συνείδηση τοῦ Γένους [Сщмч. Григорий V в нар. сознании]. Θεσσαλονίκη, 1986; Εἰσαγωγή στόν Πλάτωνα [Введ. в философию Платона]. Θεσσαλονίκη, 1989, 1997 2; Θεολόγοι τῆς Θεσσαλονίκης [Богословы Фессалоники]. Θεσσαλονίκη, 1989, 1996 2; Κωνσταντινούπολη καί Μόσχα [Константинополь-Москва]. Θεσσαλονίκη, 1989; Οἱ λαϊκοί στήν ᾿Ορθόδοξη ᾿Εκκλησία [Миряне в правосл. Церкви]. Θεσσαλονίκη, 1989; ῾Η σωτηρία τοῦ ἀνθρώπου καί τοῦ κόσμου [Спасение человека и Вселенной]. Θεσσαλονίκη, 1992, 1997 9; ῾Επόμενοι τοῖς Θείοις Πατράσι. ᾿Αρχές καί κριτήρια τῆς Πατερικῆς Θεολογίας [Последуя св. отцам: Основы и критерии святоотеческого богословия]. Θεσσαλονίκη, 1993; Θραγκέψαμε. ῾Η εὐρωπαϊκή μας αἰχμαλωσία [Оевропеизировались: Наше европейское рабство]. Θεσσαλονίκη, 1994; Οὐνία. Νεώτερες ἐξελίξεις [Уния: Новое ее развитие]. Θεσσαλονίκη, 1994; ᾿Ορθοδοξία καί Οἰκολογία [Православие и экология]. Θεσσαλονίκη, 1994; ῾Η «᾿Ορθοδοξία» τῶν ᾿Αντιχαλκηδονίων-Μονοφυσιτῶν. Θεσσαλονίκη, 1994 (рус. пер.: О «православии» антихалкидонских монофизитов. М., 1995); Ψυχαγωγία. Κοσμική καί Χριστιανική [Досуг: мирской и христианский]. Θεσσαλονίκη, 1994; Οἱ εἰκόνες στήν ᾿Ορθόδοξη ᾿Εκκλησία [Иконы в правосл. Церкви]. Θεσσαλονίκη, 1995; Εἶναι οἱ ᾿Αρμένιοι ᾿Ορθόδοξοι; Οἱ θέσεις τοῦ Μ. Θωτίου Θεσσαλονίκη, 1995 (рус. пер.: Является ли Армянская Церковь православной? Серг. П., 2005); Τά ϒηρατειά. ῞Ενα μεγάλο ὑπαρξιακό καί κοινωνικό πρόβλημα [Старость: Проблема бытия и социума]. Θεσσαλονίκη, 1995; ᾿Ορθοδοξία καί ῾Ελληνισμός. Νέα αἰχμαλωσία καί ἀντίσταση [Православие и эллинизм: Новое рабство и противление]. Θεσσαλονίκη, 1995; ῾Η ἀνατροφή τῶν παιδιῶν κατά τόν ῞Αγιο ᾿Ιωάννη Χρυσόστομο [Воспитание детей по творениям свт. Иоанна Златоуста]. Θεσσαλονίκη, 1998; Θεσσαλονίκη, ἡ φιλομόναχος [Фессалоника монахолюбивая]. Θεσσαλονίκη, 1998; ῾Η Ροτόντα τοῦ ῾Αγίου Γεωργίου. Οἱ λόγοι τῆς διαμάχης [Ротонда св. Георгия: Причины конфликта [с музеем]]. Θεσσαλονίκη, 1998; Μοναχισμός. Μορφές καί θέματα [Монашество: Образы и темы]. Θεσσαλονίκη, 1998; Γάμος καί ἀγαμία. Ποιό υπερέχει [Брак и безбрачие: Что выше?]. Θεσσαλονίκη, 1999; Θεολογική Σχολή Θεσσαλονίκης. ῾Η προσφορά της (1942-1992) [Деятельность богословского фак-та Фессалоникского ун-та с 1942 по 1992 г.]. Θεσσαλονίκη, 1999; ᾿Εκκλησιαστική Περιουσία [Церковное имущество]. Θεσσαλονίκη, 2000; ῾Ο ῞Αγιος Νεκτάριος ὡς διδάσκαλος [Свт. Нектарий Эгинский как учитель]. Θεσσαλονίκη, 2000; Οἱ νέες ταυτότητες. Ποιοί δημιούργησαν τό πρόβλημα [Новые удостоверения личности: Кто создает проблему?]. Θεσσαλονίκη, 2000; Τό Χριστουγεννιάτικο δένδρο [Рождественская елка]. Θεσσαλονίκη, 2000; ᾿Από τήν Νίκαια τῆς Βιθυνίας στή Νίκαια τῆς Γαλλίας [От Никеи Вифинийской к Никее Французской]. Θεσσαλονίκη, 2001; Παρηγορία πενθούντων. Παραμυθητικές ἐπιστολές Μ. Βασιλείου [Утешение скорбящих: Утешительные послания свт. Василия Великого]. Θεσσαλονίκη, 2001; ῾Η ῾Ιερά Σύνοδος καί ὁ πάπας. Τά παραλειπόμενα μιᾶς ὁμιλίας [Священный Синод и папа: Неизв. подробности одной беседы]. Θεσσαλονίκη, 2001; Μετά τήν ἐπίσκεψη τοῦ πάπα. Ϫιαπιστώσεις καί ἐκτιμήσεις [После визита папы: Факты и оценки]. Θεσσαλονίκη, 2001; Οὐνία. ῾Η καταδίκη καί ἡ ἀθώωση [Уния: осуждение и оправдание]. Θεσσαλονίκη, 2002; ᾿Ηθικά Κεφάλαια [Этические главы]. Θεσσαλονίκη, 2002; ῾Ιεράρχες ᾿Εθνάρχες [Иерархи - народные вожди]. Θεσσαλονίκη, 2003; Πρέπει νά μεταφρασθοῦν τά λειτουργικά κείμενα [Должны ли быть переведены литург. тексты?]. Θεσσαλονίκη, 2003; Διαθρησκειακές συναντήσεις [Межхристианские встречи]. Θεσσαλονίκη, 2003; Τά ὅρια τῆς ᾿Εκκλησίας. Οἰκουμενισμός καί Παπισμός [Границы Церкви: Экуменизм и католичество]. Θεσσαλονίκη, 2004; Κολλυβαδικά. ῞Αγιος ᾿Αθανάσιος Πάριος, ῞Αγιος Νικόδημος ῾Αγιορείτης [Колливадское движение: Преподобные Афанасий Парийский и Никодим Святогорец]. Θεσσαλονίκη, 2004; ῾Ο ᾿Απόστολος Παῦλος [Св. апостол Павел]. Θεσσαλονίκη, 2004; Εὐεργετικό καί καθαρτικό τό τσουνάμι. Εὐθύνεται ὁ Θεός γιά τίς φυσικές καταστροφές. Θεσσαλονίκη, 2005 (рус. пер.: Благотворное и очистительное цунами: Виноват ли Бог в стихийных бедствиях? М., 2005); ᾿Εκκλησία καί ποδόσφαιρο. Χριστιανική ζωή καί ἀθλητισμός [Церковь и футбол: Христианская жизнь и спорт]. Θεσσαλονίκη, 2005; Κακή ὑπακοή καί ἁγία ἀνυπακοή [Благое непослушание или худое послушание]. Θεσσαλονίκη, 2006 (рус. пер. в печати); ᾿Εκκλησία καί Πολιτεία. Χωρισμός ἤ συναλληλία; [Церковь и государство: Разделение или симфония?]. Θεσσαλονίκη, 2006; Θεολογία καί Γραμματεία μεγάλων Πατέρων καί Θεολόγων [Богословие и творения великих св. отцов-богословов] (в печати).

Г. К. Шилин
