---
article_title: ЗИНОВИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '20'
page_numbers: '157'
source_url: https://pravenc.ru/text/199825.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:45:25Z'
---

[греч. Ζηνόβιος; лат. Zenob(v)ius] († 305...313), cщмч. Антиохийский (пам. 17 сент.; пам. зап. 29 окт.), пресв. Сидонский. Свт. Евсевий, еп. Кесарийский, в «Церковной истории» (Euseb. Hist. eccl. VIII 13, 3-4) упоминает о мучениках, происходивших из Финикии и пострадавших в правление имп. Максимина Дазы (305-313). Среди них он называет пресв. из финик. г. Сидон З., скончавшегося от пыток, к-рым его подвергли в Антиохии. Евсевий называет З. «славным врачом», однако неясно, был ли З. медиком, или свт. Евсевий имел в виду врачевание духовных недугов. Память сщмч. З. Антиохийского значится в Мартирологе блж. Иеронима (1-я пол. V в.) под 24 авг. Самым ранним агиографическим памятником, свидетельствующим о почитании святого, является сохранившаяся в сир. переводе анонимная проповедь «О мучениках» (BHO, N 700). Созданная в кон. IV в. грекоязычным автором из Антиохии, она является свидетельством почитания З. в этом регионе. Однако со временем память З. на Востоке перестала отмечаться, а на Западе традиция почитания З. сохранилась лишь благодаря Иеронимову Мартирологу. Оттуда заметку о З. перенес в свой Мартиролог Флор Лионский, к-рый по неясным причинам поместил память святого на 29 окт. При этом Флор добавил в Мартиролог сведения из «Церковной истории» Евсевия Кесарийского, известной ему в лат. переводе Руфина Аквилейского, отнеся время кончины З. к гонению Диоклетиана. Однако в вост. провинциях Римской империи т. н. Диоклетианово гонение не закончилось смертью этого императора, но продолжилось и при одном из его преемников (тетрархов), Максимине Дазе. Заметка из Мартиролога Флора перешла в др. каролингские Мартирологи - Адона, архиеп. Вьеннского, и Узуарда. Из последнего память З. перешла в Римский Мартиролог кард. Цезаря Барония под 29 окт. Кроме того, Адон Вьеннский под 20 февр. к памяти Тираниона, еп. Тирского, также пострадавшего в Антиохии, присоединил и имена др. мучеников, упоминаемых Евсевием Кесарийским в том же месте «Церковной истории», в т. ч. и З. При этом Адон указал местом кончины г. Тир Финикийский, перепутав место, где Тиранион был епископом, с местом казни З. Т. о., в Римском Мартирологе под 20 февр. значится дружина священномучеников епископов Тираниона, Сильвана, Пелия, Нила и пресв. З., пострадавших в Тире. Пелий и Нил были егип. епископами и, вероятно, пострадали в Египте. А Сильван мог быть епископом либо Эмесским, либо Газским (Евсевий говорит об обоих, упоминая одного следом за другим (Euseb. Hist. eccl. VIII 13. 3-5)). В РПЦ сщмч. З. (Зинон) называется З. Тирским или Сидонским и почитается в дружине священномучеников [Пелия и Нила](<https://pravenc.ru/text/Пелия и Нила.html>), епископов Египетских, и 156 мучеников.

В актах К-польского Собора 536 г. упомянут мон-рь Зиновия в К-поле, однако неизвестно, посвящен ли он З. (Janin. Églises et monastères. P. 134).

## Источники

ActaSS. Oct. T. 12. P. 797-798; MartHieron. P. 462; MartRom. P. 70, 483.

## Литература

Delehaye. Origines. P. 166, 193-194, 206, 240; Sauget J.-M. Zinobio di Sidone // BiblSS. Vol. 12. Col. 1470-1471.

Д. В. Зайцев
