---
article_title: ЗИУСУДРА
author: И. Н. Коровчинский
volume: '20'
page_numbers: 185-186
source_url: https://pravenc.ru/text/199889.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:46:23Z'
---

[шумер.- нашедший жизнь на долгие дни; аккад. Утнапишти - нашел дыхание], герой шумеро-аккад. мифологии, переживший [Всемирный потоп](<https://pravenc.ru/text/Всемирный потоп.html>). Наиболее подробный рассказ о З. содержится в «Шумерском сказании о потопе» (ХХ-XVII вв. до Р. Х., сохранившиеся списки - ок. 1600 г. до Р. Х.). Сообщается, что З. был одновременно царем и жрецом предположительно в Шуруппаке - шумер. городе на нижнем Евфрате (ныне городище Талль-Фара, Ирак). З. вел благочестивую жизнь, поэтому [Энки](https://pravenc.ru/text/Энки.html) сообщил З. о решении богов уничтожить человечество во время потопа. По совету Энки З. построил корабль, на к-ром спасся во время 7-дневной бури, вызвавшей потоп. После потопа боги [Энлиль](https://pravenc.ru/text/Энлиль.html) и Энки сделали З. бессмертным и поселили его с супругой на востоке, в стране Дильмун (совр. исследователи отождествляют ее с о-вом Бахрейн в Персидском зал.). Согласно шумеро-аккад. мифологии, именно там богами были сотворены первые люди.

В ранних шумер. источниках сообщается о визите [Гильгамеша](https://pravenc.ru/text/Гильгамеша.html) к З. В сказании «Гильгамеш, Энкиду и подземный мир» (ок. 2018-2007 гг. до Р. Х.) упоминается, что Гильгамеш посетил З. в его обители и, узнав об обрядах, существовавших до потопа, возродил их в Шумере. В «Песни о древних героях» исследователи восстанавливают мотив путешествия Гильгамеша к З.- стремление узнать секрет бессмертия.

У аккад. героя «Поэмы об Атрахасисе» (XVII в. до Р. Х., конец старовавилонского периода), чье имя означает «весьма премудрый», много общего с З.: он является жителем Шуруппака (но не царем), по приказу Энки строит корабль и спасается на нем от потопа. Но Атрахасис переживает не только потоп, но также мор и засуху.

Во фрагментах старовавилонской версии аккад. «Поэмы о Гильгамеше» сохранилось повествование о путешествии главного героя к Утнапишти. Наиболее подробный вариант мифа об Утнапишти содержится в поздней, т. н. Ниневийской, или Стандартной, версии той же поэмы (кон. II тыс. до Р. Х.). В ней отражены все основные детали из древнейших списков, а рассказ о потопе является заимствованием из поздней версии «Поэмы об Атрахасисе». В «Поэме о Гильгамеше» рассказывается, что боги, собравшись в Шуруппаке, согласились с решением бога Энлиля уничтожить человечество с помощью Всемирного потопа (причина не называется) и поклялись не сообщать об этом людям. Однако Энки сообщил о принятом решении стене жилища Утнапишти, с тем чтобы та передала его слова своему хозяину. Энки приказал Утнапишти построить корабль кубической формы и погрузить на него «все живое». Утнапишти взял на корабль семью, животных всех видов, а также, вероятно, представителей всех профессий. 7 дней и 7 ночей продолжалась гроза, вызвавшая потоп и напугавшая даже богов, которые раскаялись в своем решении. Корабль пристал к вершине горы Ницир, или Нимуш (предположительно ныне Пир-Омар-Гудрун в ирак. Курдистане), которая первая поднялась из воды. На ее вершине Утнапишти выпустил по очереди 3 птиц, чтобы выяснить, не появились ли др. островки суши. После того как 3-я птица не вернулась, найдя себе пристанище, Утнапишти воскурил богам благовония. Боги собрались, и Энки с богиней-матерью (творцы человечества) обличили Энлиля в том, что он напрасно погубил тех, кого они создали. Энлиль во искупление своей вины сделал Утнапишти бессмертным и поселил его вместе с женой «при устье рек, в отдаленье» (перевод И. М. Дьяконова). По представлению жителей Месопотамии часть вод Тигра и Евфрата уходила под землю и поднималась на поверхность либо на о-ве Бахрейн, либо за пределами реального мира.

«Поэма о Гильгамеше» помещает обитель Утнапишти по ту сторону опоясывающих обитаемую землю мифического горного хребта («Плотины Небес») и «вод смерти» (тем не менее наличие мотива «устьев рек» уподобляет ее Бахрейну, упом. в шумерском мифе). С внешним миром ее связывает корабельщик Уршанаби, регулярно переправляющийся через «воды смерти». Гильгамешу, желавшему узнать от Утнапишти секрет его бессмертия, удалось преодолеть многочисленные преграды, отделявшие жилище героя потопа от мира обычных людей, но Утнапишти смог только указать на неповторимость своего опыта и предложил Гильгамешу побороться хотя бы со сном. Тот не выдержал это испытание, но жена Утнапишти упросила его рассказать Гильгамешу о цветке, с помощью к-рого можно вернуть себе юность. Гильгамеш достал цветок, однако вскоре эту добычу у него похитила змея. Тщетность поиска бессмертия составляет основную философскую идею поэмы.

Наиболее поздняя версия мифа о З. была зафиксирована вавилонским историком Беросом (IV-III вв. до Р. Х.) на греч. языке. Труд Бероса был утерян, и отрывки из него, связанные с мифом о Ксисутре, или Сиситре (греч. варианты передачи имени З.), сохранились лишь в пересказе [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского, к-рый о труде Бероса знал из вторых рук. Евсевий Кесарийский сообщает, что З. спас не только живых существ, но и «писания», надежно спрятав их в г. Сиппаре (исследователи спорят, существовала ли местная сиппарская традиция, или Сиппар был смешан с близлежащим Шуруппаком, прекратившим свое существование ко временам Бероса). Согласно Беросу, гора, к к-рой пристал корабль З., находилась в Армении (ср. библейский рассказ о [Ное](https://pravenc.ru/text/Ное.html)).

## Литература

«О все видавшем» со слов Син-леке-уннинни, заклинателя / Пер.: В. Дьяконов // Поэзия и проза Др. Востока. М., 1973. С. 166-220;Jacobsen Th. The Eridu Genesis // JBL. 1981. Vol. 100. N 4. P. 513-529; Tigay J. H. The Evolution of the Gilgamesh Epic. Phil., 1982; Kramer S. N. The Sumerian Deluge Myth: Reviewed and Revised // AnatSt. 1983. Vol. 33. P. 115-121; он же (Крамер С.). История начинается в Шумере. М., 1991 2; Bottéro J., Kramer S. N. Lorsque les dieux faisaient l'homme: Mythologie mésopotamienne. P., 1989; Davila J. R. The Flood Hero as King and Priest // JNES. 1995. Vol. 54. N 3. P. 199-214; Verbrugghe G. P., Wickersham J. M. Berossos and Manetho: Introduced and Translated: Native Traditions in Ancient Mesopotamia and Egypt. Ann Arbor (Mich.), 1996; Емельянов В. В. Женщина праведника, пережившего потоп // Петербургское востоковедение. 1997. Вып. 9. С. 266-279; «Истребление моих человеков…»: Отрывки из сказания о потопе // От начала начал: Антология шумерской поэзии. СПб., 1997. С. 295-297; Atra-Hasis: The Babylonian Story of the Flood / Eds. W. G. Lambert, A. R. Millard. Winona Lake (Ind.), 1999; Cavigneaux A., Al-Rawi F. Gilgameš et la mort: Textes de Tell Haddad VI. Groningen, 2000; Шумерское сказание о потопе // Емельянов В. В. Древний Шумер. СПб., 2003. С. 312-316; The Babylonian Gilgamesh Epic / Ed. A. R. George. N. Y., 2003. 2 vol.; Эпос о Гильгамеше: («О все видавшем»). СПб., 2006.

И. Н. Коровчинский
