---
article_title: ЗИХНИЙСКАЯ И НЕВРОКОПИЙСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
volume: '20'
page_numbers: '192'
source_url: https://pravenc.ru/text/199893.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:46:27Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Ζιχνῶν κα Νευροκοπίου], епархия Элладской Православной Церкви. Первым известным по имени епископом г. Зихна (античный г. Ихны, ныне Палья-Зихни) был Антоний (упом. в 1039). Первоначально Зихнийская епархия была епископией, подчиненной Серрской митрополии. В изданных Ж. Даррузесом нотициях К-польской Церкви самые ранние свидетельства о существовании Зихнийской епархии относятся к XIV в. (№ 17, 18, 20). При еп. Иоакиме (впосл. канонизирован как [Иоанн](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html)) между июнем 1328 и июлем 1329 г. епархия получила статус митрополии по указу имп. Андроника II Палеолога (1282-1328). С 1375 по 1913 г. территория Зихнийской епархии находилась под властью турок. Зихнийский митр. Пахомий дважды занимал Патриаршую кафедру в К-поле (1503-1504, 1504-1513). В 1655 г. Зихнийская митрополия была объединена с епархией г. Неврокоп (античный г. Никополь, ныне Гоце-Делчев, Болгария). В 1663 г. ряд земель отпал от Зихнийской и Неврокопской митрополии, и она впосл. стала частью сначала Филиппийской епархии, а затем Драмской. Такое объединение просуществовало до 1882 г., когда К-польский патриарх [Иоаким III](<https://pravenc.ru/text/Иоаким III.html>) (1878-1884) создал Неврокопскую архиепископию, соединив отделенную от Драмской митрополии Неврокопскую епархию с частью Самоковской (см. подробнее в ст. [Неврокопская епархия](<https://pravenc.ru/text/Неврокопская епархия.html>)).

В нач. XX в. Зихна была заброшена (в наст. время сохр. развалины крепости), и примерно в километре от нее возник город, получивший название Неа-Зихни. Вошедшие в 1912-1913 гг. в состав Греческого гос-ва епархии К-польского Патриархата (в т. ч. Зихнийская) были переподчинены Элладской Православной Церкви. На территории Греции оказалась лишь небольшая часть Неврокопской епархии, крупнейший населенный пункт которой, Зирново, получил название Като-Неврокопи. В 1953 г. эта часть Неврокопской епархии была объединена с Зихнийской митрополией и получила совр. название З. и Н. м. В зимний период кафедра располагалась в Неа-Зихни, а в летний - в г. Като-Неврокопи. В наст. время кафедральным собором служит ц. во имя вмч. Георгия Победоносца в Неа-Зихни.

С 2003 г. З. и Н. м. возглавляет митр. Иерофей (Цольякос) (род. в 1945). К 2009 г. З. и Н. м. насчитывала 69 приходских и 5 монастырских храмов, 23 парекклисиона и множество часовен в сельской местности. Действуют муж. мон-рь во имя Св. Троицы и 4 основанных во 2-й пол. ХХ в. жен. монастыря: мц. Кириакии (1953), св. Параскевы (1954), вмч. Мины (1976) и Вознесения Господня (1979).

## Литература

Θεωδορίδης Τ. ῾Η ῾Ιερὰ Μητρόπολις Ζιχνῶν κα οἱ μητροπολῖται της // Σερραϊκὰ Χρονικά. 1953. Τ. 1. Σ. 165-177; Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. Νευροκοπίου κα Ζιχνῶν, Μητρόπολις // ΘΗΕ. 1966. Τ. 9. Σ. 435-437; RegPatr, N 2121, 2147, 2608, 2692, 2807, 2854, 3269; Darrouzès. Notitiae. P. 402, 408-410, 418, 420; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 456-457; Δίπτυχα. 2009. Σ. 477-480.
