---
article_title: АТТИК
author: Василик В. В.
volume: '3'
page_numbers: 681-682
source_url: https://pravenc.ru/text/1998231.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:11:44Z'
---

(сер. IV в., Севастия Армянская — окт. 425, К-поль), свт. (пам. греч. 8 янв., 11 окт.), Патриарх К-польский (март 406–10. 10. 425). В молодости принадлежал к последователям ереси [Македония](https://pravenc.ru/text/Македония.html). Рано принял монашество. Переселившись в К-поль, А. отверг ересь и был рукоположен во пресвитера. [Сократ Схоластик](<https://pravenc.ru/text/Сократ Схоластик.html>), хотя и указывает на то, что А., по его мнению, изначально получил недостаточное образование (Hist. eccl. VI 20), однако характеризует его как умного по природе и приверженного к наукам человека, в свободное время усердно изучавшего древних авторов (Ibid. VII 2). Во время предстоятельства свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) А. принадлежал к числу его противников.
Был избран на К-польский престол после смерти Патриарха [Арсакия](https://pravenc.ru/text/Арсакия.html) († нояб. 405). Одна из основных заслуг А.— прекращение раскола, связанного с низвержением Иоанна Златоуста. В 417 г. А. внес имя Иоанна Златоуста в диптихи и с большим трудом убедил свт. [Кирилла Александрийского](<https://pravenc.ru/text/Кирилла Александрийского.html>) сделать то же самое,т. о. восстановив общение с Римской Церковью. А. активно содействовал усилению роли К-польской кафедры, добившись имп. указа о праве К-польского Патриарха контролировать деятельность епископов Асии, Фракии и Понта. Однако такая политика встречала упорное сопротивление со стороны местных епископских кафедр. А. противодействовал всевозможным церковным сектам и
расколам. Сохранилось его послание к Карфагенскому Собору 419 г., посвященное проблеме [донатизма](https://pravenc.ru/text/донатизма.html) (PG. 65. Col. 649–652). А. изгнал из К-поля [Целестия](https://pravenc.ru/text/Целестий.html), сподвижника ересиарха
Пелагия. По этому и др. догматическим вопросам А. вел переписку с [блж. Августином](https://pravenc.ru/text/Августин.html), противостоял [савватианам](https://pravenc.ru/text/савватианам.html), или четыренадесятникам, праздновавшим Пасху вместе с иудеями. Узнав, что они перенесли тело основателя их секты Савватия с о-ва Родос, он приказал тайно вырыть его и перенести в др. место. А. прославился и своей благотворительностью и человеколюбием. Он не только устраивал щедрые раздачи денег в К-поле, но и часто помогал др. епархиям. Так, сохранилось его письмо к пресвитеру Никейской
Церкви Каллиопию, в к-ром он сообщает, что посылает 300 золотых монет для раздачи всем нуждающимся со словами: «Захочешь же ты раздать их, конечно, тем, кто стыдится
просить, а не тем, кто во все время жизни выставляет для прибыли свое чрево. И когда будешь давать, не обращай внимание на вероисповедание, но имей в виду только одно — напитать алчущих, не разбирая, по нашему ли они мыслят» (Socr. Schol. Hist. eccl. VII 25). При А. была восстановлена базилика Св. Софии после пожара 404 г. и произведен ряд др. построек.

Память А. содержится в визант. календарях к-польского происхождения под 11 окт. вместе с памятями К-польских Патриархов Нектария, Арсакия и Сисиния: в [Типиконе Ве-ликой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типиконе Ве-ликой ц .html>) IX–XI вв. (Mateos. Typicon. T. 1. P. 66), в Синаксаре К-польской ц. X в. (SynCP. Col. 131) и др. Службу им полагалось совершать в храме Св. Софии К-польской. Почитание А. на Руси зафиксировано в древнейших рукописных памятниках — в месяцесловах Остромирова 1056–1057 гг. (Л. 228 об.) и Архангельского 1092 г. (Л. 133 об.) Евангелий.

Под 8 янв. память А. стала отмечаться в греч. стишных синаксарях начиная с XIII в. (Синаксари Paris. 1582, XIV в.; ГИМ. Син. греч. 354,
1295 г. (Владимир (Филантропов)Описание. С. 533) и затем была включена в греч. печатную Минею (Венеция, 1595) и Минеи, используемые ныне в греч. Церквах (Mηναἳον. Ἰανουάριος. Σ. 171).

## Сочинения

CSEL. 88. P. 32–38.

## Источники

Socr. Schol. Hist. eccl. VI 20, 22, VII 2–4, 13, 14, 17, 18, 21, 25, 26, 28, 37, 41; Theodoret. Hist. eccl. V 34, 40. Sozom. Hist. eccl. VIII 27; Phot. Bibl. Cod. 59, 95; Palladius. Dialogus de vita S. Ioannis Chrysostomi. 4, 9–11, 20 // PG. 47. Col. 15, 16, 30–37, 68 sq.; ActaSS. Ian. Bd. 1. P. 473–483; Aug. T. 1. P. 32–37.

## Литература

Болотов. Лекции. Т. 3. С. 227, 230, 271–272. Т. 4. С. 174, 304; Disdier M. Th. Atticus (7) // DHGE. T. 5. Col. 161–166; Dagron G. Naissance d’une capitale: Constatinople et ses institutions de 330 à 451. P., 1974 [passim]; Pietri Ch. Roma Christiana: Recherches sur l’Église de Rome. R., 1976 [passim]; Bigelmair A. Attikos // LTK. Bd. 2. Sp. 1016–1017;
RegPatr. Р. 18–23; Meyendorff J. Imperial Unity and Christian Divisions. N. Y.,
1989. Р. 23; Stiernon D. Atticus // EEC. Vol. 1. P. 96.

Василик В. В.
