---
article_title: ЗИНОН И ЗИНА
author: Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий, А. А. Лукашевич
volume: '20'
page_numbers: '183'
source_url: https://pravenc.ru/text/199879.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:46:14Z'
---

[греч. Ζήνων κα Ζήνας (Ζηνᾶς)] († 286 или 305), мученики Филадельфийские (Аравийские) (пам. 22 июня; пам. зап. 23 июня). Согласно Мученичеству, составленному неизвестным автором на греч. языке (BHG, N 1887), воин З. из сел. Зизиун в Палестине по происхождению был грек и исповедовал христианство. Когда Максим, новый правитель Филадельфии Аравийской (ныне Амман), начал преследовать христиан, З. решил открыто исповедовать свою веру. Он раздал имущество и отпустил рабов, однако слуга по имени Зина, к-рый также был христианином, просил позволения остаться с хозяином. Во время торжественного жертвоприношения, совершавшегося в сер. июня, правитель Максим приказал привести к себе З. За отказ принести жертвы богам его подвергли бичеванию воловьими жилами, а затем привели к алтарю, чтобы он поклонился идолам. Тогда святой ногой опрокинул алтарь. После новых пыток З. заковали в деревянные колодки и заключили в тюрьму, где ночью его посетил Зина. На следующий день правитель потребовал доставить их обоих на суд. Максим тщетно уговаривал Зину поклониться богам, обещая ему звание, отнятое у З. По приказу правителя З. и Зина были вновь подвергнуты мучениям, а затем отправлены в темницу. Вскоре в Филадельфию прибыл военачальник Вог. Вместе с Максимом он устроил новый допрос и распорядился повесить мучеников на древе и жечь огнем. Однако пламя не причинило З. и Зине вреда, и многие, видевшие это чудо, обратились ко Христу. По приказу Максима мученики были усечены мечом 23 июня. Их тела были тайно похоронены благочестивыми девами, а после прекращения гонений перезахоронены.

Согласно Синаксарю К-польской ц. (кон. X в.), торжественная служба в честь мучеников совершалась 22 июня в храме вмч. Георгия в к-польском квартале Кипариссий (Janin. Églises et monastères. P. 70).

В Мученичестве говорится, что З. и Зина пострадали в 1-й год правления имп. [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html), т. е. в 286 г. Однако, по мнению болландистов, речь идет об имп. [Галерии](https://pravenc.ru/text/Галерии.html), одним из имен к-рого также было Максимиан (ActaSS. Iun. T. 4. P. 474); в таком случае мученичество датируется 305 г.

В греч. стишных синаксарях семейства B и C (по классификации И. Делеэ, напр., Vat. 1613, XI в.; Mess. gr. 103, XII в.; Paris. gr. 1624, XIII в.) память З. и Зины приходится на 23 июня. Под этой же датой в груз. переводе палестинского календаря, сохранившемся в рукописи Sinait. geo. 34 (X в.), содержится память мучеников З. и Германа. Имя Герман встречается в этом календаре также 1 и 2 марта (Garitte. Calendrier Palestino-Géorgien. P. 257-258). Груз. Мученичество З. и Зины содержится под 21 июня в рукописи № 3 из собрания Гелатского мон-ря, которое ныне хранится в Кутаисском гос. историко-этнографическом музее (Грузия).

## Источники

BHG, N 1887; ActaSS. Iun. T. 4. P. 474-482; MartRom. P. 251; MartRom. Comment. P. 252; PG. 117. Col. 505-508 [Минологий Василия II]; SynCP. Col. 763-764, 765;Mateos. Typicon. T. 1. P. 316-317; ЖСв. Июнь. С. 497-498.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 188, 190; Т. 3. С. 230; Sauget J.-M. Zenone et Zena // BiblSS. Vol. 12. P. 1482-1483; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 163-164.

Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий 

### Гимнография

Память З. и Зины отмечается в [Типиконе Великой ц](<https://pravenc.ru/text/Типиконе Великой ц.html>). IX-XI вв. 22 июня (Mateos. Typicon. T. 1. P. 316) без богослужебного последования. В различных редакциях [Студийского](https://pravenc.ru/text/Студийского.html) и [Иерусалимского уставов](<https://pravenc.ru/text/ИЕРУСАЛИМСКИЙ УСТАВ.html>) память З. и Зины не отмечается, однако в греч. рукописях XI-XIII вв. под 23 июня содержится канон З. и Зине 4-го гласа авторства Иосифа с акростихом Ζυγὴν ἐπαινῶ μαρτύρων στεφηφόρων. ᾿Ιωσήφ (Двоицу восхваляю мучеников венценосных. Иосиф), ирмос: Τριστάτας κραταιοὺς̇ (<div class="cu">Трїста́ты</div> <div class="cu">крѣ́пкїѧ:</div> ), нач.: Ζωὴν τὴν ἀληθῆ, ἀθλοφόροι, ποθοῦντες (Жизнь истинную, страстотерпцы, желая) (Ταμεῖον. Σ. 224).

А. А. Лукашевич
