---
article_title: ЗИПАЛОВ
author: А. А. Наумов
volume: '20'
page_numbers: '184'
source_url: https://pravenc.ru/text/199885.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:46:19Z'
---

Николай Егорович (1860/61 - после 1916), предприниматель, любитель церковного пения, автор монографии о регенте Чудовского хора Ф. А. [Багрецове](https://pravenc.ru/text/БАГРЕЦОВ.html) (1812-1874) и издатель его духовно-муз. сочинений. Род. в семье крупного коммерсанта из Владикавказа (представители рода Зипаловых во 2-й пол. XIX - нач. XX в. были владельцами универсальных магазинов и гостиниц в городах Сев. Кавказа). Профессиональное образование получил в Москве в Практической академии коммерческих наук. По окончании академии в 1880 г. З. вернулся во Владикавказ, чтобы вместе с братом наследовать торговый дом отца. В течение неск. лет был гласным городской думы.

Заинтересовавшись судьбой Багрецова, З. в нач. 90-х гг. XIX в. изучал документы, относящиеся к деятельности регента. Благодаря кропотливой исследовательской работе, общению с современниками и очевидцами тех событий ему удалось собрать материал о Багрецове и Чудовском хоре, о его учениках-преемниках, о церковнопевч. жизни Москвы. Основной текст сопровождается многочисленными сносками-комментариями, хорошо передающими дух времени. Работа была закончена в 1895 г., но напечатана З. только через 20 лет на собственные средства тиражом 200 экз. Эта книга стала 1-м научно-популярным изданием о рус. регенте. Кроме того, З. в течение мн. лет при помощи близких друзей и учеников Багрецова собирал его духовно-муз. сочинения. Результатом этой работы стал сборник из 28 сочинений и переложений, изданный одновременно с биографией регента. Впосл. З. издал в Петрограде 13 духовно-муз. сочинений А. П. [Есаулова](https://pravenc.ru/text/Есаулова.html), в т. ч. ранее не публиковавшихся (взятых из певч. б-ки Синодального хора).

В 1900-х гг. З. был известен как меценат и коллекционер материалов по истории церковного пения, общался с А. Д. [Кастальским](https://pravenc.ru/text/Кастальским.html). В 10-х гг. XX в. участвовал вместе с А. В. [Преображенским](https://pravenc.ru/text/Преображенским.html) в подготовке текстов о рус. церковных композиторах для предполагаемого 2-го издания русской версии «Музыкального словаря» Г. Римана. З. предлагал также выпустить в свет словарь отечественных церковно-муз. деятелей.

## Сочинения

Ф. А. Багрецов: Опыт биографии... в ист.-муз. отношении по отзывам и восп. его современников: С портр. и иллюстр. Владикавказ, 1914.

## Литература

РДМДМ. 2006. Т. 5. С. 503-504, 535.

А. А. Наумов
