---
article_title: ЗИНОН
author: А. Б. Ванькова
volume: '20'
page_numbers: 177-178
source_url: https://pravenc.ru/text/199849.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:45:46Z'
---

(IV-V вв.), прп. (пам. в субботу сырную, в среду Светлой седмицы - в Соборе Синайских преподобных; пам. греч. 19 июня). Сведения о жизни З. немногочисленны и принадлежат к православной и монофизитской традициям. К 1-й относится 9 коротких рассказов в алфавитном собрании [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) (4 из них практически дословно воспроизведены в систематическом собрании), ко 2-й - 2 отрывка соч. Иоанна Руфа «Плерофориес» и небольшой фрагмент написанного им же Жития Петра Ивера, еп. Маюмского († 491).

З. был учеником прп. [Сильвана](https://pravenc.ru/text/Сильвана.html) (Силуана) Скитского (PG. 65. Col. 176; John Rufus. 1895. S. 47) и некоторое время подвизался с ним в [Скиту](https://pravenc.ru/text/Скит.html). З., вероятно, был среди тех учеников Силуана, с к-рыми тот отправился на Синай. Впосл. З. жил в Палестине (PG. 65. Col. 177; Jean Rufus. 1912. P. 20-21, 106) и в Сирии (PG. 65. Col. 176). Иоанн Руф называл его «нищий» (Jean Rufus. 1912. P. 20-21), что могло означать, что он был воском, т. е. странствующим монахом, который питался дикорастущими растениями. Косвенное подтверждение этому можно найти и в Апофтегматах, приводящих совет З. «не полагать основания, чтобы когда-либо строить себе келлию» (PG. 65. Col. 176). В конце жизни, согласно Иоанну Руфу, З. поселился в Кефар-Шеарте, деревне в 15 милях к северо-востоку от Газы. Пришедшим к нему за советом Петру Иверу и его другу З. указал на необходимость для молодых монахов жить в киновии (John Rufus. 1895. S. 47). Петр Ивер послушался З. и впосл. также прибегал к его наставлениям. За год до IV Вселенского Собора в Халкидоне (451) З. ушел в затвор и вскоре умер (Jean Rufus. 1912. P. 20-21).

Ж. К. Ги считает, что «не следует путать этого Зинона, ученика Силуана, с палестинским монахом, память о котором сохранена в том же разделе апофтегмат алфавитных (№ 3 и 6) и которого упоминают Созомен (VII, 28) и Каллиник (автор Жития прп. Ипатия.- Авт.)» (Apopht. Patr. (Guy). Т. 1. Р. 62). Мон. Зинон, о котором пишет Созомен, впосл. стал епископом, тогда как об архиерействе З. в источниках не сообщается. Упоминаемый в Житии прп. Ипатия авва Зинон сначала жил в Александрии и в пустыне, некоторое время был экономом большого мон-ря (800 насельников) близ Красного м., впосл. разоренного варварами, а затем пришел в мон-рь Ипатия, где скончался незадолго до смерти прп. [Ипатия](https://pravenc.ru/text/Ипатий.html) (ок. 446). Наличие пророческого дара было единственной чертой, характерной как для аввы Зинона, так и для З. Однако то, что З., упоминаемый в Апофтегматах и Иоанном Руфом, одно и то же лицо, не вызывает сомнения.

З. пользовался большим духовным авторитетом, многие, в т. ч. из отдаленных мест, приходили к нему за советом. Когда он был в Сирии, к нему из Египта пришел монах, чтобы открыть свой помысел (PG. 65. Col. 176). Иоанн Руф даже называл З. пророком из Кефар-Шеарты, приведя неск. примеров прозорливости З. (Jean Rufus. 1912. P. 20-21, 106).

В Апофтегматах содержится рассказ, раскрывающий духовный облик этого монаха. Когда в жаркий день в Палестине он проходил мимо огорода, ему захотелось взять и съесть один огурец. Однако З. напомнил сам себе, что воров подвергают наказанию, и решил проверить, сможет ли он выдержать его. 5 дней он простоял на солнцепеке и сказал себе: «Если не можешь выдержать наказание, то и не воруй» (PG. 65. Col. 177). Др. рассказ сообщает об остроумном решении, к-рое нашел З., чтобы сочетать нестяжательность с помощью людям. Видя, что одни посетители огорчаются, потому что он отказывается принимать от них дары, а другие - потому что он не мог им ничего дать, З. стал брать приношения и разделять их среди бедных.

Болландистами было высказано мнение, что упоминаемый в визант. календарях под 19 июня прп. Зинон (SynCP. Col. 757) - одно лицо с З.

## Источники

PG. 65. Col. 76-77, 256-257 (рус. пер.: Достопамятные сказания. С. 64-66, 100);John Rufus. Vita Petri Iberi // Petrus der Iberer: Ein Charakterbild zur Kirchen und Sittengeschichte des 5. Jh. / Hrsg. R. Raabe. Lpz., 1895. S. 47-50; idem (Jean Rufus). Plérophories / Ed. F. Nau. P., 1912. P. 20-21, 106. (PO; T. 8. Fasc. 1); Apopht. Patr. (Guy). Т. 1. P. 192-193; Т. 2. P. 32-33; Т. 3. P. 48-51, 142-145; Τὸ Γεροντικὸν τοῦ Σινᾶ / ᾿Επ. Δ. Γ. Τσάμης. Θεσσαλονίκη, 1988. Σ. 120-127; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 251; Изречения египетских отцов. 2001. С. 75-76, 91; Великий Патерик, или Великое собрание изречений старцев: Сист. колл. М., 2005. Т. 1. С. 17.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 185; Jean Rufus. Plérophories / Ed. F. Nau. P., 1912. P. 163-164; Ζήνων // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1225; Chitty D. The Desert a City: An Introd. to the Study of Egyptian and Palestinian Monasticism under the Christian Empire. Oxf., 1966. P. 73, 80, 87-88; Подвижники благочестия, процветавшие на Синайской горе и в ее окрестностях. К источнику воды живой: Письма паломницы IV в. М., 1994. C. 20-23; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 163; Parys M., van. Abba Silvain et ses disciples: Une famille monastique entre Scété et la Palestine а la fin du IVe et dans la première moitié du Ve siècles // Irénikon. 1988. T. 61. P. 315-331, 451-480.

А. Б. Ванькова
