---
article_title: ЗЛАТАНОВ
author: Е. Тончева
volume: '20'
page_numbers: 192-193
source_url: https://pravenc.ru/text/199897.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:46:31Z'
---

Димитр [псевд. Градоборчето, Градоборски или Вулгарски, Булгарчето] (рубеж XVIII и XIX вв., с. Градобор (ныне Пендалофос), близ Фессалоники, Греция - ?), церковный певец македон. и греч. традиций. Учился в сельском греч. училище. С детства пел в церкви, позднее учился в Патриаршей певческой школе в К-поле (существовала в 1816-1821), которая восприняла реформу греч. церковного пения [Хрисанфа из Мадита](<https://pravenc.ru/text/Хрисанфа из Мадита.html>), и З. одним из первых познакомился с т. н. [Новым методом](<https://pravenc.ru/text/Новым методом.html>). Обладающий феноменальным голосом (по свидетельству современников, диапазоном в 3 октавы), после сдачи экзамена он стал главным певцом кафедрального собора Св. Софии в Фессалонике. Благодаря прекрасному голосу его приглашали не только на архиерейские службы, но и на рядовые службы в др. церкви Македонии, а также М. Азии, в частности Смирны (совр. Измир, Турция).

Затем З. уехал в Афины, где во время состязания в мастерстве пения с известными афинскими псалтами у него произошло кровоизлияние в горло, из-за чего он был вынужден на какой-то период прервать певч. карьеру и обратиться к сочинению церковных песнопений. Он создавал пространные пападические произведения, к-рые из-за сложности могли быть исполнены только выдающимися певцами (согласно сведениям болг. певца и знатока пения греч. традиции Христо Шалдева). Первым известным его песнопением стало «Достойно есть» на 8-й глас; оно было напечатано в сб. «Литургия» Каллистрата Зографского (см.: Восточно церковно пение. 1905. С. 150) и надписано как произведение «Димитрия Вулгараки Градоборскаго». В 1978 г. в Македонии был найден церковнопевч. сборник с 2 др. его произведениями, а в 2003 г.- сборник под ред. З., включавший неизвестные ранее его сочинения. С 1840 по 1860 г., увлеченный идеей болг. церковной независимости, З. обучал болг. певцов церковному пению (на церковнослав. яз.), заложив основы солунской церковнопевч. школы. Согласно П. [Диневу](https://pravenc.ru/text/ДИНЕВ.html), будучи воспитанником греч. традиции, З. широко применял орнаментику как при исполнении песнопений, так и в мелотворчестве. Позднее под влиянием церковнослав. языка, на к-ром З. начал петь, «он освободился от чрезмерных голосовых колебаний и от чуждой для болгарского уха... восточности». Эта певч. стилистика была засвидетельствована его учениками - иером. Петром (Димитровым) и его братом архидиак. Иоанном Димитровым по прозвищу Осман (из с. Зарова, ныне Никополи, близ Лангадаса, Греция), к-рые много лет служили и пели в кафедральной ц. св. Недели в Софии, а также Христо Попмитревым из Гюмендже (ныне Гумениса, Греция), который был одним из первых псалтов, начавших петь в церквах Эгейской Македонии на церковнослав. языке. Как известного церковного певца З. характеризует (впервые в истории болг. музыки) греч. исследователь Г. Пападопулос (1890). Данные о З. опубликовали И. Снегаров (1937), Х. Шалдев (1939), П. Динев (1963), С. Хырков (2007), а также македонские историки музыки М. Георгиевский (1979) и Я. Коджабашия (2003). В наст. время в Болгарии, Македонии и Греции З. считается одним из самых видных представителей церковнопевч. традиции периода Балканского возрождения.

## Литература

Изд.: Βουλγαράκης Δ. ᾿Εγκόλπιον ῾Ιεροψάλτου. Θεσσαλονίκη, 1886; Восточно церковно пение: Цветособрание / Бълг. манастир «Св. Георги Зограф» во Св. Гора. Солун, 1905. Ч. 3: Литургия; Златанов-Градоборски Д. Литургиjа / Прев., воведен текст J. Коджабашиjа. Скопjе, 2003.

## Литература

Παπαδόπουλος Γ. Συμβολα εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς παρ᾿ ἡμῖν ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς. ᾿Αθῆναι, 1890. Σ. 486; Снегаров И. Солун в бълг. духовна култура. София, 1937. С. 85; Шалдев Хр. Димитър Златанов-Градоборчето // Народен страж. София, 1939. № 3; Динев П. Църковнопевчески школи през възрожденската епоха: Солунска школа // Църковен вестн. София, 1959. № 44. С. 5-6; Прочути църковни певци българи // Българска музика. София, 1963. № 1. С. 29-33; Георгиевски М. Неколку новооткриени музички ракописи од Македониjа // Македонска музика. Скопjе, 1979. Бр. 2. С. 51; Хърков С. Църковнопевчески школи - средища на българската църковна музика през Възраждането // Бълг. музикознание. София, 2007. № 3/4. С. 210-219.

Е. Тончева
