---
article_title: ЗИНА
author: А. Н. Крюкова
volume: '20'
page_numbers: 146-147
source_url: https://pravenc.ru/text/199805.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:45:04Z'
---

[греч. Ζηνᾶς, Ζήνων; лат. Zenas, Zeno], ап. от 70 (пам. 27 сент., 4 янв.- в Соборе 70-ти апостолов), еп. Диоспольский (Лиддский), ученик ап. Павла. Имя Зина является сокращенным вариантом греч. имени Ζηνόδωρος - дар Зевса. З. упоминается в Послании ап. Павла к Титу: «Зину законника и Аполлоса позаботься отправить так, чтобы у них ни в чем не было недостатка» (Тит 3. 13). В святоотеческой экзегезе этот стих рассматривается в качестве наглядного примера братской любви и заботы в ранней Церкви (Ioan. Chrysost. De laudibus sancti Pauli apostoli. III 8). Вероятно, З. и [Аполлос](https://pravenc.ru/text/Аполлос.html), будучи учениками ап. Павла, находились при нем на о-ве Крит во время написания Послания к Титу и могли принимать участие в передаче Послания адресату. Согласно свт. Иоанну Златоусту (Idem. In Tit. 6. 1), г. Никополь, куда Павел просил отправить З. и Аполлоса, находился во Фракии (по мнению [болландистов](https://pravenc.ru/text/болландисты.html), имелся в виду Никополь в Эпире - ActaSS. P. 390). З. в Свящ. Писании назван законником (νομικός). Возможно, это свидетельствует о том, что З. был евр. законоучителем (Ioan. Chrysost. In Tit. 6. 1). Однако ряд совр. комментаторов, основываясь на античном употреблении этого термина (см., напр.: Plut. Vitae. Sulla. 36. 3), придерживаются иной т. зр. Они считают, что З. был сведущим в рим. праве гражданином (ср., напр., др. ап. от 70 - [Ераст](https://pravenc.ru/text/Ераст.html) (Рим 16. 23), к-рый обладал юридическими знаниями и помогал ап. Павлу в его служении (см., напр.: Gillman J. Zenas // ABD. Vol. 6. P. 1074)).

В апокрифических «Деяниях ап. Павла и Феклы» (кон. II в.) (гл. 3, ст. 2) З. назван сыном Онисифора, христианина из Эфеса (2 Тим 1. 16-18). В [апостольских списках](<https://pravenc.ru/text/Апостольские Списки.html>) Псевдо-Епифания (VI-VII вв.) и Псевдо-Дорофея (VIII-IX вв.) З. именуется епископом Диосполя (пров. Палестина Первая), в Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) в Соборе апостолов под 30 июня - епископом Библа (пров. Финикия Первая) (SynCP. Col. 787). В сказании об ап. Тите из этого Синаксаря (25 авг.) сообщается, что З. записал его житие (SynCP. Col. 921). В греч. стишных cинаксарях (напр., Paris. gr. 1582, XIV в.; ГИМ. Син. греч. № 369(353). Л. 88 - Владимир (Филантропов). Описание. С. 519) и печатной Минее (Венеция, 1592) имя З. передается как Зинон (Ζήνων), его память отмечена 27 сент. и 27 апр. вместе с памятями апостолов Марка и Аристарха.

В Ерминии [Дионисия Фурноаграфиота](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ФУРНОАГРАФИОТ.html>), нач. XVIII в., об облике З. сказано: «С проседью в круглой бороде» (Ч. 3. § 7. № 29; см.: Ерминия ДФ. С. 157). В рус. сводных иконописных подлинниках XVIII в. память святого под 27 сент. не обозначена.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 7. P. 390; Index apostolorum discipulorumque Domini (textus Pseudo-Dorothei) // Prophetarum vitae fabulosae / Ed. H. Gelzer, T. Schermann. Lpz., 1907. P. 125;Epiphanius. Index discipulorum [Sp.] // Ibid. P. 142; ЖСв. Сент. С. 610; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 229-231.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 123, 300; Т. 3. С. 400-401; Ζηνᾶς // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1223; Димитрий (Самбикин), архиеп. Собор св. 70 Апостолов. Каз., 1907. С. 188-190; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 163.

А. Н. Крюкова
