---
article_title: ЗНОСКО
author: Ю. А. Лабынцев, Л. Л. Щавинская
volume: '20'
page_numbers: '301'
source_url: https://pravenc.ru/text/199947.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:47:17Z'
---

Константин (1.04.1865, мест. Острино, ныне пос. Острына Гродненской обл., Белоруссия - 18.06.1943, Брест), прот., гимнограф и церковный писатель. Отец еп. Бостонского РПЦЗ [Митрофана (Зноско-Боровского)](<https://pravenc.ru/text/Митрофана (Зноско-Боровского).html>) и неск. священников, в т. ч. прот. А. К. [Зноско](https://pravenc.ru/text/Зноско.html). Окончил Литовскую ДС в Вильне (1887). Участник первой мировой войны (полковой священник 8-го Финляндского стрелкового полка). Настоятель Свято-Николаевской ц. в г. Бресте. Один из создателей находившихся там в 20-30-х гг. XX в. «Русского дома», Русской школы и гимназии. Автор ряда гимнографических и житийных произведений, а также неск. антиуниат. сочинений, к-рые переиздаются в России и др. странах по сей день.

## Сочинения

Акафист св. прмч. Афанасию, игумену Брестскому. Варшава, 1929; Служба св. прмч. Афанасию, игум. Брестскому. Варшава, 1929; Житие и страдания святого прмч. Афанасия, игум. Брестского. Варшава, 1931; Римская неправда о главе Вселенской Церкви: Разбор католич. учения о папском примате в связи с кн. И. А. Забужного «Православие и Католичество». Варшава, 1932; Виленская Островоротная или Остробрамская чудотворная икона Божией Матери. Варшава, 1932; Житие и страдания свв. Виленских мчч. Антония, Иоанна и Евстафия. Варшава, 1932; Житие Прп. Иова, Игумена и Чудотворца Почаевского (1550-1651). Варшава, 1932; Латинизация православного богослужения в униатской церкви. Варшава, 1932; Исторический очерк церковной унии: Ее происхождение и характер. Варшава, 1933. М., 1993 2; Князь Константин Константинович Острожский и его деятельность в пользу Православия. Варшава, 1933.

## Литература

Лабынцев Ю. А., Щавинская Л. Л. Белорусско-украинско-русская православная книжность межвоенной Польши. М., 1999; Митрофан (Зноско-Боровский), еп. Хроника одной жизни. М., 2006.

Ю. А. Лабынцев, Л. Л. Щавинская
