---
article_title: ЗОИЛ РИМЛЯНИН
volume: '20'
page_numbers: '318'
source_url: https://pravenc.ru/text/199973.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:47:41Z'
---

[греч. Ζωΐλος (Ζωῆλος) ὁ ῾Ρωμαῖος] (IV в.?), мч. (пам. греч. 13 апр.). Согласно краткому сказанию, которое находится в рукописи Великой Лавры XIV в. (Ath. Laur. I 70), З. Р. и мч. [Елевферий](https://pravenc.ru/text/Елевферий.html) Персидский добровольно предстали перед правителем города и обвинили его в отступничестве и бесчестии. Тогда правитель приказал колесовать Елевферия. Видя стойкость мученика, З. Р. не поддался на уговоры идолопоклонников. Оба были заключены в тюрьму, подвергнуты жестоким пыткам и усечены мечом. В двустишии З. Р. говорится, что он был повешен на древе (Paris. Coislin. 223, 1301 г.).

В Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) З. Р. не назван мучеником, память его отмечена под 14 апр. В визант. синаксарях X-XII вв. (напр., Patm. 266; Hieros. Sab. 246; Paris. 1587) З. Р. поминается под 13 апр. вместе с Елевферием Персидским, Феодосием, [Геронтием и Василидом](<https://pravenc.ru/text/Геронтием и Василидом.html>). Зап. исследователи полагают, что все мученики пострадали в Персии при царе [Шапуре II](<https://pravenc.ru/text/Шапур II.html>) (309-379); Зоил назван Римлянином, что, вероятно, указывает на его происхождение с приграничной территории Римской империи и Персии.

В нек-рых рукописях греч. синаксарей XII-XIII вв. (напр., Paris. gr. 1575; Paris. Suppl. gr. 152) имя З. Р. передается как Зол (Ζῶλος).

## Источники

ActaSS. Apr. T. 2. P. 130-131; SynCP. Col. 599-604;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 219.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 107, 109; Sauget J.-M. Eleuterio, Zoilo, Teodosio, Basilide e Geronzio // BiblSS. Vol. 4. Col. 1016; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 127, 164.
