---
article_title: ЗОРОАСТР
author: И. Л. Крупник
volume: '20'
page_numbers: 329-330
source_url: https://pravenc.ru/text/199993.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:48:09Z'
---

[авест. zaraJ
uštra; среднеперсид. zardušt, zaratušt; новоперсид.; греч. Ζωροάστρης], легендарный иран. пророк, основатель [зороастризма](https://pravenc.ru/text/зороастризма.html). Имя Зороастр при переводе с авестийского означает «владеющий старыми / неистовыми / желтыми верблюдами», «ведущий верблюдов / ухаживающий за верблюдами». Также имя Зороастр истолковывают как «поклоняющийся огню».

Самая ранняя дата проповеди З.- 6 тыс. лет до переправы [Ксеркса](https://pravenc.ru/text/Ксеркса.html) (480 г. до Р. Х.) (Ксанф Лидийский), Гермодор называет дату 5 тыс. лет до падения Трои (1184 г. до Р. Х.), Плиний - 6 тыс. лет до смерти Платона (427-347 гг. до Р. Х.). Зороастрийские источники, составленные на среднеперсид. языке (Бундахишн, Задспрам (Затспрам), Арда Вираз Намаг), а также восходящие к ним труды мусульм. авторов Масуди (X в.) и Бируни (X-XI вв.) называют 258 г. «до Александра Македонского», т. е. 630-558 гг. до Р. Х. Совр. исследователи на основе анализа текстов [Гат](https://pravenc.ru/text/Гат.html) датируют время жизни пророка рубежом XII и X вв. до Р. Х. и локализуют регион деятельности З. в Вост. Иране.

З. происходил из знатного иран. рода Спитама. В одной из проповедей (Ясна 33. 6) он называет себя «заотар» (главный жрец, совершавший ритуал возлияния (заотра) на жертвоприношение скотом и продуктами земледелия). Он называет себя также «мантран» (сочинитель мантр). Его отец носил имя Поурушаспа (Серолошадный), мать - Дугдав (Та, чьи коровы выдоены). В возрасте 30 лет, когда З. набирал из реки воду для приготовления [хаомы](https://pravenc.ru/text/хаомы.html) (ритуальный напиток), ему явился Воху Мана (Благая Мысль), который препроводил З. в обитель [Ахура Мазды](<https://pravenc.ru/text/Ахура Мазды.html>) (Господь Мудрый), где он получил откровение. З. выступил с проповедью новой веры, но она была отвергнута приверженцами древней индо-иран. религии, и пророк долгое время не находил последователей. Спустя 10 лет после тщетных попыток обратить своих соплеменников З. покинул родину и скитался до тех пор, пока не прибыл ко двору легендарного царя Виштаспы. Царь и его приближенные приняли новую веру, а З. обрел покровителя и остался при дворе. З. был неск. раз женат, имел 3 сыновей. От них, как считают зороастрийцы, произошло 3 сословия: Исадвастра стал верховным мобедом (жрецом), Урватнар - главой земледельцев, Хуршедчихр - воином. Дочери З.- Френ, Срид и Пуручиста стали образцами праведных женщин и жен. По легенде, З. погиб в возрасте 77 лет от руки противника его учения Братрок-реша (Братарвахша).

По представлениям зороастрийцев, З. принес в мир истинную веру и с момента обретения им откровения отсчитываются последние 3 тысячелетия существования мира. Кроме того, по преданию, в конце времен от семени З., хранящегося в оз. Кансава, забеременеет девушка, к-рая родит Саошьянта-Спасителя, с его приходом начнется очищение мира и состоится последняя битва добра со злом.

Через возможное посредство мидийских магов образ З. закрепился в греч. культуре, где он приобрел черты вост. мудреца, к-рому приписывали сакральные знания. Именно в этом качестве З. вошел в европ. культуру средневековья и Нового времени.

## Литература

Whitley C. F. The Date and Teaching of Zarathustra // Numen. 1957. Vol. 4. Fasc. 3. P. 215-227; Hartmann S. Der grosse Zarathustra // Orientalia Suecana. 1965/1966. Vol. 14/15. S. 99-117; Molé M. La légende de Zoroastre selon les textes pehlevis. P., 1967; Shapur Shahbazi A. The «Traditional Date of Zoroaster» Explained // BSOAS. 1977. Vol. 34. P. 25-35; Gnoli Gh. Zoroaster's Time and Homeland. Naples, 1980; Humbach H. A Western Approach to Zarathustra. Bombay, 1984; Boyce M. Zoroastrianism: its Antiquity and Constant Vigour. Costa Mesa (Calif.), 1992; Крюкова В. Ю. Зороастризм. СПб., 2005. С. 46-52.

И. Л. Крупник
