---
article_title: ЗНАМЕННОЕ МНОГОГОЛОСИЕ
author: Э. П. М.
volume: '20'
page_numbers: '285'
source_url: https://pravenc.ru/text/199935.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:47:09Z'
---

в древнерус. певч. искусстве вид многоголосия. З. м. получило распространение во 2-й пол. XVII в., в нач. XVIII в. знаменные партитуры сменяются партесными гармонизациями в 5-линейной нотации.

Некоторые исследователи (среди них - Н. Д. [Успенский](https://pravenc.ru/text/Успенский.html), С. В. [Смоленский](https://pravenc.ru/text/Смоленский.html), С. С. [Скребков](https://pravenc.ru/text/Скребков.html)) считали З. м. сугубо национальным явлением. Др. т. зр. была впервые высказана М. В. Бражниковым, к-рый полагал, что З. м. «возникает под прямым воздействием польского партесного стиля», и видел в этом виде многоголосия «попытку изложения новой музыки западноевропейского образца старыми русскими средствами» (Бражников. 1979. С. 15). Е. Е. Шавохина в диссертации, посвященной З. м., в качестве наиболее авторитетного приводит мнение В. М. [Беляева](https://pravenc.ru/text/Беляев.html), что З. м. кроме западноевроп. влияний «сохраняло преемственную связь с ранним русским контрапунктическим стилем строчного многоголосия» (Шавохина. 1987. С. 113).

До наст. времени вопросы происхождения З. м. остаются открытыми, поскольку круг источников и стилистические особенности этого вида многоголосия изучены недостаточно. Большую часть репертуара З. м. составляют неизменяемые песнопения суточного круга богослужения, связанные с наиболее важными моментами службы: «Благослови, душе моя, Господа» (РНБ. Вяз. Q. № 243. Л. 5-6, сер. XVII в.), «От юности моея» (ГИМ. Син. певч. № 182. Л. 35 об., посл. четв. XVII в.), «Приидите, поклонимся» (на литургии; ГИМ. Син. певч. № 182. Л. 3-3 об.) Трисвятое (РНБ. Вяз. Q. № 243. Л. 29-30), «Достойно есть» (РНБ. Соф. № 182. Л. 234-235), «Да исполнятся» (ГИМ. Син. певч. № 182. Л. 29 об.- 30, посл. четв. XVII в.) и др. Самое большое количество вариантов З. м. имеет херувимская (6 вариантов в ркп. РНБ. Вяз. Q. № 243. Л. 31 об.- 47; 4 варианта в ркп. ГИМ. Син. певч. № 182. Л. 7 об.- 23).

Как правило, для записи З. м. использовалась пометная [знаменная нотация](<https://pravenc.ru/text/знаменная нотация.html>) с [признаками](https://pravenc.ru/text/признаками.html), при этом число знаков весьма ограниченно. З. м. представляет собой 2-, 3- или 4-голосный контрапункт, записанный в виде партитуры. Терминология, к-рая используется для обозначения голосов, отражает специфику З. м. как явления, промежуточного между троестрочным, демественным и новым партесным многоголосием. Чаще встречаются термины, более характерные для партесного многоголосия («дышкант», «алт», «тенор», «бас»), реже указаны названия голосов демественного многоголосия («путь», «низ» - РНБ. Соф. № 182. Л. 259 об.), в некоторых случаях терминология смешанная («низ», «тенор» - РНБ. Вяз. Q. № 243. Л. 1 об.).

Строки партий записываются разным цветом, в трехголосии чередуются киноварь и чернила. Местоположение голосов не закреплено в партитуре, иногда бас записывался выше тенора.

З. м. представляет собой преимущественно «композиции на первоисточник»; в качестве источников использовались, как правило, одноголосные песнопения [знаменного распева](<https://pravenc.ru/text/знаменного распева.html>), бытующие в тот же период. Однако данные песнопения подвергались существенным изменениям, «по всей вероятности, для того, чтобы они могли использоваться в многоголосии в качестве cantus firmus» (Шавохина. 1987. С. 34). Как отмечал Бражников, возможно, в связи с этим гласовые особенности знаменного распева в З. м. нивелировались (Бражников. 1979. С. 17).

Как и в случае с многоголосным демеством и троестрочием, при дешифровке З. м. возникают проблемы, связанные с ритмической коррекцией голосов, наличием особых знаков транспозиции (сипавые и «двойные» пометы) (Шавохина. 1987. С. 39-50).

Свойственное демественному многоголосию «полимелодическое наслоение голосов в знаменном двухголосии преобразовалось в моноритмически организованную фактуру, где сопровождающий голос стал выполнять функцию дублирования cantus firmus» (Там же. С. 115). З. м. представляет собой преимущественно консонантное двух-, трехголосие с параллельным голосоведением (ГИМ. Син. певч. № 182. Л. 35 об.), хотя иногда встречаются и мелизматические и силлабические диссонансы (Там же. Л. 29 об.- 30). В отличие от партесного многоголосия в З. м. присутствуют черты модальности; «возможен параллелизм практически любых созвучий... отсутствует внутреннее членение музыкальной строфы (кадансы) вплоть до начала следующей» (Шавохина. 1987. С. 70).

З. м. свойственна не только графическая, но и стилевая однородность. Шавохина видела в этой особенности З. м. «показатель ранней стадии формирования нового типа мышления, которое должно было сначала утвердиться, прежде чем по-разному проявлять себя в разных жанрах» (Там же. С. 38).

К З. м. условно можно отнести 4-голосные стихиры из рукописи «Праздники» (РГБ. Ф. 379. № 82, посл. четв. XVII в.), записанные [казанской нотацией](<https://pravenc.ru/text/казанской нотацией.html>) (по определению М. В. Богомоловой). В качестве первоисточника многоголосных стихир использованы практически в неизменном виде соответствующие монодийные песнопения столпового знаменного распева, поэтому данный вид многоголосия скорее следует назвать знаменной гармонизацией. Г. А. Пожидаева рассматривает эти песнопения как образец знаменного силлабо-мелизматического многоголосия (Пожидаева. 2003; Она же. 2007. С. 431-442). См. также ст. [Многоголосие](https://pravenc.ru/text/Многоголосие.html).

## Литература

Бражников М. В. Многоголосие знаменных партитур: [Частичная публ.] // Проблемы истории и теории древнерус. музыки: Сб. ст. Л., 1979. С. 7-61; Успенский Н. Д. Древнерус. певч. искусство. М., 1971 2; он же. Образцы древнерус. певч. искусства. Л., 1971 2; Пожидаева Г. А. Виды демественного многоголосия // Рус. хоровая музыка XVI-XVIII вв.: Сб. / Отв. ред.: А. С. Белоненко, С. П. Кравченко. М., 1986. С. 58-81. (Тр. ГМПИ; Вып. 83); она же. Муз. и музыкально-речевые структуры знаменного многоголосия // ДРВМ. 2003. № 3(13). С. 31-43; она же. Певч. традиции Др. Руси. М., 2007. С. 325-454; Шавохина Е. Е. Знаменное многоголосие в его связях с общими закономерностями развития полифонии: Канд. дис. Л., 1987; Ефимова И. Е., Шиндин Б. А. Демественный роспев: Монодия и многоголосие. Новосиб., 1991; Богомолова М. В. К вопросу анализа расшифровок рус. безлинейного многоголосия // ЕжБК. 2001. С. 438-443; она же. Знаменная монодия и безлинейное многоголосие (на примере Великой панихиды). М., 2005. Вып. 2: Рус. безлинейное многоголосие; она же. Рус. безлинейное многоголосие (на материале певч. рукописей XV-XVII вв.): Докт. дис. М., 2006; Конотоп А. В. Рус. строчное многоголосие XV-XVII вв.: Текстология, стиль, культурный контекст. М., 2005.

Э. П. М.
