---
article_title: ЗЛАТОУСТОВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Н. П. Зимина
volume: '20'
page_numbers: 200-205
source_url: https://pravenc.ru/text/199911.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:46:47Z'
---

Уфимской, затем Свердловской епархии, названо по г. Златоусту (ныне город обл. подчинения в Челябинской обл., образованной в 1934). Попытки создания вик-ства в Уфимской епархии с целью укрепления миссионерского дела среди населявших ее неправославных народов предпринимались с первых лет XX в. По Всероссийской переписи 1897 г., из 2,2 млн чел., проживавших в Уфимской губ., Православие исповедовали ок. 40%. В нач. XX в. в Уфимской епархии был разработан проект «внешней и внутренней миссии». Святейший Синод одобрил проект и определением от 12-23 июля 1910 г. учредил Уфимскую правосл. миссию, к-рая должна была действовать по специально разработанной программе, финансируемой Святейшим Синодом, под покровительством вел. кнг. прмц. [Елисаветы Феодоровны](<https://pravenc.ru/text/Елисавета Феодоровна.html>). В епархии были учреждены должности 2 епархиальных миссионеров-проповедников (для проповеди среди мусульман и среди язычников) и 4 уездных миссионеров; с осени 1910 г. в ряде муж. и жен. мон-рей стали проводиться краткосрочные миссионерские курсы (для крещеных татар, чувашей, мордвы и марийцев (черемисов)), а также курсы по расколо-сектантской миссии.

В связи с большим объемом работы миссии Уфимский и Мензелинский еп. [Нафанаил (Троицкий)](<https://pravenc.ru/text/Нафанаил (Троицкий).html>) в нач. 1911 г. поднял вопрос об учреждении в Уфе кафедры викарного епископа для заведования миссионерской работой. В представлении Синоду в 1911 г. еп. Нафанаил писал: «По вероисповеданию население епархии разделяется на православных - 1 350 000, раскольников - около 50-60 000, магометан - 1 600 000, язычников около 200 000, католиков около 4000, лютеран 6000 и евреев 1500. В числе православных насчитывается татар 47 000, чуваш 67 000, вотяков 1045, мордвы 42 000 и черемис 3150. Из вышеприведенной справки явствует, что Уфимская епархия по преимуществу инородческая по населению и миссионерская по характеру епископского надзора и управления… В настоящее время управление Уфимской епархией вызывает чрезвычайно напряженную миссионерскую работу, осложняемую многочисленностью дел административных, духовно-учебных и школьных; эти обстоятельства приводят к необходимости в целях наилучшего управления епархией иметь епархиальному Преосвященному сотрудника в лице викарного епископа» (Матвеев. 1917. С. 415-416). Синод ответил на прошение отказом из-за отсутствия средств, при этом было указано, что в случае изыскания требуемых сумм в Уфимской епархии вопрос в будущем мог бы решиться положительно. В авг. 1912 г. Уфимский еп. [Михей (Алексеев)](<https://pravenc.ru/text/Михей (Алексеев).html>) вновь возбудил ходатайство об открытии вик-ства, при этом в качестве источников финансирования из местных средств указывались: [уфимский в честь Благовещения Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/уфимский в честь Благовещения Пресвятой Богородицы.html>), [мензелинский во имя пророка Илии](<https://pravenc.ru/text/мензелинский во имя пророка Илии.html>), бирский Свято-Троицкий и [Покрова Пресвятой Богородицы (Эннатский)](<https://pravenc.ru/text/Покрова Пресвятой Богородицы (Эннатский).html>) жен. монастыри, епархиальное братство Воскресения Христова и епархиальный съезд духовенства. Несмотря на согласие мон-рей и епархиальных учреждений финансировать вик-ство, 19 янв. 1913 г. Синод отклонил ходатайство еп. Михея, признав затраты слишком обременительными.

Для лучшей координации и активизации миссионерского дела в епархии Уфимский еп. [Андрей (Ухтомский)](<https://pravenc.ru/text/Андрей (Ухтомский).html>) в 1914 г. ввел особую должность заведующего Уфимской епархиальной миссией, на которую был назначен бывш. помощник смотрителя Обоянского ДУ иером. [Николай (Ипатов)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Ипатов).html>) с возведением его в сан архимандрита; одновременно он был назначен товарищем председателя епархиального миссионерского комитета, председателем совета епархиального братства Воскресения Христова и благочинным всех мон-рей епархии. В апр. 1915 г. еп. Андрей возбудил перед Синодом 3-е ходатайство от Уфимской епархии об учреждении в ней вик-ства. Синод указом от 30 марта 1916 г. уведомил, что признает необходимым учреждение кафедры викарного епископа и предоставляет 3 тыс. р. на ее содержание, но до Февральской революции средства не были выделены. После введения еп. Андрея 14 апр. 1917 г. в новый состав Синода, что стало причиной частого отсутствия архиерея в епархии, обязанности викарного епископа Уфимской епархии расширились; в частности, предполагалось, что он должен замещать правящего епископа на время его отъездов. В очередном ходатайстве об открытии викарной кафедры еп. Андрей сформулировал свои пожелания в отношении викария: «...1) чтобы викарный епископ Уфимской епархии был наименован Златоустовским, 2) чтобы в сан епископа Златоустовского был возведен заведующий ныне миссией Уфимской епархии, уже прекрасно познакомившийся с делами епархиального управления и миссии архимандрит Николай, 3) чтобы местопребывание викарный епископ имел в отстоящем в 3 верстах от г. Уфы Успенском мужском монастыре, который может дать для викария квартиру, стол и выезд» (Там же. С. 417).

Указ Синода о создании З. в. и о назначении Златоустовским епископом архим. Николая (Ипатова) был издан 2 мая 1917 г. Хиротонию архим. Николая во епископа Златоустовского 28 мая совершили Казанский архиеп. [Иаков (Пятницкий)](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) и викарии Казанской епархии Чебоксарский еп. [Борис (Шипулин)](<https://pravenc.ru/text/Борис (Шипулин).html>) и Чистопольский еп. [Анатолий (Грисюк)](<https://pravenc.ru/text/Анатолий (Грисюк).html>) в кафедральном Благовещенском соборе Казани. 30 мая 1917 г. в ответ на рапорт еп. Андрея (Ухтомского) указом Синода еп. Николай был назначен управляющим Уфимской епархией «на время присутствования Преосвященного Уфимского в Святейшем Синоде» (Указ из Святейшего Правительствующего Синода // Уфимские ЕВ. 1917. № 12/13. С. 305). Еп. Николай прибыл в Уфу из Казани и вступил в управление епархией 9 июня 1917 г.

Поскольку после Февральской и Октябрьской революций деятельность Уфимской правосл. миссии практически прекратилась, основной обязанностью Златоустовского викария стала помощь Уфимскому архиерею в управлении епархией. 8-9 авг. 1917 г. еп. Николай председательствовал на епархиальном собрании, на к-ром выбирали членов [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) от Уфимской епархии. В авг. 1917 г. еп. Андрей (Ухтомский), являвшийся членом Поместного Собора, назначил Златоустовского архиерея своим заместителем на Соборе (согласно пунктам 77 и 80 Положения о созыве Собора). Впосл., когда из-за сложного положения в епархии еп. Андрей не смог прибыть на 2-ю сессию Собора (20 янв./2 февр.- 20 апр. 1918), вместо него в Москву поехал еп. Николай, и 9 апр. 1918 г. Собор признал его полномочия как полноправного члена «на время отсутствия на Соборе уполномочившего его иерарха» (Собор, 1918. Деяния. Т. 8. С. 187). В этом качестве 18 апр. 1918 г. еп. Николай подписал Деяние Собора о прославлении в лике святых Иркутского еп. [Софрония (Кристалевского)](<https://pravenc.ru/text/Софрония (Кристалевского).html>).

Первоначально еп. Николай жил в [уфимском в честь Успения Пресвятой Богородицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/уфимском в честь Успения Пресвятой Богородицы мужском монастыре.html>), в 1918 г. решением властей мон-рь был превращен в артель «Свет», вскоре занят под концентрационный лагерь. Местом пребывания Златоустовского викария не позднее весны 1918 г. стал Уфимский архиерейский дом. В мае-июне 1918 г., когда на территорию епархии пришла гражданская война, Златоустовский викарий находился вместе с правящим архиереем в Уфе. В нач. июня 1918 г., готовясь под ударами чехословац. частей к отступлению из Уфы, большевики приняли решение о захвате заложников. В списки намеченных к аресту лиц попали епископы Андрей и Николай, видное духовенство города. Однако, боясь народного возмущения, власти не тронули священнослужителей, заложниками стали миряне - деятели приходских советов (А. Ф. Ниц, А. М. Каминский и др.).

После изгнания большевиков из Уфимской губ. в июле 1918 г. основными направлениями деятельности еп. Андрея и его викария стали, во-первых, восстановление церковной жизни, возобновление учебного процесса в духовных учебных заведениях, оказание помощи духовенству, пострадавшему от большевиков; во-вторых, поддержка «Народной армии» (вооруженных сил «Комитета членов Учредительного собрания» - антибольшевистского правительства, сформированного в Самаре и к сер. лета 1918 контролировавшего значительную часть территории Поволжья и Юж. Урала). В авг.- сент. 1918 г. епископы Андрей и Николай провели 1-е епархиальное собрание в соответствии с Положением, утвержденным Поместным Собором. Выполняя соборное «Определение о викарных епископах», согласно которому расширялись полномочия викариев, обязанных теперь управлять частями епархии «под общим руководством епархиального архиерея… на правах самостоятельных епископов» и иметь пребывание в городах, по к-рым титулуются (Собор, 1918. Определения. Кн. 3. С. 42), еп. Андрей в авг. 1918 г. передал все дела по Златоустовскому у. еп. Николаю (Златоустовский у. располагался в сев.-вост. части Уфимской губ., граничил на юго-западе с Уфимским, на северо-западе с Бирским уездами Уфимской губ., на севере с Красноуфимским, на северо-востоке с Екатеринбургским уездами Пермской губ., на юго-востоке с Челябинским и Троицким, на юге с Верхнеуральским уездами Оренбургской губ.; в наст. время эта территория находится в пределах Башкирии и Челябинской обл.). К нач. 1918 г. в Златоустовском у. действовало 59 храмов, территориально относившихся к 5 благочиниям (из них 1 единоверческое, включавшее 7 церквей: Свято-Троицкую в Златоусте и 6 сельских). В Златоусте имелось 6 правосл. храмов (из них 1 единоверческий), 7 домовых церквей, 12 часовен. Кроме того, на территории уезда действовали известный на Урале единоверческий [Воскресения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Воскресения Господня мужской монастырь.html>) и 2 единоверческие жен. монашеские общины: Тихвинская в Златоусте и в честь св. Анны Кашинской в Сатке (учреждены в 1903 и 1912 соответственно). Кафедральным храмом Златоустовского викария стал Свято-Троицкий собор Златоуста. Однако основным местом пребывания епископа по-прежнему оставалась Уфа.

18 окт. 1918 г. в ожидании скорого захвата Уфы большевиками еп. Андрей принял решение покинуть город вместе со своим викарием и разрешил уфимскому духовенству эвакуироваться на восток. Еп. Андрей благословил Уфимский епархиальный совет на переезд в Златоуст, во главе Уфимской епархии поставил Златоустовского еп. Николая. К руководству кафедрой еп. Андрей ненадолго возвращался в марте-мае 1919 г., когда губерния находилась под властью адмирала А. В. [Колчака](https://pravenc.ru/text/Колчака.html). Еп. Николай управлял Уфимской епархией до окончания боевых действий на территории Уфимской губ. (июль-авг. 1919), в течение этого времени в Златоусте действовал Уфимский епархиальный совет. После того как Красная Армия заняла Златоуст, еп. Николай и большинство членов епархиального совета эвакуировались с белыми войсками. По нек-рым данным, еп. Николай был арестован в Омске, но после заявления о лояльности советской власти был освобожден и вернулся в Златоуст (нояб. 1920). Вскоре после убийства в Уфе 18 авг. 1921 г. временно управляющего Уфимской епархией еп. Охтинского (Охтенского) [Симона (Шлеёва)](<https://pravenc.ru/text/Симона (Шлеёва).html>) Златоустовский викарий был вновь призван к управлению Уфимской епархией, которое продолжалось до прибытия в Уфу в нач. 1922 г. еп. Бориса (Шипулина), назначенного епископом Уфимским и Мензелинским.

В мае 1922 г. начался обновленческий раскол (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)), инспирированный ГПУ. Вскоре после ареста Патриарха св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) и появления обновленческого [Высшего церковного управления](<https://pravenc.ru/text/Высшее Церковное Управление.html>) (ВЦУ) разномыслие обнаружилось и среди священнослужителей Уфимской епархии. Особую активность проявляли отдельные представители духовенства в епархиальных центрах - Уфе и Златоусте. Уполномоченным от ВЦУ по Уфимской епархии в нач. авг. был назначен златоустовский свящ. В. Лобанов. Уфимский еп. Борис долгое время не признавал ВЦУ. Однако 22 авг. собрание духовенства Уфимского городского благочиния под председательством еп. Бориса «ради мира церковного» и в силу «внешних обстоятельств» (т. е. под давлением со стороны властей) заявило о признании ВЦУ на «временном и условном основаниях». Большое влияние на это решение оказало воззвание Владимирского и Шуйского митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>), Нижегородского и Арзамасского архиеп. [Евдокима (Мещерского)](https://pravenc.ru/text/Евдоким.html) и Костромского и Галичского архиеп. [Серафима (Мещерякова)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Мещерякова).html>), опубликованное в обновленческом печатном органе «Живая церковь» 16 июня 1922 г., в к-ром признавалось ВЦУ. 24 авг. 1922 г. окружное пастырско-мирянское уфимское благочинническое собрание в присутствии еп. Бориса практически единогласно одобрило резолюцию уфимского духовенства и постановило признать ВЦУ центральным органом управления Русской Церкви «до установления Поместным Собором постоянной формы церковного управления, с тем чтобы созыв Собора должен быть не позднее мая месяца 1923 г., и чтобы в состав Высшего церковного управления были привлекаемы представители провинциальных епархий, и чтобы ВЦУ воздерживалось от коренных церковных реформ и лишь подготовляло их к предстоящему Собору» (Обсуждение вопроса. 1923. С. 9). Выполняя это решение, 25 авг. еп. Борис послал в Москву лжемитр. [Антонину (Грановскому)](<https://pravenc.ru/text/Антонину (Грановскому).html>) телеграмму о признании ВЦУ. Однако последнюю точку в решении вопроса должно было поставить 5-е епархиальное собрание, созванное в сент., на к-ром большинство сельского духовенства и мирян высказались против ВЦУ. В это время из Москвы поступила информация о якобы происшедшем распаде ВЦУ, а потому вопрос о его признании собрание оставило открытым и учредило в Уфе правосл. ЕУ под председательством еп. Бориса.

Колебания еп. Бориса, компромиссные формулировки постановлений о временном и об условном характере признания ВЦУ, наконец, решения епархиального собрания не устроили ГПУ. 18-19 окт. еп. Борис был арестован и через 2 дня отправлен в Пермь в связи с рассмотрением там дела о «контрреволюционных деяниях» духовенства на Урале при Колчаке. Немедленно после ареста еп. Бориса по телеграмме из Златоуста уполномоченного ВЦУ Лобанова уфимское «прогрессивное» духовенство образовало обновленческое ЕУ, к-рое захватило дела епархии. В этот момент во временное управление епархией вступил Златоустовский еп. Николай (Ипатов), к-рый признал ВЦУ как адм. орган «в надежде на его непоколебимое православие» (цит. по: Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 5. С. 138).

Победа обновленцев оказалась непрочной. По приглашению православного союза приходских советов Уфы 4 нояб. 1922 г. в епархию прибыл Томский еп. Андрей (Ухтомский), в авг. освобожденный из-под ареста. Еп. Андрей категорически отверг возможность компромисса с ВЦУ и энергично выступил против раскольников. Понимая неизбежность нового ареста, еп. Андрей ради защиты Православия и сохранения архипастырей предпринял ряд важных шагов. Архиерей действовал в соответствии со следующими распоряжениями высшей церковной власти: постановлением Патриарха Тихона, Свящ. Синода и Высшего Церковного Совета от 20 нояб. 1920 г. о мерах на случай разобщения епархии с высшим церковным управлением или в связи с вынужденным прекращением деятельности последнего; посланием Патриаршего Заместителя Ярославского митр. священноисп. [Агафангела (Преображенского)](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html) от 18 июня 1922 г., разрешающим архиереям временное самостоятельное управление епархиями в случае отсутствия канонического центра или невозможности связи с ним впредь до восстановления законной высшей церковной власти; «Определением о викарных епископах» Поместного Собора от 15 апр. 1918 г.; постановлением Свящ. Синода и ВЦС от 23 июня 1919 г. об увеличении числа епископов. Эти документы сыграли важную роль в жизни Церкви в период наступления обновленчества, поскольку наметили эффективную тактику по сохранению правосл. иерархии и церковной структуры, к-рая заключалась в переходе правящего архиерея ко временному самостоятельному управлению епархией (в документах нач. 20-х гг. XX в. такие епархии назывались автокефальными или автономными), в умножении числа викарных архиерейских кафедр и в преобразовании крупных викариатств в самостоятельные епархии.

В нояб. 1922 г. еп. Андрей принял покаяние Златоустовского епископа в грехе уклонения в раскол, после чего еп. Николай написал 5 писем против обновленчества, разошедшихся по епархии (от 16, 23, 25, 27 и 29 нояб.). Еп. Николаю пришлось давать объяснение по поводу своих действий на собрании приходских советов Златоуста 17 нояб., а затем повторить его письменно 25 нояб. Основными причинами, заставившими его порвать с ВЦУ, еп. Николай назвал нарушение обновленцами канонов и правил церковной дисциплины, кощунственное отношение к церковным таинствам и отсутствие в расколе единовластия. Письма еп. Николая нанесли удар по обновленчеству в Уфимской епархии. Воссоединив Златоустовского викария с правосл. Церковью, еп. Андрей совершил с ним в кафедральном Свято-Троицком соборе Златоуста 2 тайные - ввиду угрозы от властей - хиротонии викариев Уфимской епархии: 17 нояб. архим. Трофим (Якобчук) был хиротонисан во епископа Бирского, 18 нояб. иером. Марк (Боголюбов) был рукоположен во епископа Стерлитамакского. В кон. нояб. 1922 г. в уфимском Воскресенском соборе состоялось собрание правосл. духовенства и мирян, к-рое единогласно избрало еп. Андрея временно управляющим Уфимской епархией на период нахождения под арестом законного Уфимского архиерея еп. Бориса (Шипулина). После этого еп. Андрей принял от Златоустовского епископа временное управление Уфимской епархией и объявил ее на автокефальном положении до восстановления законной высшей церковной власти (с мая 1922 до 25 июня 1923 Патриарх Тихон находился под арестом). Одновременно еп. Андрей усвоил З. в. самостоятельный статус, хотя еп. Николай сохранил титулование по 1-му городу, т. е. фактически речь шла об образовании полусамостоятельной Златоустовской епархии. В 1922-1923 гг. происходило изменение гражданского административно-территориального деления, затронувшее территорию З. в. Постановлением ВЦИК от 17 авг. 1922 г. Златоуст и 7 из 20 волостей бывш. Златоустовского у. отошли от Башкирской АССР (образована 14 июня 1922) Челябинской губ. в качестве Златоустовского у., тем самым территория З. в. оказалась поделенной между 2 гражданскими административно-территориальными образованиями. 3 нояб. 1923 г. Челябинская, Екатеринбургская, Пермская и Тюменская губернии были объединены в Уральскую обл., к-рую разделили на 15 округов. На территории бывш. Челябинской губ. было образовано 4 округа: Челябинский, Златоустовский, Троицкий и Курганский.

В марте 1923 г. Златоустовский епископ вновь перешел на сторону обновленческого ВЦУ и занял Златоустовскую обновленческую кафедру. Златоуст посылал представителей на обновленческий собор 1923 г., еп. Николай в соборе не участвовал. Влияние на верующих антиобновленческих посланий еп. Николая, написанных в предшествующем году, было так сильно, что Уфимское обновленческое ЕУ поручило своим делегатам просить собор о том, чтобы еп. Николаю было предписано обратиться к верующим Уфимской епархии с разъяснением по поводу этих писем и своего нового признания обновленчества. Исполняя это требование, еп. Николай в письме от 20 мая 1923 г. «Духовенству и мирянам Уфимской епархии» сообщил, что в марте 1923 г. он и его паства, «ознакомившись с воззванием председателя ВЦУ митр. Антонина (Грановского.- Н. З.)», снова просили принять их в общение и теперь находятся в ведении обновленческого высшего церковного совета. Возвращение еп. Николая к обновленцам, по-видимому, было связано с давлением со стороны ГПУ, к-рое весной-летом 1923 г. осуществляло массовые репрессии на Урале в отношении правосл. епископата и духовенства. Были арестованы почти все правосл. епископы Уфимской епархии (Староуфимский [Аввакум (Боровков)](<https://pravenc.ru/text/Аввакум (Боровков).html>), Нижегородский [Петр (Гасилов)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Гасилов).html>), Бирский Трофим (Якобчук), Аскинский Серафим (Афанасьев), Давлекановский [Иоанн (Поярков)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Поярков).html>), Стерлитамакский Марк (Боголюбов)), находились в заключении православные архиереи Челябинской и Екатеринбургской епархий.

Несмотря на повторное присоединение еп. Николая к обновленчеству, среди духовенства и мирян З. в. продолжалась борьба сторонников Патриаршей Церкви и раскольников, сопровождавшаяся репрессиями ОГПУ против тихоновцев. Окончательное размежевание произошло 30 сент. 1924 г. на Златоустовском епархиальном собрании духовенства и мирян, на котором православных вновь возглавил еп. Николай. В его заявлении, оглашенном на собрании, говорилось, что он отказывается от подчинения обновленческому синоду и от председательства в обновленческом Златоустовском ЕУ (Златоустовские купола. 2001. С. 53). Собрание признало также отказ от должности уполномоченного синода по Златоустовской епархии прот. Лобанова, написавшего об уходе из обновленчества. Вслед за епископом в 1924 г. в Православие вернулось большинство приходов З. в. В Златоусте обновленцы потеряли все храмы, Свято-Троицкий собор вновь стал кафедральным храмом православных и оставался таким до закрытия в 1929 г.

При управлении З. в. еп. Николай тяготел к исторически сложившимся тесным связям с Уфимской правосл. кафедрой, возглавляемой в тот период временно управляющим епархией Давлекановским еп. Иоанном (Поярковым). При этом сохранялся статус З. в. как полусамостоятельной епархии, на что указывает, в частности, отсутствие имени Златоустовского епископа в списках викарных архиереев правосл. Уфимской кафедры на 1926-1928 гг. (Правосл. календарь на 1926 г. Уфа, [1926]. С. 36; То же на 1927 г. Уфа, [1927]. С. 32; То же на 1928 г. Уфа, [1928]. С. 42).

16 марта 1926 г. еп. Николай принял участие в архиерейском совещании в Уфе по вопросу о поставлениях викарных епископов для Уфимской и Златоустовской епархий, совершенных после смерти Патриарха Тихона Томским архиеп. Андреем (Ухтомским) совместно с Нижнетагильским еп. [Львом (Черепановым)](<https://pravenc.ru/text/Львом (Черепановым).html>) в г. Теджене. Имелись в виду хиротонии Питирима (Ладыгина) (см. [Петр (Ладыгин)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Ладыгин).html>)) в викария Нижегородского, архим. [Антония (Миловидова)](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) во епископа единоверческого Усть-Катавского и иером. [Руфина (Брехова)](<https://pravenc.ru/text/Руфина (Брехова).html>) во епископа единоверческого Саткинского. Златоустовский епископ подписал постановление о признании поставлений архиеп. Андрея неканоничными, о пресечении деятельности рукоположенных им лиц и о запрещении их в священнослужении. Постановление было подписано также епископами Иоанном (Поярковым) как управляющим Уфимской епархией, Серафимом (Афанасьевым) и [Вениамином (Фроловым)](<https://pravenc.ru/text/Вениамином (Фроловым).html>) как викариями соответственно Аскинским и Байкинским Уфимской епархии (отсутствие определения «викарный» при титуловании Златоустовского епископа в документе еще раз указывает на самостоятельность Златоустовской епархии). Несмотря на решение архиерейского совещания, некоторые единоверческие приходы З. в. признали Руфина (Брехова) своим архиереем и вышли из подчинения Златоустовскому епископу. Для пресечения влияния среди единоверцев еп. Руфина 20 сент. 1926 г. во епископа единоверческого Саткинского был хиротонисан [Вассиан (Веретенников)](<https://pravenc.ru/text/Вассиан (Веретенников).html>), к сер. 30-х гг. XX в. управлявший всеми единоверческими приходами на территории СССР.

Еп. Николай принял активное участие в осуществлении планов еп. Иоанна (Пояркова) по созданию обширной церковной области с центром в Уфе, состоящей из нескольких епархий. Одной из целей данного плана являлось пресечение деятельности архиеп. Андрея (Ухтомского) и организация архиерейского суда над ним. В июне 1926 г. Златоустовский епископ подписал вместе с еп. Иоанном и 2 его викариями «Устав областного епископского совещания», подготовленный к подаче на регистрацию в Башкирский НКВД. Первое епископское совещание предполагалось созвать в дек. 1926 г. под председательством еп. Иоанна с участием епископов Уфимской епархии, Уральской обл. и Поволжья, в т. ч. Златоустовского архиерея. Однако власти не позволили это осуществить, опасаясь консолидации правосл. епископата.

Положение православных в Златоустовском окр. было достаточно прочным. По сведениям Златоустовского окротдела ОГПУ от 17 апр. 1926 г., при перерегистрации религ. общин Златоуста в списки прихожан 5 городских церквей (Никольской, Симеоновской, Петропавловской, Иоанно-Предтеченской и Свято-Троицкой единоверческой) и Свято-Троицкого собора свои имена внесли более 12 тыс. верующих. Несмотря на массовые антирелиг. кампании и адм. преграды, православные Златоуста по-прежнему проводили крестные ходы; намереваясь праздновать в 1926 г. Пасху, испрашивали у окрисполкома разрешение «по примеру прежних лет на пушечную стрельбу (салют) в первый день Пасхи» (Лобашев. 2007. С. 143). Разумеется, разрешение не было дано.

16 сент. 1927 г. еп. Николай (Ипатов) был перемещен на [Мелекесское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Мелекесское викариатство.html>) Самарской епархии, в управление З. в. вступил еп. [Павел (Введенский)](<https://pravenc.ru/text/Павел (Введенский).html>), бывш. Мелекесский (с 12 авг. 1928 епископ Калужский). 8 окт. 1928 г. его сменил [Симеон (Михайлов](<https://pravenc.ru/text/Симеон (Михайлов.html>); бывш. епископ Вольский, управляющий Вятской епархией), из Златоуста затем перемещенный на Ижевскую кафедру.

К нач. 1929 г. в Златоустовском окр. Уральской обл. числилось 57 правосл. приходов, в т. ч. 8 храмов в Златоусте. В связи с антицерковной кампанией в период коллективизации количество правосл. приходов к кон. 1929 г. сократилось до 41, а численность духовенства составила 36 чел. Вскоре после издания 29 июля 1927 г. [«Декларации»](<https://pravenc.ru/text/ Декларация .html>) Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. Сергия (Страгородского) и Временного при нем Патриаршего Синода на территории Уфимской, затем Златоустовской и Челябинской епархий появилось разделение среди православных на сторонников митр. Сергия и не признающих митр. Сергия главой Русской Церкви (см. [«Непоминающие»](<https://pravenc.ru/text/ Непоминающие .html>)). В результате в 1928 г. образовалась «Уфимско-Уральская (с 1934 Уфимско-Челябинская) автокефальная епархия непоминающих андреевского течения» (по имени идеолога течения архиеп. Андрея (Ухтомского)) с кафедрой в Уфе, в состав этой епархии вошла часть приходов З. в.

В документах 30-х гг. XX в. З. в. называется как вик-ством Свердловской епархии (с 1931), так и самостоятельной епархией. Противоречие объясняется в первую очередь изменением епархиального деления в кон. 20-х гг., после издания определения Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. Сергия и Временного Патриаршего Синода от 27 дек. 1928 г. об учреждении в Патриаршей Церкви церковных округов в соответствии с новым гражданским административно-территориальным делением страны на области и округа и о предоставлении особых полномочий архиереям главных городов церковных округов. Территория Уральской обл. была разделена на 2 церковных округа - Свердловский и Челябинский (в 1933 на территории Уральской обл. в подчинении митр. Сергия (Страгородского) имелось 8 епархий, объединявших 681 приход, и ставропигиальная единоверческая община; в Златоустовской епархии насчитывалось 8 приходов; см.: Лавринов. 2007. С. 134). З. в., сохраняя статус полусамостоятельной епархии, вошло в Свердловскую церковную область, правящий архиерей к-рой получил полномочия обл. архиерея (в обязанности обл. архиерея входили попечение о епархиях его области, оставшихся без епископа, до разрешения вопроса Патриархией; выяснение и сообщение Патриархии количества, статуса и границ имеющихся в области епархий с указанием входящих в их состав районов, а также количества правосл. приходов в каждой из них; превращение имеющихся на территории области полусамостоятельных епархий в самостоятельные). 17 янв. 1934 г. постановлением ВЦИК Уральская обл. была разделена на 3 области: Свердловскую с центром в Свердловске, Челябинскую с центром в Челябинске и Обско-Иртышскую с центром в Тюмени. Определением от 12 марта 1934 г. Заместителя Патриаршего Местоблюстителя митр. Сергия и Временного Патриаршего Синода полномочия обл. архиереев были расширены. Теперь обл. архиерей имел право посещать епархии для ознакомления с местной церковной жизнью, мог назначать временно управляющих на вдовствующие кафедры. Кроме того, он получил полномочия требовать от архиереев области отчеты о состоянии их епархий. Указанные определения высшей церковной власти и их проведение в жизнь, очевидно, и стали причинами неопределенности статуса бывш. вик-ств, приобретших в 20-х гг. некоторые права самостоятельных епархий, в т. ч. З. в. 28 марта 1934 г. вышел указ митр. Сергия и Временного при нем Синода о перераспределении границ уральских епархий. Весной того же года Свердловский и Ирбитский архиеп. Макарий (Звёздов) передал 167 «тихоновских» приходов в Челябинскую церковную область, которая была разделена на 3 епархии: Челябинскую (95 приходов), Курганскую (40 приходов) и Златоустовскую (32 прихода) (Объединенный ГА Челябинской обл. Ф. Р-274. Оп. 3. Д. 4254. Л. 58-65, 100, 103, 110).

З. в. прекратило существование в сер. 30-х гг. XX в., его приходы перешли в ведение Челябинского архиерея. В ряде справочных изданий встречается неподтвержденное сообщение о том, что последним Златоустовским епископом являлся в 1934-1937 гг. [Георгий (Анисимов)](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Анисимов).html>) (Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 2. С. 297-298; Акты свт. Тихона. С. 923, 968).

### Златоустовская обновленческая кафедра (1924-1931)

Поскольку после возвращения в Патриаршую Церковь еп. Николая (Ипатова) обновленцы потеряли большинство храмов в епархии, в кон. 1924 г. постановлением обновленческого синода Златоустовская епархия стала викариатством Уфимской епархии. 8 апр. 1925 г. пленум обновленческого синода принял постановление об образовании 11 митрополий в соответствии с новым гражданским административно-территориальным делением, в т. ч. Уральской митрополии с кафедрой в Свердловске. Согласно Положению об Уральском обл. митрополичьем церковном управлении (УралОМЦУ), принятому 17 мая 1925 г., обновленческая Уральская митрополия должна была включать 15 округов, в т. ч. Златоустовский. Однако к июлю 1925 г. в состав митрополии входили 8 епархий и 5 викариатств, среди к-рых Златоустовская кафедра не значилась. 4 авг. 1925 г. обновленческий синод принял постановление об открытии в составе Уральской митрополии Троицкой епархии (преобразованной из вик-ства), в новую епархию было передано и обновленческое З. в. Вскоре вик-ство было преобразовано в самостоятельную епархию во главе с «архиепископом» Михаилом Трубиным, бывш. Тюменским (по некоторым данным, он оставался также временно управляющим Тюменской епархией). «Архиепископ» Михаил принял участие в 3-м всероссийском обновленческом соборе в Москве (1-10 окт. 1925), после к-рого (10 окт.) был назначен на Архангельскую кафедру.

Обновленцам не удалось восстановить свои позиции в Златоустовском окр. В марте 1927 г. пленум УралОМЦУ констатировал: «Мы слабы на окраинах - в Тобольском, Коми-Пермяцком, Сарапульском, Златоустовском округах» (цит. по: Лавринов. 2007. С. 94). В связи с бедственным положением 1 окт. 1926 г. пленум УралОМЦУ постановил приходы Златоустовского окр. передать в ведение Челябинской обновленческой епархии. Однако это решение не было поддержано синодом, и на 1 янв. 1928 г. Златоустовская кафедра числилась в составе Уральской митрополии как отдельная епархия, состоящая из 3 приходов и не имеющая епископа. При этом 19 апр. 1928 г. синод издал указ о переводе Златоустовского церковного окр. из ведения Уфимского ЕУ в ведение УралОМЦУ и о перемещении центра З. в. в пос. Катав-Ивановский (ныне г. Катав-Ивановск). Перемещение центра вик-ства было вызвано тем, что в Златоусте обновленцы не имели ни одного храма. После реорганизации в обновленческом викариатстве числилось 9 приходов. Приведенный указ может свидетельствовать о том, что в нач. 1928 г. Златоустовский церковный окр. ненадолго переводился из ведения УралОМЦУ в ведение Уфимского обновленческого ЕУ. Др. объяснение предполагает передачу в состав З. в. приходов Уфимской обновленческой епархии, расположенных на той части бывш. Златоустовского у., к-рая при изменении административно-территориального деления в 1922 г. осталась в составе Башкирии. Председателем Златоустовского викарного церковного управления был назначен настоятель церкви в Катав-Ивановском прот. Николай Рассыпинский.

27 дек. 1928 г. пленум УралОМЦУ вновь обсуждал положение дел в обновленческом З. в., к-рое из-за малочисленности приходов не имело возможности содержать архиерея. Пленум постановил передать вик-ство Челябинской епархии. К нач. 1929 г. в Златоустовском окр. Уральской обл. числилось 16 обновленческих приходов, к кон. того же года их количество уменьшилось до 7, в них служили 5 клириков. В 1930 г. в обновленческое З. в. входили приходы Катавского и Миньярского р-нов, к нач. 1931 г. большинство храмов вик-ства было закрыто. 19 мая 1931 г. постановлением УралОМЦУ З. в. было преобразовано в благочиннический округ Челябинской обновленческой епархии. Благочинным был назначен настоятель церкви с. Минка прот. Павел Глинский. В его подчинении было 4 прихода, входившие в состав вик-ства перед его упразднением: в Катав-Ивановском и селах Карауловка, Минка и Серпиевка.

### Архиереи, возглавлявшие православное З. в.

еп. Николай (Ипатов; 28 мая 1917 - окт. 1922, нояб. 1922 - март 1923, 30 сент. 1924 - 16 сент. 1927), еп. Павел (Введенский; 16 сент. 1927 - 30 июля 1928), еп. Симеон (Михайлов; 8 окт. 1928 - 25 июня 1931), еп. [Александр (Раевский](<https://pravenc.ru/text/Александр (Раевский.html>); 25 сент. 1931 - 23 окт. 1932), архиеп. [Киприан (Комаровский](<https://pravenc.ru/text/Киприан (Комаровский.html>); 23 окт. 1932 - 27 марта 1934 (с авг. 1933 до 27 марта 1934, в. у.)), еп. [Варлаам (Козуля](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Козуля.html>); 27 марта - 23 авг. 1934).

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Респ. Башкортостан. Д. ВФ-6241; Архивный отд. администрации г. Златоуста. Ф. Р-69. Оп. 1. Д. 9. Л. 189-203; РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 209. Л. 3-4 об.; ЦГИА Респ. Башкортостан. Ф. Р-1252. Оп. 1. Д. 508. Л. 400-401; Д. 527. Л. 29-30 об.

## Источники

Указ из Свят. Правительствующего Синода // Уфимские ЕВ. 1917. № 12/13. С. 305;Матвеев С. М. Открытие в г. Уфе кафедры викарного епископа // Заволжский летописец. 1917. № 15. С. 415-419; Передача церк. дел по Златоустовскому у. еп. Николаю // Уфимский церк.-нар. голос. 1918. № 20/22. С. 15-16; № 23/25. С. 35; Обсуждение вопроса о признании Высшего церк. управления на пастырских и пастырско-мирянских благочиннических собраниях в г. Уфе // Церк. рассвет. 1923. № 1/2. С. 8-10; ВССПРЦ. 1925. № 1. С. 15; 1926. № 6. С. 4; № 7. С. 2; № 10. С. 7; № 12/13. С. 11; 1928. № 2. С. 7-8; РиЦ. 1917. № 12/13. С. 305; 1920. № 9/12. С. 55-56; ЖМП, 1931-1935. С. 218-222; Собор, 1918. Деяния. Т. 1. С. 96, 118, 132; Собор, 1918. Определения. Кн. 3. С. 42.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 1. С. 83 [Александр (Раевский)]; Т. 2. С. 40-41 [Варлаам (Козуля)], 297 [Георгий (Анисимов)]; Т. 4. С. 99-100 [Киприан (Комаровский)]; Т. 5. С. 138-144 [Николай (Ипатов)]; Т. 6. С. 284-285 [Павел (Введенский)]; Т. 7. С. 211-212 [Симеон (Михайлов)]; Зеленогорский М. Л. Жизнь и деятельность архиеп. Андрея (кн. Ухтомского). М., 1991. С. 92, 95, 96, 101, 129-131, 194, 208; Нечаев М. Г. Красный террор и Церковь на Урале. Пермь, 1992. С. 11; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 46, 210, 565-566; Акты свт. Тихона. С. 120-124, 959, 964, 977, 981, 983, 986, 993; Златоустовские купола / Сост.: Л. П. Заева, А. В. Козлов. Златоуст, 2001; Мат-лы по истории рус. иерархии: Ст. и док-ты. М., 2002. С. 176, 184, 200; «Обновленческий» раскол. С. 838-839, 854; Губонин. История иерархии. С. 179; Зимина Н. П. Стояние в вере: временная автокефалия Уфимской правосл. епархии в период заключения Свят. Патр. Тихона (нояб. 1922 г.- авг. 1923 г.) // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2007. Вып. 3(24). С. 79-117; Лавринов В. В., прот. Очерки истории обновленческого раскола на Урале (1922-1945). М., 2007. С. 27, 51-52, 56, 61, 65, 87, 108, 109, 111, 112, 117, 124, 174. (МИЦ; 42); Лобашев А. «Верою побеждали!..»: Кн. о духовном подвиге правосл. южноуральцев. Челябинск, 2007. С. 136-145.

Н. П. Зимина
