---
article_title: ЗЛОБИН
author: А. А. Наумов, С. К. Никитина
volume: '20'
page_numbers: '265'
source_url: https://pravenc.ru/text/199915.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:46:52Z'
---

Александр Павлович (31.10.1874, С.-Петербургская губ.- ?), учитель пения, автор духовно-муз. сочинений. Сын отставного подполковника. Учился в регентском классе Придворной певческой капеллы, к-рый окончил со званием «учитель пения и теории музыки». С 1904 г. преподавал пение во Владикавказском кадетском корпусе, получив для этого свидетельство от Главного управления военно-учебных заведений. В 1908 г. награжден орденом св. Станислава 3-й степени.

З.- автор 8 духовно-муз. сочинений и неск. романсов. Песнопения № 4, 5, 7, 8 представляют собой 4-голосные переложения обиходной монодии, а № 6 - болгарского распева 2-го гласа. Переложения З. написаны в удобной для хора тесситуре и отличаются бережным отношением к первоисточнику. Мелодии, помещенной в партию дисканта, отводится основная роль. Партия баса очень подвижна. Фактура хоральная. Гармонии переложений просты; обращает на себя внимание обилие плагальных оборотов и отсутствие хроматизмов. Динамичность достигается благодаря фактурным и тембровым модификациям в муз. ткани. За счет смен состава исполнителей в разных разделах песнопений происходит и изменение характера исполнения (наиболее ярко - в песнопении «Благообразный Иосиф»).

В авторских сочинениях З. отдает предпочтение умеренным темпам и контрастной динамике (от pianissimo до fortissimo), использует больший арсенал гармонических средств, чем в переложениях, а также демонстрирует владение полифоническими приемами (напр., 2-й разд. причастного стиха «Вкусите» представляет собой 4-голосное фугато, а в кульминации «Святый Боже» фактура меняется от 4-голосной до 8-голосной и звучание достигает fortissimo). Муз. разнообразие создается благодаря постоянным отклонениям в родственные тональности, частой смене фактур (с хоральной на полифоническую и наоборот). Обилие септаккордов и задержаний, прерванные обороты, автентические и барочные кадансы придают музыке З. нек-рую сентиментальность.

## Литература

Арх.: РГВИА. Ф. 725. Оп. 53. № 3419. Л. 15 об. [сведения о преподавателях Владикавказского кадетского корпуса].

## Литература

Муз. соч.: 8 духовно-муз. соч. и перелож. для смеш. хора: № 1: «Вкусите и видите»; № 2: «Ныне отпущаеши»; № 3: «Святый Боже»; № 4: «Плотию уснув»; № 5: «В память вечную»; № 6: «Благообразный Иосиф» (с болгарского напева); № 7: Херувимская песнь; № 8: «Днесь спасение». СПб.: О. Венцель, 1914.

А. А. Наумов, С. К. Никитина
