---
article_title: ЗЛОЦКИЙ (ЗЛОЦЬ, ЗЛОТЕВСКИЙ) ВО ИМЯ ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ГЕОРГИЯ ПОБЕДОНОСЦА
  МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Л. П. Алферьева, В. А. Содоль
volume: '20'
page_numbers: 265-266
source_url: https://pravenc.ru/text/199917.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:46:53Z'
---

(Кагульской и Комратской епархии митрополии Кишинёвской и всея Молдавии), находится близ с. Злоць р-на Чимишлия (Чимишлийского) Республики Молдова. По легенде, в XIX в. некоему пастуху явилась Пресв. Богородица, указав место буд. обители. З. м. основан в 1941 г. по инициативе Илариона Чобану и Автонома Кэйнаряну, жителей сел Сурик и Сатул-Ноу р-на Чимишлия (Чимишлийского). Вместе с иером. Никодимом (Ону) они обратились к настоятелю [Георгия Победоносца вмч. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Георгия Победоносца вмч  мон-ря.html>) с. Суручень иером. Серафиму (Дабиже; Ɨ 1985) с просьбой стать основателем новой обители. Др. основателем З. м. стал иером. Григорий из [Новонямецкого в честь Вознесения Господня мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Новонямецкого в честь Вознесения Господня мон-ря.html>). Местоблюститель Бессарабской митрополии Румынского Патриархата митр. Кишинёвский Ефрем (Тигиняну) благословил открытие мон-ря в с. Злоць. Возможно, первоначально З. м. был скитом Новонямецкого мон-ря.

Иером. Серафим с помощниками построили из глины небольшое здание с церковью, покоями настоятеля и кельями. Духовную поддержку братии оказывал настоятель Новонямецкого мон-ря игум. Авксентий (Мунтяну). В 1942 г. иером. Серафим (Дабижа) обратился за помощью к Румынскому Патриарху [Никодиму (Мунтяну)](<https://pravenc.ru/text/Никодиму (Мунтяну).html>), к-рый выделил для З. м. черепицу и др. стройматериалы.

В 1942 г. в З. м. был освящен престол храма при участии протосинкелла Израиля, куратора бессарабских церквей и мон-рей. Обитель создавалась во время второй мировой войны, поэтому местные жители предложили освятить монастырский храм во имя вмч. Георгия Победоносца.

В мае 1943 г. в монастыре был построен келейный корпус. В числе первых насельников З. м. упоминаются о. Димитрий и духовник Новонямецкой обители архим. Иринарх; к лету 1943 г. в З. м. кроме настоятеля иером. Серафима (Дабижи) проживали иером. Никодим, схим. Анфим, мон. Иосиф и 6 послушников, в 1945 г., когда Молдавия была освобождена от румын. оккупации,- 15 насельников, в монастырском храме служили 2 священника, диакон и 3 псаломщика. Мон-рь владел 50 га земли, в т. ч. лесами, садами, виноградниками, содержал овец, коров и лошадей. В 1945 г. братия З. м. выделила в фонд Красной Армии 1 т хлеба и 6 тыс. р. В 1946 г. насельники снова подписались на госзаем в размере 3 тыс. р.

В 1946 г. настоятель мон-ря обращался в гос. органы с просьбой выделить стройматериалы для возведения нового храма и ремонта служебных помещений, СНК МССР просьбу не удовлетворил. Весной 1947 г., в период засухи и голода в Молдавии, З. м. просил гражданские власти предоставить семенную ссуду, однако в разнарядке на ее выдачу З. м. не упоминается. В том же году иером. Серафим (Дабижа) был арестован, новым настоятелем стал поступивший в обитель в 1946 г. иером. Варнава (Барбас). В дек. 1947 г. был арестован и двоюродный брат иером. Серафима иером. Никодим (Ону). 5 марта того же года специальная комиссия с. Сатул-Ноу приняла имущество З. м.: 3 здания, хозяйственные постройки, 8 колоколов, 32 га земли, в т. ч. 8,5 га пахотной, 2 га занятой летним садом с 700 фруктовыми деревьями различных сортов, 1 га виноградника.

В 1950 (1949) г. З. м. был закрыт, 7 чел. братии со всем движимым имуществом перешли в Георгиевский Сурученский мон-рь. Впосл. в З. м. были устроены свинарник и коровник, монастырские здания разрушены, камень использовался при строительстве железной дороги.

В 90-х гг. XX в. З. м. начал возрождаться как скит Новонямецкого мон-ря. По благословению митр. Кишинёвского и всея Молдавии [Владимира (Кантаряна)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Кантаряна).html>) настоятелем З. м. был назначен архим. Товия (Бобок), благочинный Новонямецкого монастыря. Когда в марте 1995 г. он вместе с 2 монахами переехал в окрестности с. Злоць, то обнаружил на месте мон-ря лишь распаханное тракторами поле. Первое время архим. Товия с братией проживали в железнодорожном вагоне, в котором находились временная церковь, кельи, трапезная, склад. По благословению еп. Бендерского [Викентия (Мораря)](<https://pravenc.ru/text/Викентия (Мораря).html>) во временном храме совершалась литургия, читался акафист иконе Божией Матери «Всех скорбящих Радость». К 1 сент. 1995 г. в З. м. кроме настоятеля проживали 2 иеромонаха, 4 монаха и 4 послушника. Решением Свящ. Синода РПЦ от 9 июня 1998 г. скит был обращен в мон-рь. Указом от 24 дек. 1998 г. митр. Кишинёвского и всея Молдавии Владимира (Кантаряна) настоятелем З. м. назначен архим. Товия (Бобок). В 1998 г. в З. м. проживали архимандрит, 2 иеромонаха, 2 монаха, 2 диакона и 9 послушников, к кон. 2008 г.- архимандрит, 2 иеромонаха, архидиакон, 3 иеродиакона и 5 послушников. Обитель имеет хозяйство: овец, коров, птицу, неск. га земли, сельхозтехнику.

Новый храм во имя вмч. Георгия Победоносца был заложен в 1996 г. наместником Новонямецкого монастыря архим. [Доримедонтом (Чеканом](<https://pravenc.ru/text/Доримедонтом (Чеканом.html>); впосл. епископ), 1-я литургия в нем отслужена на Рождество 2005 г. Построены келейный корпус (1996), покои настоятеля, трапезная (1997), а также часовня в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» (1998), службы в которой совершаются на русском языке, т. к. большинство соседних сел населены русскими и гагаузами. В Георгиевской ц. находится ковчежец с частицами мощей Киево-Печерских преподобных, в монастырской часовне - почитаемые братией и прихожанами икона Божией Матери «Всех скорбящих Радость» и возвращенное обители в 1996 г. деревянное распятие, из к-рого, по преданию, после закрытия мон-ря истекала кровь.

## Литература

Арх.: Список монашествующих Злоцкого мон-ря на 25 авг. 1945 г. // АКММ; Отчет Кишинёвского ЕУ за 1949 г. // Там же; Отчет Кишинёвского ЕУ за 1950 г. // Там же; Дело Злоцкого мон-ря. Л. 7 // Там же; Личное дело иером. Варнавы (Барбаса) // Там же; НАРМ. Ф. Р-3046. Оп. 1. Д. 5. Л. 46, 117; Д. 10. Л. 74; Д. 15. Л. 94, 95, 179; Д. 20. Л. 70; Оп. 2. Д. 348. Л. 5, 20.

## Источники

Prisăcaru I. Icoanele Mănăstirii Zloţi fac minuni // Flux: Ziar. Chişinău, 1998. 1 mai. P. 3; Selişte A. Suntem aşteptaţi la mănăstirea Zloţi // Ibid. 1999. 11 mart. P. 3; Teslaru G. Ca să crezi, trebuie să vezi // Luceafărul: Ziar. [Ser. nouă]. Bucur., 1998. 5 mai. P. 3; Tobie (Boboc), arhim. Zvon de clopote la mănăstirea Zloţi // Literatura şi arta: Ziar. Chişinău, 1998. 14 mai. P. 2.

## Литература

Trofăilă V. Zloţi // Mănăstiri basarabene. Chişinău, 1995. P. 265-269; File despre Sfânta Mănăstirea Zloţi. Zaim, 1999; Cemîrtan R. Mănăstirea Zloţi // Locaşuri sfinte din Basarabia. Chişinău, 2001. P. 104-105.

Л. П. Алферьева, В. А. Содоль
