---
article_title: ЗОЕРАРД (АНДРЕЙ) И БЕНЕДИКТ
author: Д. В. Зайцев
volume: '20'
page_numbers: '317'
source_url: https://pravenc.ru/text/199961.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:47:30Z'
---

[лат. Zoerardus (Andreas) et Benedictus] (XI в.), преподобные (пам. зап. 17 июля), отшельники в Венгрии. Сведения о З. и Б. содержатся в Житии, написанном свт. Мавром († 1070), еп. г. Квинкве Экклезие (ныне г. Печ, Венгрия). Согласно Житию, в молодости Мавр, тогда еще ученик церковной школы (puer scolasticus), слышал рассказы Б. о подвижнической жизни преподобных. З. род. на польск. землях (de terra Polonorum advenit) и неск. лет жил там отшельником. Между 1000 и 1010 гг. он принял постриг с именем Андрей в мон-ре св. Ипполита (Зобор, близ г. Нитра, совр. Словакия). По благословению аббата Филиппа он удалился в грот на берегу р. Ваг. Днем он занимался заготовкой дров, ночи проводил в молитве, подпоясавшись поясом с шипами, к-рые не давали ему уснуть. Во время Великого поста принимал пищу раз в день. З. носил власяницу и вериги, которые были обнаружены только после его смерти. Вместе с З. подвизался его ученик Б., о происхождении к-рого в Житии не сказано. З. скончался в присутствии аббата Филиппа в 20-х или нач. 30-х гг. XI в., во время похорон преподобного воскрес умерший от ран разбойник. Б. жил в келье учителя еще 3 года. Потом на подвижника напали разбойники, убили его и сбросили труп в реку. Через год тело Б. было обретено нетленным, место его нахождения указал орел. Б. похоронили в соборе св. Эммерама в Нитре, куда, вероятно, в это же время перенесли мощи З. Согласно Житию, аббат Филипп рассказывал свт. Мавру, что по молитве к З. выжил преступник, к-рого казнили через повешение.

Почитание З. и Б. было широко распространено в Венгрии и в Польше. В 1064 г. часть цепи, принадлежавшей З., была передана венг. герцогу (впосл. кор. Геза I; 1074-1077). В 1083 г. по просьбе венг. кор. [Владислава I](<https://pravenc.ru/text/Владислава I.html>) папа Римский [Григорий VII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VII.html>) причислил З. и Б. к лику святых вместе с др. венг. подвижниками. Почитание З. и Б. распространилось и в Италии, где их ошибочно причислили к ордену камальдулов по причине сходства их аскетических подвигов с практикой еремитов ордена, а также из-за того, что в кон. XVII в. Зоборский мон-рь перешел во владение камальдулов. В наст. время мощи З. и Б. в серебряной раке почивают в кафедральном соборе Нитры, часть мощей хранится в Эстергоме (Венгрия) и Тропе (Польша). В 1739 г. преподобные были провозглашены покровителями Нитры. На склоне холма Зобор сохраняется пещерка преподобных.

## Источники

BHL, N 452; ActaSS. Iul. T. 4. P. 336-337;Maurus. Vita SS. Zoerardi seu Andreae confessoris et Benedicti martyris // Rerum Hungaricarum monumenta Arpadiana / Ed. S. L. Endlicher. St. Gallen, 1849. P. 134-138.

## Литература

Bolda P. G. Sv. Andrej-Svorad a Beňadik slovenski svätci XI. storočia. Treňcin, 1947; Pagniani A. Storia dei Camaldolensi. Sassoferrato, 1949. P. 32-33; Mihályi E. Andrea Zoerard e Benedetto // BiblSS. T. 1. Col. 1175-1176; Richard P. André Suirard, Zoerard // DHGE. T. 2. Col. 1712-1713; Sólymos S. Szent Zoerard-András (Szórád) és Benedek remeték élete és kultusza Magyarországon. Bdpst., 1996; Šprinc M. Sväty Andrej-Svorad. Bratislava, 19962; Judák V. Relikvie svätého Svorada-Andreja a Benedikta // Pamiatky a múzeá. Bratislava, 1998. Č. 1. S. 6-11; idem. Sväty Svorad, patrón mesta Nitry. Nitra, 1999; Ruttkay A. T. Sv. Svorad a Benedikt v kontexte starších slovenských dejín // Studia archaeologica slovaca medievalia. Bratislava, 2001. T. 3/4. S. 127-139.

Д. В. Зайцев
