---
article_title: ЗОИЛ
author: М. В. Грацианский
volume: '20'
page_numbers: 317-318
source_url: https://pravenc.ru/text/199971.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:47:39Z'
---

патриарх Александрийский (539-551). Предшественник З. патриарх [Павел Тавеннисиот](<https://pravenc.ru/text/Павел Тавеннисиот.html>) был смещен в результате доноса и произведенного на этом основании следствия. Суд над Павлом состоялся в Газе, где он был низложен решением патриархов свт. [Ефрема](https://pravenc.ru/text/ЕФРЕМ.html) Антиохийского и [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) Иерусалимского, а также Ипатия Эфесского и Пелагия, представителя Римского папы [Вигилия](https://pravenc.ru/text/Вигилий.html). Эти же лица в Газе посвятили в Патриаршее достоинство палестинского мон. З., последовательного сторонника Халкидонского Собора. В научной лит-ре встречаются различные датировки вступления З. на кафедру (с 539 по 542), однако 539 год является наиболее вероятной датой.

О пребывании З. на Патриаршем престоле известно не много. В 539/40 г. он был адресатом письма имп. Юстиниана I о 2 действиях во Христе (CPG, N 6879; ACO II. Vol. 2(1). P. 352.15-356.14; ДВС. Т. 4. С. 126-127). В 543 г. З. вместе с патриархами Миной К-польским, свт. Ефремом Антиохийским и Петром Иерусалимским подписал эдикт императора против оригенистов. В 544/5 г. З. отказался подписать эдикт Юстиниана против «Трех Глав», однако впосл. был вынужден это сделать, за что в 546 г. извинялся перед папой Вигилием, направив к последнему свою делегацию. В 546 г. З. бежал из Александрии в К-поль вслед. бунта промонофизитски настроенных низов. В 551 г. З. был низложен Юстинианом за сопротивление, к-рое он оказывал имп. политике в деле осуждения «Трех Глав».

## Источники

Zach. Rhet. Hist. eccl. X 1; Liberatus, archidiac. Breviarium causae Nestorianorum et Eutychianorum // ACO II. Vol. 2(5). P. 138.33-139.33, 140.8-10; Facund. Pro defens. cap. IV 4. 8 // CCSL. 90A. P. 124; idem. Liber contra Mocianum scholasticum. Cap. 37 // Ibid. P. 409; Mich. Syr. Chron. T. 2. P. 207.

## Литература

Maspero J. Histoire des patriarches d'Alexandrie depuis la mort de l'empereur Anastase jusqu'à la réconciliation des Églises jacobites (518-616). P., 1923; Stein E. Histoire du Bas Empire. P., 1949. Vol. 2. P. 637, 640; Grillmeier A. Jesus der Christus im Glauben der Kirche. Freiburg i. Br.; Basel; W., 1990. Bd. 2/4: Die Kirche von Alexandrien mit Nubien und Äthiopien. S. 61.

М. В. Грацианский
