---
article_title: ЗОДЕН
author: А. Н. Безруков
volume: '20'
page_numbers: 316-317
source_url: https://pravenc.ru/text/199959.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:47:28Z'
---

Зо́ден [нем. Soden] Герман Фрайгерр фон (в крещении Ханс Карл Герман) (16.08.1852, Цинциннати, шт. Огайо, США - 15.01.1914, Берлин), нем. лютеран. теолог, исследователь истории текста НЗ. Богословское образование получил в Тюбингенском ун-те; с 1889 г. приват-доцент на теологическом фак-те Берлинского ун-та, с 1893 г. экстраординарный, а с 1913 г. ординарный профессор экзегетики НЗ. Близость богословия З. к либеральному течению очевидна в его работе о жизни Иисуса Христа (Die wichtigsten Fragen im Leben Jesus. B., 1904), где он делит материал Евангелий на аутентичный, восходящий к Самому Христу, и на более поздние добавления. В книге об истории первохристианской лит-ры (Urchristliche Literaturgeschichte: Die Schriften des Neuen Testaments. B., 1905) З. отрицает аутентичность 2-го Послания к Фессалоникийцам, Послания к Ефесянам, пастырских Посланий, а также апостольское происхождение сочинений ап. Иоанна Богослова.

Основной вклад З. в исследование НЗ - новое критическое издание греческого текста НЗ (Die Schriften des NT in ihrer ältesten erreichbaren Textgestalt hergestellt auf Grund ihrer Textgeschichte. B., 1902-1910. Tl. 1: Untersuchungen; 1913. Tl. 2: Text mit Apparat). Целью критики новозаветного текста, согласно З., является «реконструкция изначального текста, который авторы этих документов когда-то предложили своим читателям» (Schriften des NT. 1911 2. Tl. 1. S. 1). В обзоре истории текстологии он критикует метод и результаты анализа истории текста в работах предшественников - от И. А. [Бенгеля](https://pravenc.ru/text/Бенгеля.html) до Б. Ф. [Уэсткотта](https://pravenc.ru/text/Уэсткотта.html) и Ф. Дж. [Хорта](https://pravenc.ru/text/Хорта.html), в частности, за игнорирование ими мн. важных рукописей. З. разработал новую систему классификации рукописей по датировкам, содержанию и месту хранения. Так, кодексы Евангелий до X в. обозначаются араб. цифрами от 1 до 99; рукописи X в.- номерами 1000-1099. Он предложил также иную систему обозначений для Посланий и для рукописей XI в. и более позднего времени. Рукописи, содержащие весь текст НЗ, обозначены буквой δ (διαθήκη), только Евангелия - ε (εὐαϒϒέλιον), только Послания и Откровение - α (ἀπόστολος). З. учитывает и прежнюю систему обозначений рукописей, созданную И. Я. [Веттштейном](https://pravenc.ru/text/Веттштейном.html) и неск. измененную К. Р. [Грегори](https://pravenc.ru/text/Грегори.html). Так, Ватиканский кодекс, в прежней системе обозначенный B, З. маркирует как δ1; (Синайский кодекс) - δ2; D (Кодекс Безы) - δ5. Всего в списке З. 2339 рукописей.

По мнению З., можно реконструировать 3 типа раннего текста, каждый из которых представляет собой редакцию первоначального текста. Тип текста «койне» - K (Κοινή) стал доминирующим во II тыс. Из неск. подтипов текста K самый ранний текст восходит к редакции сщмч. Лукиана Антиохийского (IV в.). Тип текста Исихиевой редакции Н (῾Ησύχιος) сохранился в рукописях δ1 (B) и δ2 (), к-рые, как считал З., генетически связаны с редакцией Исихия Египетского (III в.). Наиболее важным свидетельством 3-го раннего типа текста, Палестинской редакции I (᾿Ιερουσαλήμ), связанной с редакцией сщмч. Памфила Кесарийского (кон. III в.), является рукопись δ5 (D). Все 3 типа текста, по З., восходят к общему первоначальному тексту (I-H-K), который З. реконструирует с использованием древнелат. и древнесир. переводов и цитат из НЗ у отцов Церкви до Оригена. З. считает, что текстом I-H-K во II в. пользовался уже сщмч. Ириней Лионский; тогда же текст был искажен под влиянием [Диатессарона](https://pravenc.ru/text/Диатессарона.html) Татиана, к-рый, по мнению З., «является единственным источником для всех наиболее значимых вариантов евангельского текста» (Schriften des NT. 19112. Tl. 2. S. 1633). Устранив разночтения, можно реконструировать первоначальный текст, каким он был в 140 г. по Р. Х. Эту попытку З. делает в своем критическом издании.

В критическом аппарате З. выделяет разночтения, относящиеся, по его мнению, к первоначальному тексту; затем варианты, важные для понимания истории 3 основных редакций, и, наконец, наименее ценные варианты текста (напечатаны мелким шрифтом). Значительно усложнило критический аппарат З. то, что он помимо нового обозначения рукописей вводит специальные символы для 3 типов текста: I, H и K - и соответствующие обозначения для их подтипов, напр. K c или I a (текст I имеет в системе З. более 20 подтипов). Впосл. для расшифровки потребовались издания «ключей» Ф. Крюгера и Б. Крафта (Krüger F. Schlüssel zu von Sodens «Die Schriften des Neuen Testaments in ihrer ältesten erreichbaren Textgestalt» hergestellt 1902-1913: Gegenüberstellung der in von Soden's Apparat vorkommenden Sigla und der entsprechenden in Gregorys Liste. B., 1927; Kraft B. Die Zeichen für die wichtigeren Handschriften des griechischen Neuen Testaments. Freiburg, 19553). З. критиковали за гипотезу о 3 редакциях, к-рую он возвел в ранг неоспоримого факта, за нек-рые ошибки в классификации и обозначении рукописей (Baird. 2003. P. 401), за утверждение доминирующего значения текста K при реконструкции первоначального текста (I-H-K).

## Литература

Aland K., Aland B. The Text of the New Testament. Grand Rapids; Leiden, 19892. P. 22-23, 40-43; Мецгер Б. М. Текстология Нового Завета. М., 1996; Baird W. History of New Testament Research. Minneapolis, 2003. Vol. 2.

А. Н. Безруков
