---
article_title: ЗОЛОТНИКОВСКАЯ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКАЯ ПУСТЫНЬ
author: А. В. Маштафаров, Д. Б. Кочетов, Л. К. Масиель Санчес
volume: '20'
page_numbers: 321-323
source_url: https://pravenc.ru/text/199979.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:47:52Z'
---

располагается в Тейковском р-не Ивановской обл. Основана в 1-й четв. XVII в. иноком Ионой (Головицыным; впосл. игумен), 1-м строителем обители. Именовалась «Новая пустынь Березовского борку Успения Богородицы», с 1724 г.- «Золотниковская Успенская». 13 дек. 1725 г. была приписана к [Евфимиеву суздальскому в честь Преображения Господня монастырю](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЕВ СУЗДАЛЬСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) с оставлением только необходимых для совершения церковной службы облачений и утвари. Назначенные для богослужений в пустыни белый священник с причтом наделялись «для пропитания» землей. С 26 янв. 1726 г. З. п. стала самостоятельной обителью с игуменским управлением и братией «не меньше тридесяти человек». С 1764 г. заштатная.

### Настоятели и насельники

Первоначально обителью управляли игумены: в 1624 г.- Иона (Головицын [Головкин]), в 1632 г.- Иаков, в 1638-1651 гг.- иером. Никон († 1655), в 1655-1667 гг.- иером. Феоктист, в 1692 г.- Симеон, в 1724 г.- иером. Иосиф, в 1737-1743 гг.- иером. Феофилакт, ок. 1756 г. упоминался архим. Симеон. С 1764 г. управляли строители: ок. 1781 г.- мон. Виктор, до авг. 1802 г.- Авраамий, с 19 авг. 1802 по 24 марта 1804 г.- Гедеон, с 24 марта 1804 по 28 марта 1823 г.- Самуил, с 28 марта 1823 по 25 марта 1825 г.- иером. Илия, с 25 марта 1825 по 30 окт. 1828 г.- иером. Амвросий, с 30 окт. 1828 г.- иеромонахи Парфений, Симеон, Иона, Георгий, с 1853 по 3 авг. 1860 г.- иером. Макарий, затем иером. Вассиан, до авг. 1873 г.- иером. Варнава, с 28 авг. 1873 г.- иером. Анастасий († 3 февр. 1877), с 14 февр. 1877 по 18 июля 1879 г.- иером. Амфилохий, с 18 июля 1879 по 22 июля 1881 г.- иером. Венедикт, с 22 июля 1881 по февр. 1882 г.- иером. Игнатий, с 24 февр. 1882 г.- иером. Агафангел.

В кон. 1-й четв. XVII в. в З. п. насчитывалось 20 монашествующих, к сер. XVII в.- ок. 30, в нач. XX в. проживали игумен, 10 монахов и 17 послушников. Буд. свт. [Митрофан](https://pravenc.ru/text/Митрофан.html) Воронежский в 1663 г. поступил в З. п., принял иноческий постриг, в 1666 г. стал игуменом [Космина Яхромского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Космина Яхромского монастыря.html>). Неоднократно посещавший З. п. Суздальский митр. Иларион († 14 дек. 1707) принимал здесь царицу Прасковью Федоровну с дочерьми Анной, Екатериной и Прасковьей. В авг. 1792 г. по пути из Москвы в Кострому и обратно З. п. посетил митр. Московский [Платон (Левшин)](<https://pravenc.ru/text/Платон (Левшин).html>). По преданию, в обители бывала 2-я супруга царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) царица Евдокия. Испив воды из реки, именовавшейся «издревле» Смердячь (Смердячка), царица признала ее столь вкусной, что повелела переименовать речку в Золотоструйку или Золотничку.

### Ансамбль З. п.

занимает участок в форме неправильного квадрата, к-рый с севера и запада ограничен р. Золотоструйкой, а с юга и востока - домами поселян. Он представляет собой нечастый пример монастырского комплекса, созданного за короткий промежуток времени (50-е гг. XVII в.) по единому замыслу.

Первая деревянная ц. в честь Успения Пресвятой Богородицы с приделом во имя вмч. Иоанна Сочавского была поставлена в 1-й четв. XVII в., при основателе обители иноке Ионе. Придел во имя вмч. Иоанна Нового Сочавского построен в 1633 г. в память о рождении царевича Иоанна Михайловича (2 июня 1633 - 10 янв. 1639). Каменная соборная Успенская ц., согласно закладной доске, была воздвигнута в 1651 г., при игум. Никоне, и освящена 29 июля того же года. Это бесстолпный 3-главый храм небольших размеров, построенный в традиц. формах позднесредневек. рус. архитектуры сер. XVII в. Двусветный четверик храма увенчан 3 главами на световых барабанах, опирающихся на оригинальную систему сводов. Смещенный к востоку центральный барабан прорезан в поперечном коробовом своде, опирающемся на 2 поперечные арки. Малые барабаны опираются на полукоробовый свод между вост. аркой и вост. стеной храма. Вся зап. зона перекрыта полулотковым сводом. Трехглавие храма, как и мн. особенности его декора, объясняется ориентацией на собор Покровского мон-ря в Суздале (10-е гг. XVI в.). В типичный для XVII в. фриз из поребрика и пояса балясин вставлены 5-угольные киоты. Под фризом протянут аркатурно-колончатый пояс, под ним расположены не имеющие наличников арочные окна с глубокими наружными откосами. Северный и южный входы обрамлены перспективными порталами с килевидными завершениями. По мнению Н. Н. Чугреевой, «характер архитектуры существующего здания не соответствует указанной дате. Структурные особенности памятника - нерасчлененность плоскостей лопатками, завершение стен горизонтальным обрезом под 4-скатную кровлю, конструкция свода в совокупности с декоративными деталями убранства, присущими ростовскому и отчасти суздальскому строительству посл. четв. ХVII в., дают основание считать, что церковь заново перестраивалась в конце XVII в.» (см.: http://www.ivanovo. ru/mon).

Первоначальный алтарь храма был, вероятно, 2-апсидным с необычно узкой правой апсидой (СПАМИР. 2000. С. 272). По свидетельству «очевидца» XVIII в., престол придела во имя вмч. Иоанна Нового Сочавского был устроен «на едином пне дубового столба корени, который пень и ныне видится весьма толст и потому мнится быти истинно, что оная обитель в самой чаще леса бысть построена, хотя ныне около монастыря лес уже в версте мерной имеется и место кругом монастыря весьма весело и прилегло около большия проезжия дороги из разных мест». К кон. XIX в. пень был закрыт глухим ящиком из дубовых досок.

С севера к храму примыкал перекрытый крестовым сводом древний придел в честь Воздвижения Креста Господня, над к-рым размещалась ризница, с запада - трапезная. В целом, несмотря на скромные размеры, храм выглядел монументально. В 1737 г. на средства кн. С. И. Щербатова к Успенскому собору был пристроен южный придел в честь Преображения Господня - в качестве усыпальницы супруги князя П. А. Щербатовой (урожд. Гагариной). В 1859 г. на средства иваново-вознесенского купца А. Н. Шодчина храм был перестроен. В 1877 г. был упразднен придел вмч. Иоанна. В результате алтарь главного храма получил одну полуциркульную апсиду, были расширены юж. придел и трапезная. Для достижения традиц. пятиглавия над зап. частью четверика были дополнительно устроены 2 декоративные главки (не сохр.).

К нач. XXI в. от храма сохранились лишь основной четверик и вост. часть северного придела. На своде и в верхней части стен храма видны фрагменты клеевой живописи, сочетавшей интенсивные яркие и разбеленные светлые тона, активную роль играет гризайльный орнамент. В зап. части свода написана Св. Троица (т. н. новозаветная) в окружении архангелов, на юж. стене находятся изображения святых, на западной - сцены из Жития свт. Николая Чудотворца (не сохр.), на северной - изображения «Поклонение волхвов» и «Преображение Господне» (также не сохр.).

К северо-западу от соборного, с небольшим разворотом на северо-восток, был построен (1657) каменный храм в честь Казанской иконы Божией Матери. Он поставлен на высокий подклет, помещения которого перекрыты коробовыми сводами; они использовались для братских трапез и приема странников. Верхний этаж, идентичный по планировке нижнему, состоит из обширной трапезной, храма и алтаря. Двусветный четверик с декоративной главкой был вытянут в ширину и перекрыт лотковым сводом. Алтарь 2-частный, с небольшим приделом в левой части. С юга к четверику храма примыкала паперть с крыльцом. Снаружи храм оформлен 3 уплощенными апсидами, разделенными сильно выступающими лопатками. Апсиды напоминают те же архитектурные детали надвратной Благовещенской ц. [суздальского в честь Покрова Пресв. Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/суздальского в честь Покрова Пресв  Богородицы монастыря.html>) (между 1597 и 1605?, 30-е гг. XVII в.?; см.: Баталов А. Л. Московское каменное зодчество кон. XVI в. М., 1996. С. 311-313). Декор, как и в Успенской ц., сочетает типичные формы XVII в. (пояс поребрика, балясин и ширинок) с мотивами, напоминающими архитектуру Покровского мон-ря (аркатурно-колончатый пояс).

В кон. XIX в. в храме имелись приделы во имя свт. Митрофана Воронежского (южный) и свт. Николая Чудотворца (северный). Чугреева склонна относить Казанскую ц. к 70-80-м гг. ХVII в., «так как она близко связана с ростовским и суздальским кругом памятников конца ХVII столетия».

В 1656/57 г. была построена и 2 июня 1657 г. архиеп. Суздальским Филаретом освящена небольшая надвратная ц. во имя Всех святых (не сохр.), над к-рой на четвериковом основании возвышалась колокольня с шатром. Каменная ограда (1810-1820) утрачена. Из построек сохранился настоятельский корпус (1806) с нижним каменным и верхним деревянным этажами. Примыкающее к главному фасаду деревянное крыльцо завершено треугольным фронтоном на кронштейнах. В интерьере корпуса сохранились печи с частичной кафельной облицовкой 1-й пол. XIX в. Разрушены каменные здания народного уч-ща (2-я пол. XIX в.), гостиницы для богомольцев и братских келий. Пустыни принадлежали деревянная часовня (за р. Золотоструйкой, у перекрестка дорог из Суздаля и Гавриловского посада в Шую) и деревянный постоялый двор.

### Материальное обеспечение

Преемник основателя пустыни игум. Иаков жаловался царю Михаилу Феодоровичу на «скудость» обители. В 1632 г. царь передал З. п. в пользование местность, где она построена, и пустоши Березники и Смердичево. В ответ на обращение игум. Никона указом царя от 2 мая 1638 г. пустоши были утверждены за обителью особыми царскими грамотами. Кроме того, 30 насельникам пустыни было дано жалованье по 1 р. Мон-рю покровительствовали царевич Иоанн Михайлович (в 1638 прислал колокол весом 4 пуда) и его мать царица Евдокия Лукиановна (среди ее вкладов - шитая шелком с золотой и серебряной канителью хоругвь с изображением Успения Пресв. Богородицы и Воздвижения Креста Господня).

При учреждении штатов в 1764 г. З. п., за которой в то время числилось 20 крестьянских дворов, была оставлена сверх штата и на своем содержании. К кон. XIX в. пустынь владела небольшим количеством близлежащей земли, а также Подмонастырской слободой (по дороге из Суздаля в Шую), пустошами Асенцова и Куземина близ с. Пантелеева (30 дес. земли), пустошью Круца (57 дес. 753 кв. саж.), огородной землей (765 кв. саж.) в Пуховом пер. в Суздале, мельницей на речке Сахтыш (при дер. Медведево), оз. Сахтыш. Значительную помощь З. п. оказывали купцы из Тейкова, Лежнева и Иваново-Вознесенска, в т. ч. В. С. Каретников и А. В. Кокушкин.

### Святыни и памятники церковных древностей

К нач. XX в. среди чтимых святынь в Успенском соборе хранились икона вмч. Иоанна Нового Сочавского с житием («довольно ветха», XVII в.) и хоругвь XVII в., по преданию пожалованная в обитель царицей Евдокией. В Казанской ц. находилась чудотворная Казанская икона Божией Матери (XVII в.), явившаяся основателю З. п. игум. Ионе. Икону украшали риза, «ишитая по золоту мелким жемчугом», серебряный позолоченный оклад (Косаткин. 1906. С. 188-189).

В ризнице, располагавшейся к нач. XX в. в бывш. Преображенском приделе Успенского собора, хранились: икона Спасителя в серебряном окладе на врезанном в кипарисовую дощечку камне; иконы Св. Троицы («итальянской живописи»), Спасителя и Успения Пресв. Богородицы (XVII в.); Казанская икона Божией Матери «монастырского письма, совершенно потемневшая от времени» (XVII в.); резные царские двери (XVII в.); Евангелие (М., 1657) «ветхое, в триповом окладе»; Евангелие (М., 1685) «в ветхом бархате», украшенное чеканными изображениями Распятия и евангелистов; Евангелие (М., 1698), украшенное позолоченными чеканными Деисусом и изображениями евангелистов, драгоценными камнями в серебряных гнездах; Евангелие (М., 1779), украшенное серебряными чеканными изображениями; серебряный крест с вложенными частицами мощей (1638); серебряный чеканный крест (1777); серебряный наперсный крест с частицами мощей прп. Ефрема Сирина и мч. Прокопия; серебряный наперсный крест с частицами мощей апостолов Матфея, Луки, вмч. Пантелеимона, мц. Христины; серебряный крест, в к-рый вложена «персть от гроба» прп. Александра Свирского; серебряный ковчежец с несколькими частицами мощей; медный ковчежец с частицей от «Гроба Господня, да персть из вертепа, где Господь родился»; неск. нагрудных образков; 2 антиминса (освящены архиеп. Суздальским Филаретом в 1657 и еп. Суздальским Геннадием (Драницыным) в 1765); серебряное кадило (вклад 1663 г. кнг. М. С. Щербатовой) и др. серебряная утварь (Косаткин. 1906. С. 189-191).

В ризнице также находились «изображение раки и мощей» свт. Митрофана Воронежского, «оттиснутое на алом бархате, и из алого бархата скуфья с главы мощей сего святителя, с оттиснутою на ней иконою Пресвятой Богородицы Одигитрия» - дар на «молитвенную память святителя о питавшей его обители» архиеп. Воронежского св. [Антония (Смирницкого)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Смирницкого).html>).

Согласно надписи на доске (сохр. до 1917) на юж. стене Успенского собора, под храмом было погребено неск. представителей «окрестного поместного дворянства» (Там же. С. 188). В храме имелась гробница над погребением кнг. П. А. Щербатовой. В Преображенском приделе и рядом с ним были погребены представители боковой ветви рода Шереметевых, в т. ч. графы Сергей Алексеевич (1721-1769), Михаил Сергеевич (1748-1803) и Федор Михайлович (1787-1821).

### Библиотека и архив

находились в притворе Казанского храма. Среди богослужебных книг имелись Требник митр. Петра (Могилы) (К., 1646), 10 книг месячных Миней (1693). В З. п. хранилось 2 синодика. В один из них (XVII в.) вписан род царицы Евдокии Лукиановны, в другой - роды «черного священника Митрофана» (свт. Митрофана Воронежского), игум. Ионы, князей Д. М. Пожарского, Т. И. Щербатова, И. К. Черкасского, И. П. Пронского, И. М. Барятинского, Ю. Ф. Волконского, Воротынских, Хованских. По описанию кон. XIX в., архив З. п. состоял «из относящихся до пустыни бумаг текущего века; причем в числе хозяйственных документов не имеется в обители даже и всех планов на принадлежащую ей земельную и прочую недвижимую собственность».

### 1918-2009 гг.

С 1918 г. начались гонения на монастырскую братию. Обитель подверглась разорению, в 1922 г. произошло изъятие церковных ценностей. В 1924 г. З. п. была окончательно закрыта, братия изгнана. В 1926 г. зарегистрирована община верующих, к-рой передали Успенский храм и колокольню. С 1930 г. богослужения прекратились. Постановлением президиума облисполкома от 23 янв. 1932 г. договор с общиной был расторгнут за неуплату налогов. В 1934 г. храмы передали колхозу им. Кирова, в них устроили скотный двор, конюшню, в трапезной - столовую и склады. Офиц. закрытие церквей состоялось в 1936 г. Всехсвятский храм с прилегающими зданиями гостиницы и уч-ща передали шпалозаготовительной конторе Ярославской железной дороги. Здесь разместили общежитие для рабочих и кинозал (на 1-м этаже). Как памятник культовой архитектуры ансамбль З. п. поставлен на гос. учет в 1948 г. В 50-60-х гг. снесли ограду и колокольню с прилегающими зданиями. В 1960 г. Успенская ц. была поставлена на гос. охрану республиканского значения, в 1962 г. проведены небольшие консервационные работы: перекрыта кровля, заложена часть оконных и дверных проемов. Казанская ц. находится в руинированном состоянии.

5 дек. 1996 г. Мин-во культуры РФ и Гос. комитет РФ по управлению гос. имуществом передали ансамбль пустыни Ивановской епархии. 28 янв. 1997 г. при Успенской ц. образован приход. 12 нояб. 2008 г. на территории З. п. еп. Иваново-Вознесенский и Кинешемский Иосиф (Македонов) совершил закладку деревянного храма во имя свт. Митрофана Воронежского.

## Литература

О Косьмине мон-ре и Золотниковской пуст. // Владимирские ГВ. 1842. № 8. Ч. неофиц. С. 34;Доброхотов В. И. Золотниковская пуст. // Там же. 1848. № 43. Ч. неофиц. С. 239-240; Ростиславов Д. И. Опыт исследования об имуществах и доходах наших монастырей. СПб., 1876. С. 77, 245; Стромилов Н. С. Успенская Золотниковская пуст. // Ежег. Владимирского губ. стат. комитета. Владимир, 1885. Т. 5. Отд. 3. Стб. 46-75; Косаткин В. В., прот. Мон-ри, соборы и приходские церкви Владимирской епархии, построенные до нач. XIX ст. Владимир, 1906. Ч. 1: Мон-ри. С. 186-193; Денисов Л. И. Правосл. мон-ри Рос. империи. М., 1908. С. 102; СПАМИР: Ивановская обл. М., 2000. Ч. 3. С. 271-274.

А. В. Маштафаров, Д. Б. Кочетов, Л. К. Масиель Санчес
