---
article_title: ЗНОСКО
author: Ю. А. Лабынцев, Л. Л. Щавинская
volume: '20'
page_numbers: '301'
source_url: https://pravenc.ru/text/199945.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:47:16Z'
---

Алексей Константинович (12.10.1912, Брест-Литовск, ныне Брест, Белоруссия - 15.07. 1994, Ломжа, Польша), митрофорный прот. Польской Автокефальной Православной Церкви, гимнограф, церковный писатель, переводчик и лексикограф, д-р богословия. Сын свящ. К. [Зноско](https://pravenc.ru/text/Зноско.html), младший брат еп. [Митрофана (Зноско-Боровского)](<https://pravenc.ru/text/Митрофана (Зноско-Боровского).html>). Окончил отделение православной теологии Варшавского ун-та (1938). 31 мая 1936 г. рукоположен во иерея митр. Варшавским и всей Польши [Дионисием (Валединским)](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ (ВАЛЕДИНСКИЙ).html>). Служил приходским священником в г. Барановичи и пос. Свислочь. С 1946 г. организовывал приходскую жизнь в г. Вроцлаве. В февр. 1949 г. был арестован по обвинению во враждебном отношении к Польской Народной Республике. Находился в заключении до кон. 1953 г. С 1954 г. служил в Варшаве, г. Бельск-Подляски и Белостоке. В 1959 г. на фак-те правосл. теологии Прешовского ун-та (Словакия) защитил докторскую диссертацию. С 1960 г. служил в Варшаве на приходе свт. Иоанна Лествичника на Воле, преподавал в Христианской теологической академии.

Автор неск. акафистов и ряда историко-богословских сочинений, малого и большого церковнославянско-польск. словарей.

## Сочинения

Mały słownik wyrazów starocerkiewno-słowiańskich i terminologii cerkiewno-teologicznej. Warsz., 1983; Акафистное творчество Рус. Правосл. Церкви (1628-1959). Варшава, 1989; Опыт личного акафистного творчества. Варшава, 1989; Słownik cerkiewnosłowiańsko-polski. Białystok, 1996.

## Литература

Лабынцев Ю. А., Щавинская Л. Л. Православная лит-ра белорусов совр. Польши. М., 2000.

Ю. А. Лабынцев, Л. Л. Щавинская
