---
article_title: «ЗНАМЕНИЕ» ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '20'
page_numbers: 277-278
source_url: https://pravenc.ru/text/199927.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:47:02Z'
---

(Днепропетровской и Павлоградской епархии), находится в с. Вербовском Васильковского р-на Днепропетровской обл. (Украина). Основан вдовой надворного советника потомственной дворянкой Екатериной Павловной Василенко как женская община, с 1906 г.- общежительный мон-рь.

Во 2-й пол. XIX в. в своем имении на берегу р. Роставицы Василенко построила приходский храм в честь Покрова Пресв. Богородицы. После паломничества в Иерусалим в нач. 80-х гг. ХIХ в. она обратилась в Екатеринославскую духовную консисторию с просьбой об учреждении на принадлежащей ей земле при хуторе Разгульном Александровского у. Екатеринославской губ. жен. общины в честь иконы Божией Матери «Знамение». На основании рапорта от 9 мая 1881 г. еп. Екатеринославского и Таганрогского Феодосия (Макаревского) решением Синода при хуторе Разгульном учреждалась «женская община во имя Знамения Божией Матери с наименованием «Знаменская пустынь», с таковым числом сестер, какое община в состоянии будет содержать на свои средства». В 1906 г. община была обращена в Знаменский общежительный жен. мон-рь. В 1904 г. Василенко приняла постриг с именем Елисавета, в 1907 г. была возведена в сан игумении, в 1910 г. награждена наперсным крестом с украшениями. К 1903 г. в общине проживало более 200 насельниц, к 1911 г.- более 600.

В З. м. находились зимняя ц. в честь иконы Божией Матери «Знамение» (1901) с келейными помещениями, 3-престольный летний храм в честь Преображения Господня (время освящения неизв.), др. келейные корпуса, а также приют для девочек из бедных семей и сирот, школа, иконописная и др. мастерские, пекарня, маслобойня. Сестры выращивали ценные сорта пшеницы, разводили рыбу в 3 прудах. При мон-ре был разбит сад, где выращивались особые, привезенные из-за границы, сорта фруктовых деревьев и цветов. Обитель владела 500 дес. земли с кирпичным заводом, пожертвованными Василенко.

В 1927 г. З. м. был закрыт, насельницы изгнаны. В Знаменской ц. оборудовали спортзал, в монастырских корпусах - школу. В кон. 1945 г. летний Преображенский собор был взорван, могила игум. Елисаветы осквернена. Местные жители перенесли останки основательницы в приходский Покровский храм Васильковского р-на. В 60-х гг. ХХ в. совхоз построил для школы новое здание, а кладку монастырских зданий местное население использовало как строительный материал для своих нужд. К 90-м гг. XX в. территория З. м. заросла кустарником и бурьяном, постройки находились в руинированном состоянии.

В 1995 г. по благословению архиеп. Днепропетровского и Криворожского Иринея (Середнего) началось восстановление З. м. В 1997 г. решением Свящ. Синода УПЦ мон-рь был возобновлен, настоятельницей стала игум. Георгия (Емельянова). Восстановлены Знаменский собор (освящен 12 мая 2005), каменная ограда, келейный корпус, в к-ром проживают ок. 20 насельниц. Главной святыней мон-ря с 1999 г. является икона Божией Матери «Знамение».

Постановлением Свящ. Синода Украинской Православной Церкви после кончины игум. Георгии († 25 фев. 2012 г.) настоятельницей З. м. назначена мон. Варвара (Бобер; с 24 мая 2012 г. игумения).

## Литература

Днепропетровские ЕВ. 2005. № 5/8. С. 12-13; Св.-Знаменский жен. монастырь: (К 100-летию присвоения Знаменской пуст. статуса общежительного мон-ря) // Там же. 2006. № 9/10. С. 42-44.
