---
article_title: ЗОСИМА II
author: А. Сафонов
volume: '20'
page_numbers: 363-364
source_url: https://pravenc.ru/text/200045.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:49:01Z'
---

(1655/56, Шатишта (Сачишта), ныне Сьятиста, Греция - 1745, там же), архиеп. Охридский. Род. в семье священника. Был женат, имел сына, овдовев, постригся в монашество. Его брат Фома также был священником. В 30 лет (1686) З. стал митрополитом Сисанийским и принял активное участие в церковно-политической борьбе за кафедру Охридского архиепископа, которую вели т. н. автохтонная партия и сторонники К-поля. Впервые З. был избран Охридским архиепископом после смещения архиеп. Игнатия III, поскольку снискал расположение автохтонной партии. Избрание проходило в храме Богородицы Перивлепты Охридской на церковно-народном соборе 9 июля 1695 г. 8 июля 1699 г. З. был неожиданно отстранен от кафедры в пользу еп. Херонейского Рафаила, ставленника К-поля. Основанием послужило нарушение церковных правил: одновременное управление Охридской архиепископией и Сисанийской епархией. После его ухода неск. епархий архиепископии перешли под юрисдикцию К-поля. Воспользовавшись недовольством охридского клира, З. летом 1707 г. снова занял архиепископскую кафедру. После повторного смещения с Охридской кафедры в мае 1708 г. З. вернулся в качестве проедра в Шатишту и постоянно ссорился с Охридскими архиепископами, стремясь не допустить их вмешательства во внутренние дела епархии. Как архиепископ он упоминается и 4 июня 1709 г., поэтому нек-рые считают, что он и третий раз, не позднее 11 июня 1708 г., взошел на кафедру, но в следующем году был отстранен. Несмотря на это, З. вслед. поддержки среди духовенства председательствовал на отстранившем Охридского архиеп. [Филофея](https://pravenc.ru/text/Филофей.html) соборе в Маврово (Маврохори; 6 июля 1718). Прославился богатыми пожертвованиями на нужды Церкви. Руководил греч. школой в Шатиште, но был обвинен в присвоении школьных денег и церковной недвижимости и отстранен. В возрасте 90 лет отошел от дел и вскоре скончался. Погребен в храме св. Илии в Шатиште. Из его трудов известны добавление к форме анафемы и неск. окружных посланий.

## Литература

Димевски С. Црковна историjа на македонскиот народ. Скопjе, 1965. С. 83-84; Охрид и Охридско низ историjата. Скопjе, 1978. Кн. 2: Од паѓањето под османлиска власт до краjот на првата светска воjна. С. 77; Снегаров И. История на Охридската архиепископия-патриаршия. София, 1931. Т. 2: От паденето и под турците и до нейното унищожение (1394-1767). С. 133-134, 204, 293, 344-345, 419.

А. Сафонов
