---
article_title: ЗОСИМА
author: Е. В. Арелатский, О. Н. А.
volume: '20'
page_numbers: '346'
source_url: https://pravenc.ru/text/200019.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:48:37Z'
---

(V-VI вв.), прп. Финикийский (пам. 8 июня). Род. в финикийском сел. Синда, недалеко от г. Тир. Монах, ревностный подвижник, стяжавший дар провидения. Жил в обители близ его родного города. Был современником и другом еп. Кесарии Палестинской Иоанна Хозевита, а также другом знатного патриция Аркесилая, который был свидетелем многочисленных чудес З. Находясь в гостях у Аркесилая, преподобный вдруг начал стонать и плакать, словно от какого-то горя, а затем велел дать ему кадильницу и окадил все помещение. На вопрос присутствующих о его странных действиях ответил, что только что слышал, как рушится от землетрясения г. Антиохия. Позже выяснилось, что бедствие произошло в тот самый момент, когда старец заплакал (в VI в. в Антиохии было 2 разрушительных землетрясения - в 526 и 528 гг. (Ioan. Malal. Chron. VIII)). Однажды Аркесилай находился в обители З. и получил известие из дома, что его жена выколола себе глаз. Старец успокоил друга, сообщив, что сейчас рядом с его женой находится еп. Иоанн, к-рый уже исцелил ее благодатью Бога. Как-то З. ехал через пустынную местность на осле из своей обители в Кесарию. На него напал лев, схватил осла и скрылся с добычей в пустыне. З. пошел по следам зверя и нашел его, когда тот уже расправился с жертвой. З. обратился ко льву с увещеваниями, сказав, что ему, старому человеку, тяжело нести груз, к-рый был навьючен на осла, и поэтому теперь лев должен доставить груз по назначению. Сделавшись кротким и покорным, дикий зверь довез старца с поклажей до ворот Кесарии и скрылся в пустыне.

Это сказание, помещенное в собрание житий святых свт. Димитрия, митр. Ростовского, дословно взято им из Церковной истории Евагрия Схоластика и помещено под 8 июня. В ВМЧ митр. Макария сказание о З. не включено. В католич. Церкви память З. внесена кард. Цезарем Баронием под 30 нояб. также на основании сведений Евагрия Схоластика. В греч. синаксарях при богослужебных Минеях имеется память аввы Зосимы «благочестивого монаха» под 27 апр. (SynCP. Col. 631), а также аввы Зосимы, в мире скончавшегося, под 24 янв. (Ibid. Col. 421). Последнему в печатных греч. минеях посвящены 2 стиха. Ему также приписываются нек-рые апофтегмы, вошедшие в тематические патерики. В «Великом патерике» («Великом собрании изречений старцев») находятся довольно обширные отрывки из сочинения некоего аввы Зосимы «Рассуждения» (греч. διαλογισμοί; в лат. традиции Alloquia - «Изречения»). На то, что автор этого сочинения мог быть одним лицом с З. Финикийским, указывает как совпадение времени и места жизни, так и ряд деталей, к-рые сообщает о себе автор «Рассуждений», совпадающих с тем, что известно о З. Финикийском. Автор «Рассуждений» жил в Палестине, он упоминает о своем пребывании в Кесарии Филипповой, на р. Иордане и т. д. Автор «Рассуждений» имел учеников, само сочинение представляет собой не столько авторское произведение, сколько стенографическую запись наставлений аввы, сделанную его учениками. Наконец, автор говорит, что он некоторое время подвизался в мон-ре близ г. Тир как простой монах еще до своего удаления в пустыню. З. знаком с «Аскетиконом» прп. аввы Исаии и, возможно, с сочинениями Евагрия Понтийского. «Рассуждения» З. использовались прп. [Дорофеем Газским,](<https://pravenc.ru/text/Дорофеем Газским .html>) который именует их «О смирении». Судя по почтению, с которым прп. Дорофей упоминает о З. (PG. 88. Col. 1632, 1644, 1648, 1709, 1713), тот принадлежал к поколению старших современников прп. Дорофея, и, т. о., время жизни составителя «Рассуждений» следует отнести к 1-й пол. VI в. Тождество З. Финикийского, автора «Рассуждений», и Зосимы, о к-ром упоминает прп. Дорофей Газский, со времени исследования С. Веле (Vailhé S. St. Dorothée et st Zosime // EO. 1901. T. 4. P. 359-363) признано в науке. Однако попытка этого же исследователя отождествить его с прмч. Зосимой Киликийским (см. в ст. [Зосима](https://pravenc.ru/text/Зосима.html), прмч. Киликийский, и [Афанасий Комментарисий](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Комментарисий.html>)) кажется неубедительной. Блж. Иоанн Мосх, к-рый пишет о Зосиме Киликийском (Ioan. Mosch. Prat. spirit. 123-124), говорит, что видел его в Иерусалиме при патриархе Иоанне IV (574-594), и, т. о., этот Зосима является младшим современником прп. Дорофея Газского. З. Финикийский также отличен от прп. [Зосимы](https://pravenc.ru/text/Зосима.html) Палестинского (пам. 4 апр.), похоронившего прп. Марию Египетскую. «Рассуждения» Зосимы частично вошли в [«Добротолюбие»](<https://pravenc.ru/text/ Добротолюбие .html>).

## Источники

Evagr. Schol. Hist. eccl. IV 7; CPG, N 7361; BHG, N 1448x; Niceph. Callist. Hist. eccl. XVII 4; MartRom. Comment. P. 555; Ζωσιμᾶς. Κεφάλα ὠφέλιμα // Θιλοκαλία: τῶν νηπτικῶν κα ἀσκητικῶν. Θεσσαλονίκη, 1981. Τ. 12. Σ. 123-199; ЖСв. Июнь. С. 147-150; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 145.

## Литература

Viler M. Aszese und Mystik in der Väterzeit. Freiburg i. Br., 1939. S. 151. Perrone L. La Chiesa si Palestina e le controversie christologiche. Brescia, 1980. P. 310. Solignac A. Zosime // DSAMDH. T. 16. Col. 1658; Kunze K. Zosimo // BiblSS. Vol. 12. Col. 1498-1499; Regnault L. Les Apophtegmates des Pères en Palestine aux Ve-VIe siècles // Irénicon. 1981. Vol. 54. P. 320-330; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 164.

Е. В. Арелатский, О. Н. А.
