---
article_title: ЗОСИМА
volume: '20'
page_numbers: '354'
source_url: https://pravenc.ru/text/200029.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:48:46Z'
---

(1785 (по др. сведениям, 1792) - 23.06.1855, Соловецкий монастырь), схим., подвижник Соловецкий. Основной источник сведений о З.- Соловецкий патерик 1873 г. Род. в крестьянской семье, «из чудского племени». В 1808 г. поступил в [Соловецкий в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>), в 1824 г. принял монашеский постриг. Подвизался на о-ве Анзер, летом участвовал в звериной и рыбной ловле на тонях Троицкой и Кирилловской губы, зимой вязал сети. Ночи проводил в слезной молитве. Зная о бодрствовании З., братия просила его будить их в определенное время, и он регулярно исполнял эти просьбы.

Согласно патерику, З. отличался нестяжанием, «не держал никогда в руках денег и не принимал кружечного награждения, которое в небольшом количестве дается инокам для необходимых келейных нужд». В келье З. имелись лишь мантия, клобук, зимний полушубок и летний кафтан. Однажды строитель [Анзерского Голгофо-Распятского скита](<https://pravenc.ru/text/Анзерского Голгофо-Распятского скита.html>) решил испытать нестяжательность монаха - положил горсть медных и серебряных монет на тропинку, по к-рой З. шел в скит на богослужение, а сам укрылся неподалеку и наблюдал за его поведением. Увидев деньги, З. отбежал от тропинки настолько, что увяз в болоте. После того как настоятель объяснился с З., простосердечный старец воскликнул: «Не знал я этого, иначе побросал бы ваши деньги в болото!»

Почитался братией Соловецкого мон-ря как опытный старец. В июле 1854 г., за год до кончины З., корабли англ. флота обстреливали обитель. Насельники опасались вторичного нападения. Умиравший З. убеждал братию не предаваться малодушию, уверяя, что по молитвам преподобных Зосимы и Савватия Соловецких Господь не попустит разорить мон-рь. Перед кончиной принял схиму. Современники отмечали, что имущество умершего старца состояло лишь из монашеского пояса. Местонахождение могилы неизвестно.

## Литература

Никодим [Кононов], иером. Соловецкие подвижники благочестия XVIII и XIX вв. СПб., 1900; он же. Соловецкий схим. Зосима: (Из чудского племени) // Олонецкие ЕВ. 1910. № 14 (отд. отт.: Петрозаводск, 1910); Соловецкий Патерик. М., 1991р. С. 182-183; Схим. Зосима // Соловецкий мон-рь: Анзер и его святыни / Сост.: В. П. Столяров. М., 2002. С. 118-119.
