---
article_title: ЗОСИМА
author: А. В. Кузьмин, Э. П. Р.
volume: '20'
page_numbers: 362-363
source_url: https://pravenc.ru/text/200039.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:48:56Z'
---

(Прокопович; † 1656), еп. Черниговский и Новгород-Северский. Из киевской правосл. шляхты. Принял постриг в [Киево-Печерском в честь Успения Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерском в честь Успения Пресвятой Богородицы.html>) мон-ре, там же был рукоположен во иерея. Был близок к [Исаии (Копинскому)](https://pravenc.ru/text/Исаия.html). 29 окт. 1631 г. З. как иеромонах, один из членов капитула [киевского Златоверхого во имя архангела Михаила мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/киевского Златоверхого во имя архангела Михаила мужского монастыря.html>), наряду с др. членами капитула подписал приговорную грамоту об избрании новонареченного Киевского митр. Исаии (Копинского) настоятелем Златоверхого мон-ря (АЗР. Т. 4. С. 525, № 231). Очевидно, вскоре после избрания еп. Исаии на Киевский митрополичий престол З. был хиротонисан во епископа (неизвестно, на какую кафедру), позднее стал наместником Златоверхого мон-ря. 31 дек. 1634 г. «Зосима епископ, наместник монастыря Михайловского» подписался под монастырским документом (Голубев. 1898. С. 31. Примеч.). По-видимому, З. являлся ближайшим помощником (коадъютором) Исаии (Копинского) после избрания того на митрополичью кафедру и позднее, когда Киевским митрополитом стал свт. [Петр (Могила)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Могила).html>), хиротонисанный 28 апр. 1632 г. После поставления Петра (Могилы) Исаия (Копинский) продолжал жить в Златоверхом мон-ре, пытался отстаивать свои права на митрополичий престол. В эти годы З., как можно судить по косвенным данным, был духовником Исаии. После насильственного удаления Исаии из Златоверхого мон-ря в 1635 г. по повелению Петра (Могилы) З. был перемещен в Киево-Печерский мон-рь и стал блюстителем Ближних (Антониевых) пещер, за что получал от обители жалованье. Митр. Петр запретил З. архиерейское служение, и З. «многи скорби прият» от Киевского митрополита, «плачевно и сетуя жизнь проходя» (Там же. С. 29, 30).

Поставление З. на епископскую кафедру стало возможным после кончины митр. Петра (31 дек. 1646), при его преемнике [Сильвестре (Коссове)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестре (Коссове).html>). В нач. 1649 г. З. был назначен епископом Черниговским и Новгород-Северским. (Интересно, что епископом Северским и Заднепровским польск. власти титуловали Исаию (Копинского), не признавая его права на Перемышльскую кафедру (хиротонисан в 1620) или на митрополичий престол (в 1631). Еп. Исаия не мог находиться в Перемышльской епархии, захваченной униатами, и подолгу жил в заднепровских [Мгарском в честь Преображения Господня](<https://pravenc.ru/text/Мгарском в честь Преображения Господня.html>) и в [Густынском во имя Святой Троицы](<https://pravenc.ru/text/Густынском во имя Святой Троицы.html>) мон-рях, обустроенных его стараниями.) Возрождение правосл. Черниговской кафедры стало результатом освободительной войны под предводительством гетмана Б. [Хмельницкого](https://pravenc.ru/text/Хмельницкий.html), в результате к-рой летом 1648 г. польск. шляхта, униат. и католич. духовенство были изгнаны с Черниговщины (с 1625 черниговские, смоленские и новгород-северские земли, по Деулинскому перемирию 1618 г. принадлежавшие Речи Посполитой, находились под властью униат. архиереев). В 1649 г. в юрисдикцию З. после изгнания казаками униатов был возвращен [Елецкий черниговский в честь Успения Пресвятой Богородицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Елецкий черниговский в честь Успения Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>).

З. подолгу жил в Киево-Печерском мон-ре, по-видимому исполняя обязанности викария Киевского митр. Сильвестра. Весной 1649 г. в Киев сначала к З., к-рый замещал отсутствовавшего митрополита, потом к митр. Сильвестру с просьбой о присылке в Москву ученых укр. монахов обращался царь [Алексей Михайлович](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>). З. присутствовал на Соборе правосл. архиереев Речи Посполитой, прошедшем в июне 1650 г. в Киеве, 27 июня участвовал в хиротонии Перемышльского еп. [Антония (Винницкого)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Винницкого).html>) (Перемышльская кафедра была возвращена православным на основании королевского диплома от 12 янв. 1650, изданного по результатам Зборовского договора между королем и казаками от 9 авг. 1649). 16 янв. 1651 г. вместе с митр. Сильвестром, киево-печерским архим. [Иосифом (Тризной)](<https://pravenc.ru/text/Иосифом (Тризной).html>) и др. настоятелями мон-рей З. встречал в Киеве московского посла боярина В. В. Бутурлина, приехавшего для приведения горожан к присяге царю. Митрополит и архимандрит Киево-Печерского мон-ря, опасаясь мести польск. властей, не хотели посылать своих слуг для принесения присяги. После уговоров со стороны русских послов киевские духовные власти покорились, и 19 янв. их шляхта и слуги присягнули царю. В тот же день митр. Сильвестр, З. и архим. Иосиф (Тризна) получили от Бутурлина царское жалованье.

В вопросах церковной политики Черниговский архиерей следовал за митр. Сильвестром, к-рый отстаивал подчиненность Киевской митрополии К-польскому патриарху в условиях, когда Левобережная Украина вошла в состав Русского гос-ва и рус. власти рассчитывали на переход Киевского митрополита в юрисдикцию Московского первосвятителя. Однако, возможно, взгляды З. не вполне совпадали с позицией митр. Сильвестра. В ходе расспросов в Москве 13 мая 1654 г. старца киевского Михайлова мон-ря Рафаила, когда уточнялась позиция киевского духовенства, мон. Рафаил говорил: «Черниговскои-де епископ Зосима, которои ныне живет в Печерском монастыре, не латинник, и с ними, митрополитом и со архимариты, в думе ево нет». З. характеризовался старцем Рафаилом как «человек смирнои и царьскому величеству добра хочет, толко-де ево мочи нет» (Заборовский Л. В. Католики, православные, униаты: Проблемы религии в русско-польско-укр. отношениях кон. 40-х - 80-х гг. XVII в. М., 1998. Ч. 1: Источники времени гетманства Б. М. Хмельницкого. С. 183. № 81, д-2). В грамотах, переданных царю летом 1654 г. послами гетмана Хмельницкого, З. выражал поддержку царю Алексею Михайловичу в войне с Речью Посполитой, в ответ московский государь пожаловал З. 40 соболей.

Важной стороной деятельности З. было восстановление поминальной практики в Черниговской епархии. По его повелению в Елецком черниговском монастыре был написан Елецкий синодик («Синодик, или помянник, Пресвятой Богородице Елецкой»), составленный на основе «давняго тоея обители помянника». Елецкий синодик не сохранился, его использовал архим. [Иоанникий (Галятовский)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Галятовский).html>) при создании в бытность настоятелем Елецкого черниговского мон-ря соч. «Скарбница, потребная и пожиточная всему свету» (Новгород-Северский, 1676); Елецкий синодик также был известен архиеп. [Филарету (Гумилевскому)](<https://pravenc.ru/text/Филарету (Гумилевскому).html>). Для вечного поминания в синодик были внесены правосл. архиереи, князья, бояре, шляхта и нек-рые миряне Киевской и Чернигово-Северской земель X - нач. XVII в. Кроме того, в синодике были приведены сведения о начале Елецкого мон-ря, в частности о явлении в 1060 г. [Елецкой иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Елецкой иконы Божией Матери.html>) и об устроении обители по повелению черниговского кн. [Святослава (Николая) Ярославича](<https://pravenc.ru/text/Святослав (Николай) Ярославич.html>).

З. имел значительную б-ку. Среди принадлежавших ему рукописных книг известны Лествица прп. Иоанна Синайского (список XVI в.), Слова свт. Григория Богослова и Кормчая книга (кон. XVI - нач. XVII в.), Соборник (1603), Скитский патерик (нач. XVII в.), Евангелие учительное (1-я пол. XVII в.) и др. В ряде книг сохранились владельческие записи - автографы З.: «Зосима Прокопович, еп[и]с[ко]п Чернеговский, Печерный, рукою властною» (Петров. 1896. Вып. 2. С. 78, 68, 35-37 и др.). После смерти архиерея его книги перешли в б-ку Киево-Печерского мон-ря. В 1655 г. З. дал вкладом в Киево-Печерский мон-рь богато оформленную плащаницу (архиерей упом. во вкладной записи на плащанице). По мнению В. Г. Пуцко, она могла быть вышита в мастерской киевского Вознесенского жен. мон-ря (см. [Киевский в честь Вознесения Господня и Флора и Лавра женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Киевский в честь Вознесения Господня и Флора и Лавра женский монастырь.html>)).

## Источники

АрхЮЗР. Ч. 2. Т. 1. № 32. С. 370;Петров Н. И. Описание рукописных собраний, находящихся в г. Киеве. М., 1896. Вып. 2. С. 78, 68, 35-37, 70, 88-89, 11.

## Литература

Филарет (Гумилевский), архиеп. Ист.-стат. описание Черниговской епархии. Чернигов, 1873. Кн. 2. С. 33-36; Покровский И. М. Рус. епархии в XVI-XIX вв., их открытие, состав и пределы: Опыт церк.-ист., стат. и геогр. исслед. Каз., 1897. Т. 1: (XVI-XVII вв.). С. 446, 452, 455-456, 461; Голубев С. Т. Киевский митр. Петр (Могила) и его сподвижники. К., 1898. Т. 2; Добровольский П. М. Черниговский Елецкий Успенский 1-кл. мон-рь: (Ист. описание). Чернигов, 1900. С. 22; Макарий (Булгаков). История РЦ. Кн. 6. С. 347; Кн. 7. С. 31, 40-41, 45, 53-54, 66, 617; Пуцко В. [Г.] Украïнськi плащаницi // Наша вiра: Всеукр. правосл. газ. 2002. № 5. Травень.

А. В. Кузьмин, Э. П. Р.
