---
article_title: ЗОСИМ (ЗОСИМА)
author: А. М. Гагинский, Э. Габидзашвили
volume: '20'
page_numbers: '338'
source_url: https://pravenc.ru/text/200003.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:48:19Z'
---

(† нач. II в.), мч. Аполлонийский (Конанейский) (пам. 19 июня; пам. греч. 19, 20 июня; пам. зап. 19 июня). В Мученичестве, написанном неизвестным автором на греч. языке, сообщается, что в царствование имп. [Траяна](https://pravenc.ru/text/Траян.html) (98-117) в г. Аполлония (ныне Созопол, Болгария) жил воин З. Обратившись ко Христу, он самовольно оставил службу и, приняв крещение, стал подвизаться в посте и молитве. Когда в город прибыл правитель Антиохии Писидийской Дометиан, на З. был сделан донос. За отказ принести жертву богам его посадили в темницу, а утром правитель отдал приказ повесить З. на древе и мучить. Нек-рые из присутствовавших, удивляясь терпению святого, уверовали во Христа. Видя это, Дометиан повелел положить мученика на раскаленное ложе, но, когда З. перекрестился, пламя превратилось в росу и многие прославили Бога. Отправляясь в г. Конана, Дометиан приказал взять с собой З. Там мученику надели сандалии с острыми гвоздями и водили за конями (согласно др. источникам, З. т. о. вели в город). Потом его заключили в темницу и не давали еды и питья, но З. явились 2 юноши и принесли хлеб и воду. Наконец, правитель приказал отрубить ему голову.

В Императорском Минологии 1034-1041 гг. сообщается, что христиане положили мощи З. в г. Комана, что, по-видимому является ошибкой переписчика, поскольку речь в Житии идет о месте кончины святого - Конане. Точная дата смерти З. неизвестна. По мнению [болландистов](https://pravenc.ru/text/болландисты.html), З. пострадал между 107 и 117 гг.; прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) датирует мученичество З. 98 г.; совр. зап. исследователи относят время кончины святого к 110 г. Более вероятно, что смерть З. последовала немногим позднее 112 г., когда вышел рескрипт имп. Траяна. В Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) память З. приходится на 20 июня, однако в большинстве визант. синаксарей (Vat. 1613, XI в.; Paris. Coislin. 223, 1301 г.) и в греч. Минее (Венеция, 1591) память З. отмечена 19 июня. Кроме того, память З. под 19 июня содержится в груз. календаре (X в.) (Garitte. Calendrier Palestino-Géorgien. P. 256) и в Синаксаре прп. Георгия Святогорца (ок. 1042), где он упоминается вместе с ап. Фаддеем. Перевод на груз. язык Мученичества З. (BHG, N 1888) сохранился в рукописи XII в. (НЦРГ. S 417). Ок. XII в. [Иоанн Петрицци](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Петрицци.html>) перевел на груз. язык Мученичество З., приписываемое [Иоанну Ксифилину младшему](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Ксифилину младшему.html>) (кон. XI в.) и сохранившееся только в этом переводе (Кут. 3, XVI в.).

## Источники

BHG, N 1888-1888е; ActaSS. Iun. Т. 3. P. 813-816; MartRom. P. 245; PG. 117. P. 504 [Минологий Василия II];Latyšev. Menol. P. 79-82; SynCP. Col. 757; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 249-251; ЖСв. Июнь. С. 451-457.

## Литература

MartRom. Comment. P. 246;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 185; Kunze K. Zosimo // BiblSS. Vol. 12. Col. 1501; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 165.

А. М. Гагинский, Э. Габидзашвили 

### Гимнография

Память З. отмечается в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-XI вв. (Mateos. Typicon. T. 1. P. 316) 19 июня без богослужебного последования. В древних памятниках [Студийского](https://pravenc.ru/text/Студийского.html) и [Иерусалимского уставов](<https://pravenc.ru/text/ИЕРУСАЛИМСКИЙ УСТАВ.html>), а также в совр. богослужебных книгах память З. отсутствует, однако по рукописям известны нек-рые песнопения в честь З.: канон плагального 4-го (т. е. 8-го) гласа с именем автора (Георгия) в богородичнах, с акростихом Ζώσιμον αἰνῶ τὸν φερώνυμον πόθῳ (Восхвалю носящего имя Зосима с любовью), ирмос: ῾Υγρὰν διοδεύσας ὡσε ξηρὰν̇ (<span class="cu">Во́дꙋ</span> <span class="cu">проше́дъ</span> <span class="cu">ꙗ҆́кw</span> <span class="cu">сꙋ́шꙋ:</span> ), нач.: Ζωὴν τὴν ἁπάντων ὁ ἀθλητὴς (Жизнь всяческих, страстотерпец); канон авторства Иосифа плагального 4-го (т. е. 8-го) гласа, с акростихом Τὴν Ζωσίμου μέλψωμεν ἔνθεον χάριν. ᾿Ιωσήφ (Зосима воспоем боговдохновенную благодать. Иосифов), ирмос: ῎[
σωμεν τῷ Κυρίῳ̇ (<span class="cu">Пои́мъ</span> <span class="cu">гдⷭ҇ви:</span> ), нач.: Ταύτην σου τὴν φωσφόρον (Твой светоносный) (Ταμεῖον. Σ. 220-221).
