---
article_title: ЗОСИМА
author: Д. В. Зайцев
volume: '20'
page_numbers: 339-341
source_url: https://pravenc.ru/text/200007.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:48:25Z'
---

[Зосим; греч. Ζώσιμος; лат. Zosimus] († 26.12.418), свт. (пам. зап. 26 дек.), еп. (папа) Римский (с 18 марта 417). Вероятно, либо был греком, либо, учитывая евр. имя отца - Авраам, происходил из семьи обращенных иудеев. При папе [Иннокентии I](<https://pravenc.ru/text/Иннокентии I.html>) (401-417) был рим. пресвитером, сразу после кончины Иннокентия I избран на Папский престол (12 марта) и рукоположен (18 марта).

Одним из первых действий З. стало утверждение особых привилегий Арелатского (Арльского) архиеп. Патрокла, который был провозглашен первенствующим епископом Галлии. Патроклу поручалось решение всех церковных дел в регионе (без его рекомендации ни один галльский клирик не мог подать апелляцию в Рим), на рассмотрение папы были оставлены только общецерковные вопросы. В юрисдикцию Арелатской кафедры передавались Вьеннская и обе Нарбонские провинции (митрополии Вьенны (ныне Вьен), Нарбоны (ныне Нарбон), Массилии (ныне Марсель)). В послании к галльским епископам (от 22 марта 417) З. обосновал привилегии Арелатской кафедры, сославшись на легенду о проповеди ап. [Трофима](https://pravenc.ru/text/Трофима.html) в Арелате (ныне Арль). Согласно посланию З., Трофим был асийцем, учеником ап. Павла. Ап. Петр направил его проповедовать в Галлию, где ап. Трофим основал 1-ю епископскую кафедру в Арелате (Zosimus. Ep. 1). Массилийский еп. Прокул отказался признать папское постановление, продолжил исполнять митрополичьи обязанности во Второй Нарбонской пров., выступив с офиц. протестом, за что был вызван на суд в Рим, куда, однако, он не явился, и был заочно низложен (Idem. Epp. 6-7, 10-11). Скоропостижная кончина папы помешала исполнению приговора. Быстрота, с которой было принято судебное решение по делу еп. Прокула, указывает, вероятно, на присутствие в Риме во время рукоположения З. архиеп. Патрокла. Впосл. привилегии Арелатской кафедры были отменены преемником З. [Бонифацием I](<https://pravenc.ru/text/Бонифацием I.html>).

З. предпринял неудачную попытку пересмотреть дело о ереси [пелагианства](https://pravenc.ru/text/пелагианство.html), официально осужденной Иннокентием I (27 янв. 417). Узнав об осуждении, находившийся в Палестине Пелагий направил папе исповедание веры, к к-рому приложил соч. «О свободе воли» (De libero arbitrio). Исповедание было направлено на имя папы Иннокентия, однако получил его уже З. Тем временем сподвижник Пелагия [Целестий](https://pravenc.ru/text/Целестий.html), проживавший после изгнания из Африки сначала в Эфесе, затем в К-поле, в кон. 417 г. явился в Рим с просьбой пересмотреть решение о его осуждении, принятое на Карфагенском Соборе 411 г. Для рассмотрения дела Целестия З. созвал совещание рим. духовенства в базилике св. Климента, где была зачитана апология Целестия, а потом состоялся допрос. Целестий заявил, что полностью принимает все постановления папы Иннокентия, но отвергает как ложные положения [Павлина](https://pravenc.ru/text/Павлина.html) Медиоланского, на основе к-рых он и был осужден. По решению духовенства З. признал веру Целестия православной. Об этом решении он уведомил епископов пров. Африка, упрекнув их за поспешность в осуждении Целестия, чье дело было, по его мнению, рассмотрено без должного внимания. Окончательное решение по делу Целестия откладывалось на 2 месяца. Папа также высказал недовольство тем, что епископы пров. Африка оказались излишне доверчивы к 2 изгнанным из Галлии епископам - Еросу (Эроту) Арелатскому и Лазарю из г. Аквы Секстиевы (близ совр. г. Экс-ан-Прованс, Франция), к-рые жили в Палестине и, обвинив Пелагия в ереси, потребовали возбудить дело против него (Idem. Ep. 2). Оба епископа лишились кафедр в 411 г. по политическим мотивам, т. к. поддерживали узурпатора Константина III (407-411). Папа относился к ним с неприязнью, вероятно под влиянием архиеп. Патрокла Арелатского, близкого к противнику узурпатора патрикию Констанцию (буд. имп.-соправитель Констанций III).

Еще до окончания 2-месячного срока по делу Целестия в Риме было получено послание от Иерусалимского архиеп. [Праилия](https://pravenc.ru/text/Праилия.html), к-рый ходатайствовал о жившем в Палестине Пелагии. З. вновь собрал совещание духовенства, где было зачитано посланное покойному папе Иннокентию исповедание веры Пелагия. Единодушно исповедание Пелагия было признано православным. В послании от 21 сент. 417 г. папа известил об этом епископов пров. Африка, переслав им также текст исповедания. В этом послании З. вновь критически отозвался о действиях Ероса Арелатского и Лазаря, еп. г. Аквы Секстиевы, к-рые были главными обвинителями Пелагия на Соборе в Диосполе. Папа заявил, что убежден в православии Пелагия не только в том, что касается учения о Троице и христологии, но также в том, что касается вопросов о грехе, благодати и свободе воли. При этом он фактически отказался от более подробного рассмотрения богословской системы Пелагия и никак не учел антипелагианских творений блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html). З. особо отметил преданность, с которой Пелагий в поисках справедливости обратился к суду Римского епископа (Idem. Ep. 3).

К весне 418 г. мнение папы об учении и о личности Пелагия и Целестия изменилось в сторону безоговорочного осуждения. Причины этого не вполне ясны. Вероятно, поздней осенью 417 г. Собор епископов Африки выразил протест против оправдания еретиков. Африкан. епископы обладали влиянием при дворе рим. имп. [Гонория](https://pravenc.ru/text/Гонорий.html) (через его сестру [Галлу Плацидию](<https://pravenc.ru/text/Галлу Плацидию.html>) и ее мужа патрикия Констанция), к-рое они могли использовать с целью изменения позиции папы. Свою роль могло сыграть также нескромное поведение Пелагия и особенно Целестия. В послании Аврелию, еп. Карфагенскому, от 21 марта 418 г. З. после рассуждений об авторитете Римского престола упомянул о своей излишней доверчивости к Целестию и заявил, что осуждение папы Иннокентия остается в силе (Idem. Ep. 12). Вопрос о пелагианстве привлек внимание имп. двора в Равенне. 30 апр. 418 г. имп. Гонорий издал рескрипт на имя префекта претория Италии о немедленном смещении с кафедр сторонников Пелагия. 1 мая 418 г. в Карфагене открылся Собор епископов пров. Африка, которые в форме анафематизмов определили правосл. учение о благодати и первородном грехе. Тогда же (весной 418) З. официально заявил об осуждении пелагианства. Летом папа издал окружное послание (Epistula Tractoria; сохр. в отрывках - PL. 51. Col. 271 sqq.), адресованное всем Церквам Запада и Востока. В нем кратко излагалась история пелагианской ереси, разбирались основные положения учения и утверждалось православное учение о благодати и первородном грехе. «Epistula Tractoria» вызвала протест ряда италийских епископов во главе с [Юлианом](https://pravenc.ru/text/Юлианом.html) Экланским, к-рые сочувствовали Пелагию. Отвергнув решение папы, они собрали Собор 18 епископов в Аквилее и выработали собственное исповедание веры, в к-ром правосл. учение о первородном грехе было объявлено манихейским. После смещения с кафедр епископы, участвовавшие в Аквилейском Соборе, укрывались на Востоке до их осуждения [Вселенским III Собором](<https://pravenc.ru/text/Вселенским III Собором.html>) (431).

Др. поводом для столкновения З. с епископами Африки стали дела по апелляциям, когда открыто проявилось стремление Римского епископа установить контроль над Церковью в Африке. Папа принял апелляцию от некоего епископа из пров. Бизацена, обвиненного в оставлении пастырских обязанностей (Zosimus. Ep. 16). Вскоре возник конфликт из-за пресв. Апиария из г. Сикка Венерия (ныне г. Эль-Кеф, Тунис), отлученного еп. Урбаном за дерзость. Апиарий подал апелляцию в Рим, и З. признал его осуждение незаконным. Папа направил в Африку легатом Фавстина, еп. г. Потенция (близ совр. г. Потенца, Италия), и 2 рим. пресвитеров с поручением восстановить Апиария в правах. В сопроводительном послании он обосновал принятое решение, сославшись на каноны I Вселенского Собора (в действительности [Сардикийского Собора](<https://pravenc.ru/text/Сардикийского Собора.html>)). Епископы Африки отвергли папское суждение, отложив рассмотрение дела Апиария до созыва Собора в Карфагене.

В [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>) З. приписывается постановление о ношении диаконом паллия на левом плече во время богослужения. Папа разрешил освящать воск в приходских церквах, а также запретил клирикам прилюдно употреблять вино.

В последние месяцы понтификата З. среди рим. клира сложилась оппозиционная партия, к-рая вела против него интриги при имп. дворе в Равенне. После смерти З. началась схизма, длившаяся ок. 6 месяцев, когда на Папский престол были одновременно избраны [Евлалий](https://pravenc.ru/text/Евлалий.html), бывш. диакон З., и пресв. Бонифаций (впосл. папа Бонифаций I).

З. похоронен в базилике св. Лаврентия (Сан-Лоренцо фуори ле Мура) на Тибуртинской дороге. Его память под 26 дек. значится в Мартирологе Адона Вьеннского (2-я пол. IX в.), откуда она перешла в Римский мартиролог кард. Цезаря Барония (XVI в.). Почитание З. не получило широкого распространения.

## Источники

Zosimus. Epistolae et decreta // PL. 20. Col. 639-702; Socr. Schol. Hist. eccl. VII 11; LP. T. 1. P. 225-226; Ado Viennensis. Martyrologium // PL. 123. Col. 204; MartRom. Comment. P. 602.

## Литература

Amann É. Zosime // DTC. T. 15. Col. 3708-3716; Gaspar E. Geschichte des Papsttums. Tüb., 1930. Bd. 1. S. 344-360; Plinval G., de. Pélage, ses écrits, sa vie et sa réforme. Lausanne, 1943. P. 311-328; Floeri F. Le pape Zosime et la doctrine augustinienne du péché originel // Augustinus Magister. P., 1954. Vol. 2. P. 755-761; Griffe É. La Gaule chrétienne. P., 1957. Vol. 2. P. 114-119; Prete S. Pelagio e il Pelagianismo. Brescia, 1961; Seppelt F. X. Storia dei Papi. R., 1962. Vol. 1. P. 95-101, 106-117; Задворный В. Л. История Римских пап. М., 1995. Т. 1. С. 206-207.

Д. В. Зайцев
