---
article_title: ЗОСИМ
volume: '20'
page_numbers: 337-338
source_url: https://pravenc.ru/text/200001.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:48:17Z'
---

[греч. Ζώσιμος] († кон. VI в.), прп. (пам. 4 июня), еп. Вавилона Египетского (ныне Каир). Родом из Киликии (М. Азия), подвизался в Египте, на горе Синай и в Палестине. Три рассказа о З. (о предсказании буд. епископства, о воскрешении его ученика Иоанна, ужаленного змеей, и о раскаявшемся разбойнике, наставником к-рого стал святой) находятся в составе «Луга духовного» [Иоанна Мосха](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Мосх.html>). Один старец, живший в местности Аммониак, предсказал З., что тот станет епископом. З. был хиротонисан свт. [Аполлинарием](https://pravenc.ru/text/Аполлинарием.html), патриархом Александрийским (551 - ок. 568). Достигнув глубокой старости, З. оставил епископскую кафедру и удалился на гору Синай, где провел последние годы жизни.

В греч. календарях память З. под 4 июня не отмечена. Болландисты считали, что одним лицом с З. являлся прп. [Зосима](https://pravenc.ru/text/Зосима.html), упоминаемый в греч. синаксарях под 24 янв. Это мнение разделял и архиеп. Сергий (Спасский), таже предполагавший, что об этом же святом идет речь и в ВМЧ под 3 янв. Однако упоминание прп. Зосимы Синайского под этим числом встречается только в Царском списке ВМЧ. В др. списках приводится правильное чтение: прп. Мины Синайского (ВМЧ. Янв. Дни 1-6. Стб. 160).

## Источники

Иоанн Мосх. Луг духовный. С. 147-150, 152; Idem // PG. 87. Col. 2985-2988, 3032-3033; Подвижники благочестия, процветавшие на Синайской горе и в ее окрестностях. К источнику воды живой: Письма паломницы IV в. М., 1994. C. 101-102; Τὸ Γεροντικὸν τοῦ Σινᾶ / ᾿Επ. Ϫ. Γ. Τσάμης. Θεσσαλονίκη, 1988. Σ. 128-133; ЖСв. Июнь. С. 85-91.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 3, 23, 167; Т. 3. С. 37.
