---
article_title: ЗОСИМА
author: И. В. Фёдорова
volume: '20'
page_numbers: 354-355
source_url: https://pravenc.ru/text/200031.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:48:48Z'
---

(кон. XIV - 1-я пол. XV в.), диак. Троице-Сергиева монастыря, автор повествования о паломничестве в К-поль (Царьград), на Афон и в Иерусалим, совершенном в 1419-1422 гг. («Книга, глаголемая Ксенос, сиречь Странник, списанный Зосимом диаконом о русском пути до Царяграда и от Царяграда до Иерусалима»). З. отправился в паломничество весной 1419 г. Автор подробно описал свой маршрут: через Киев до «Белагорода» (ныне Белгород-Днестровский), оттуда в К-поль. Покинув К-поль в кон. янв. 1420 г., З. побывал на Афоне, прибыл в Иерусалим в канун Пасхи 1420 г. Троицкий инок был свидетелем схождения благодатного огня, принял участие в пасхальном богослужении у Гроба Господня. По традиции З. подробно описал Иерусалим: указал географическое положение города, перечислил храмы, значительную часть рассказа посвятил описанию ц. Воскресения, тщательно зафиксировал расценки, установленные для христиан, посещающих иерусалимские святыни. Из Иерусалима З. совершил поездку в Гефсиманию, поднимался на Елеонскую гору и на Сион, посетил Вифанию, Иерихон, Мёртвое м., Вифлеем. Автор не только точно описывал увиденные святыни, но и рассказывал о трудностях передвижения по Св. земле, о нападении «злых арабов», о полученном ранении.

В Иерусалиме З. оставался до 1421 г. Его обратный путь на Русь лежал через К-поль, где он прожил зиму. З. был последним рус. паломником, посетившим и описавшим К-поль перед падением города под ударами тур. войск. Внимание З. привлекли святыни и архитектурные достопримечательности визант. столицы (собор Св. Софии, мон-рь св. Лазаря, ипподром, конная статуя имп. Юстиниана, место захоронения царевны Анны († 1417), дочери вел. кн. [Василия I Димитриевича](<https://pravenc.ru/text/Василий I Димитриевич.html>) и жены [Иоанна VIII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VIII Палеолог.html>)). Заинтересовала паломника и экономическая сторона жизни К-поля: он рассказал о городском рынке («торжище»), о маяке на Чёрном м., о добыче мрамора на одном из о-вов Мраморного м. Завершая рассказ о К-поле, З. вспомнил свое 1-е посещение визант. столицы в 1414 г. в составе посольства, сопровождавшего вел. кнж. Анну Васильевну, помолвленную с наследником визант. престола Иоанном (об этой поездке также сообщают Софийская I и Никоновская летописи). Опираясь на это сообщение, а также учитывая покровительство, оказанное З. Иерусалимским патриархом [Феофилом II](<https://pravenc.ru/text/Феофилом II.html>) в путешествиях рус. паломника по Палестине (одну из таких поездок, как следует из рассказа З., он совершил вместе с патриархом и его свитой), нек-рые исследователи высказывали мнение, что З. не был простым паломником, но выполнял дипломатическую миссию, хотя прямых указаний на это в «Ксеносе» нет. Дж. Маджеска предположил, что З. происходил из знатной семьи, учитывая, что в Иерусалиме на Пасху он принимал участие в праздничной трапезе патриарха Феофила и был способен оплатить дальнее морское путешествие. Паломничество З. завершилось в мае 1422 г., когда он вернулся в Москву.

З. стал 1-м рус. паломником, в сочинении к-рого собраны описания Иерусалима, Палестины, К-поля, присутствуют сведения о Св. Горе (приведен перечень 22 афонских монастырей), о Фессалонике (описаны мощи св. [Димитрия Солунского](<https://pravenc.ru/text/Димитрий Солунский.html>) и мироточицы [Феодоры](https://pravenc.ru/text/Феодоры.html)). Памятник свидетельствует о начитанности З. В «Ксеносе» есть заимствования из «Хождения» игум. [Даниила](https://pravenc.ru/text/Даниил.html), ссылки на агиографические памятники, патерики. З. приводит легенды, к-рые, очевидно, он слышал от проводников: о блаженной Фомаиде и о св. Калии, а также палестинскую легенду о девицах, не сохранивших девственности, легенду о чудесах, совершающихся у гроба блудницы Пелагеи, и др. Др. группу легенд составляют рассказы, связанные со светскими памятниками архитектуры (в основном к-польскими), ряд к-рых, по наблюдениям исследователей, не находит параллелей в «хождениях» предшественников З. (о жабе, поедающей нечистоты, об исцелении от укусов змей у Змеиной колонны).

«Ксенос» сохранился в 8 списках (в т. ч. один XV в.). Исследователи (Х. М. Лопарёв, Н. И. Прокофьев) разделяют их на полную и сокращенную редакции. В полной редакции описано паломничество З. из Москвы через Киев в К-поль и в Палестину. В краткой рассказывается о путешествии З. в К-поль и на Афон. По мнению исследователей, краткая редакция более поздняя.

## Литература

Изд.: Странствования к святым местам иеродиак. Зосимы / Предисл.: П. М. Строев // Рус. зритель. 1828. Ч. 2. С. 181-205; Сахаров И. П. Путешествия рус. людей по Св. земле. СПб., 1839. Ч. 2. С. 31-62; он же. Сказания рус. народа. СПб., 1849 3. Т. 2. Кн. 8. С. 57-69; Леонид (Кавелин), архим. Иерусалим, Палестина и Афон по рус. паломникам XIV-XVI вв. // ЧОИДР. 1871. Кн. 1. С. 16-30; Хожение инока Зосимы / Ред.: Х. М. Лопарёв // ППС. 1889. Т. 8. Вып. 3; Прокофьев Н. И. Хожение Зосимы в Царьград, Афон и Палестину: Текст и археогр. вступление // Вопросы рус. лит-ры. М., 1971. С. 12-42. (УЗ МГПИ; 455); Хожение Зосимы в Царьград, Афон и Палестину // Книга хожений: Зап. рус. путешественников XI-XV вв. / Сост., подгот. текста, пер., вступ. ст. и коммент.: Н. И. Прокофьев. М., 1984. С. 120-136, 298-315, 406-409; The Xenos of Zosima the deacon // Majeska G. Russian Travellers to Constantinople in the 14th and 15th сent. Wash., 1984. P. 166-195; Малето Е. И. Антология хожений рус. путешественников, XII-XV вв.: Исслед., тексты, коммент. М., 2005. С. 296-314.

## Литература

Муравьёв А. Н. Обзор рус. путешествий в Св. Землю // Он же. Путешествие ко Святым местам в 1830 г. СПб., 1835 3. Ч. 1. С. XXXV-XXXIX; Веселовский А. Н. Из истории романа и повести // СбОРЯС. 1886. Т. 40. № 2. С. 296-303; Майков Л. Н. Материалы и исследования по старинной рус. лит-ре: 1. Беседа о святынях и других достопамятностях Царьграда // Там же. 1890. Т. 51. № 4. С. 37-42; Прокофьев Н. И. Рус. хождения XII-XV вв. // Лит-ра Др. Руси и XVIII в. М., 1970. С. 175-190. (УЗ МГПИ; 363); Seemann K.-D. Die altrussische Wallfahrtsliteratur: Theorie und Geschichte eines literarischen Genres. Mü
nch., 1976. S. 246-260, 434, 450; Stavrou T., Weisensel P. Russian Travellers to the Christian East from the 12th to the 20th Cent. Columbus (Ohio), 1986. P. 21-23; Ченцова В. Г. О причинах путешествия рус. паломника XV в. Зосимы на христ. Восток // Иностранцы в Византии: Византийцы за рубежами своего отечества: Тез. докл. М., 1997. С. 52-54; Житенёв С. Ю. История рус. правосл. паломничества в X-XVII вв. М., 2007. С. 205-211.

И. В. Фёдорова
