---
article_title: ЗОСИМА И АДРИАН
author: А. А. Романова, Э. П. Р.
volume: '20'
page_numbers: 364-365
source_url: https://pravenc.ru/text/200047.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:49:03Z'
---

(Еропкины; 2-я пол. XV - нач. XVI в.), преподобные (пам. в воскресенье перед 26 авг.- в Соборе Московских святых), Сестринские, Волоколамские, основатели Сестринского Успенского муж. мон-ря (Изосиминой пуст.) на р. М. Сестре, в 50 верстах к юго-зап. от г. Клина.

Святые были родными братьями, сыновьями Юрия Еропкина, принадлежали к дворянскому роду, близкому ко двору вел. кн. [Иоанна III Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна III Васильевича.html>) (Зимин А. А. Крупная феодальная вотчина и социально-полит. борьба в России (кон. XV-XVI в.). М., 1977. С. 52; ср.: Он же. Формирование боярской аристократии в России во 2-й пол. XV-1-й трети XVI в. М., 1988. С. 232-233). О происхождении святых известно из меновной грамоты 1494/95 г., в к-рой сообщается, что «Захарья Юрьев Еропкин променил свою вотчину деревню Кушалово да и починок Кушаловской своей братье игумену Изосиме да Ондреяну», к-рые взамен отдали дер. Дягилево и 2 селища. При сделке присутствовал «Семен Юрьев сын Яропкин - брат наш» (Антонов. 1998. С. 62, № 2).

Наиболее ранний датированный источник, в к-ром упоминается З.,- жалованная грамота тверского кн. [Иоанна Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Иоаннович.html>) Молодого от 30 янв. 1488 г. «Успенью святые Богородици в дом... игумену Зосиме з братьею» князь дал «деревню Стервище на реце на Сестрице и на Сосновце», с тем чтобы иноки молились за его родителей, а также «за весь наш род» (АСЭИ. Т. 3. № 62. С. 94-95; Антонов. 1998. С. 61-62). Т. о., к 1488 г. Изосимина пуст. уже существовала. В XIX в. исследователи считали, что обитель была учреждена ок. 1479 г., основываясь, вероятно, на правой грамоте, выданной пустыни в 1539 г. В документе приведен допрос «старожильцев», один из которых, Власко Пятой, сказал: «Помню за шестьдесят лет, коли та земля еще вся была за великим князем за тферским, и после того, господине, князь великий Иван Васильевич, пожаловал игумена Изосиму дал ему тое реку Сестрицу к монастырю вверх по Городенку, а вниз по Ламу по реку, а с лесом по обе стороны тое реки» (Леонид (Кавелин), архим. Правая грамота Клинской Изосиминой пуст. 7047 (1539) г. // ЧОИДР. 1876. Кн. 4. Смесь. С. 7). Однако очевидно, что Власко Пятой говорил не о том, что ок. 1479 г. монастырь существовал, а о том, что в то время земли, о к-рых идет речь, принадлежали Тверскому вел. князю. До 1485 г., когда Тверь была присоединена к Московскому вел. княжеству, Московский кн. Иоанн III не мог жаловать эти земли. Вероятно, Иоанн III передал Успенскому монастырю владения по р. М. Сестре после смерти кн. Иоанна Молодого (1490), когда во главе тверских земель были поставлены наместники Московского вел. князя (возможно, вскоре после 1491-1492, когда шла перепись тверских земель «по-московски на сохи»).

З. стал 1-м настоятелем Успенского мон-ря. Поскольку в 1506 г. в одном из актов Успенского мон-ря упоминается игум. Касьян, очевидно, З. к тому времени уже скончался. Братья были похоронены в основанной ими обители. В 1680 г. Изосимина пуст. была приписана к [Новоиерусалимскому в честь Воскресения Господня мужскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/Новоиерусалимскому в честь Воскресения Господня мужскому монастырю.html>). В 1764 г. Успенский мон-рь был закрыт, его церковь превращена в приходскую. В 1842 г. на его территории была возведена каменная ц. в честь Покрова Пресв. Богородицы, к алтарю храма с юж. стороны, над захоронениями З. и А., пристроили каменную часовню. В XIX в. на месте древней деревянной монастырской Успенской ц. стоял сруб с крестом. Покровский храм был закрыт в 30-х гг. XX в., снесен в сер. 50-х гг.

Судя по тому что в грамоте 1546 г., данной Сестринскому мон-рю царем [Иоанном IV Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН IV ВАСИЛЬЕВИЧ.html>) (ААЭ. Т. 1. С. 166-167. № 189), З. и А. не упоминаются, почитание их к тому времени еще не утвердилось. В «Описании о российских святых» (сочинение известно в списках XVIII-XIX вв.) З. и А. названы преподобными и новыми чудотворцами, сообщается об основании ими «монастыря, иже на Сестре реце, Волоколамскаго», в качестве даты смерти указан 7000 г. (С. 236), дата, очевидно, недописана. Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) в кон. XIX в. включил З. и А. в «Список усопших, на самом деле почитаемых» (Голубинский. Канонизация святых. С. 325). По-видимому, канонизацией З. и А. следует считать включение их имен во 2-й пол. 80-х гг. XX в. в список Всех святых, в земле Российской просиявших, вошедший в богослужебную Минею (Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 370). Канонизация подтверждена включением имен преподобных в Собор Московских святых, празднование к-рому было установлено в 2002 г.

Как А. идентифицируется один из припадающих на переводе ок. 1902 г. В. П. [Гурьянова](https://pravenc.ru/text/ГУРЬЯНОВ.html) с иконы «Спас Смоленский с Московскими святыми», исполненной не ранее 2-й пол. XVII в. (происходит из молитвенного дома Преображенского старообрядческого кладбища, не сохр.- Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 1. С. 340-341, 616-617; Т. 2. С. 40). В композицию включены еще не канонизированные в то время подвижники, в левой группе - А., с длинной вьющейся бородой и объемной шапкой волос, на нимбе надпись: «пр. Андреянъ».

## Источники

Антонов А. В. Клинские акты XV-XVI вв. // РД. 1998. Вып. 4. С. 53-110.

## Литература

ИРИ. Т. 4. С. 213; Т. 6. С. 96;Леонид (Кавелин), архим. Клинская Изосимовская пустынь и ее акты. М., 1877; он же. Св. Русь. С. 150-151; Строев. Списки иерархов. Стб. 252; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 136; Зверинский. Т. 2. С. 145. № 820 [Библиогр.].

А. А. Романова, Э. П. Р.
