---
article_title: ЗОСИМА И АФАНАСИЙ КОММЕНТАРИСИЙ
author: Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий
volume: '20'
page_numbers: '365'
source_url: https://pravenc.ru/text/200049.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:49:05Z'
---

Зосима [греч. Ζώσιμος], прмч. Киликийский (пам. 19 сент. и 4 янв.), и Афанасий Комментарисий [греч. ᾿Αθανάσιος ὁ Κομενταρήσιος], мч. (пам. 4 янв.; пам. греч. 3, 4 янв., 18 апр.; пам. зап. 3 янв.). Греч. Мученичество З. (BHG, N 2476) впервые было опубликовано Ф. Алькеном в 1952 г. на основании текста 2 рукописей (Vat. gr. 1660, X в.; Bodl. Baroc. 148, XV в.). По мнению издателя, Мученичество составлено не ранее нач. V в.; в качестве terminus ante quem он предложил [Вселенский III Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский III Собор.html>) (431). 2-я редакция Мученичества (BHG, N 2477), известная по более поздним спискам XV-XVI вв. (Taurin. B. III. 31), не издана.

Согласно Мученичеству, З. подвизался в горах, живя с дикими зверями. Он был схвачен и приведен к правителю Дометиану в г. [Аназарв](https://pravenc.ru/text/Аназарв.html) в Киликии. З. исповедал себя христианином и обличил языческих богов. Тогда Дометиан приказал жечь его уши раскаленным железом, затем бросить мученика в котел с нечистотами. Когда З. подвесили вниз головой с камнем на шее, на судилище пришел лев и человеческим голосом исповедал Христа. Пораженный правитель приказал освободить З., к-рый вместе с животным вернулся в горы. Через некоторое время к З. пришел А. К. (смотритель тюрьмы; судебный секретарь (Halkin. 1952. P. 260. Not. 5)), к-рого он обратил к вере и крестил. По молитве святых разверзлась скала и приняла З. и А. К. и льва.

В ВМЧ митр. Макария сказание о З. и А. К. содержится под 4 янв., 11 апр. и 28 сент. (ВМЧ. Янв., дни 1-6. Стб. 167-171; Апр., дни 8-14. Стб. 353-356; Сент., дни 25-30. Стб. 2183-2186). Кроме того, под 19 сент. ВМЧ приводит сказание о мч. Зосиме, пустыннике, пострадавшем в г. Назарете, А. К. в этом рассказе не упоминается (ВМЧ. Сент., дни 14-24. Стб. 1252-1253). В Четиях-Минеях, составленных свт. [Димитрием, митрополитом Ростовским](https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ.html), говорится, что З. и А. К. пострадали при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) (284-305). В комментариях к сказанию о мч. Зосиме пустыннике (пам. 19 сент.) он отождествляется с З.

## Источники

ActaSS. Ian. T. 1. P. 128; PG. 117. Col. 241-244 [Минологий Василия II]; SynCP. Col. 368, 369-370; MartRom. P. 4;Halkin F. Un émule d'Orphée: La légende greque inédite de S. Zosime, martyr d'Anasarbe en Cilicie // AnBoll. 1952. T. 70. P. 249-261; BHG, N 2476-2477; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 23-25; ЖСв. Сент. С. 355-357; Янв. С. 181-182.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 3, 4-5, 105, 288, 302; Sempels V. Athanasius commentariensis // DHGE. T. 4. Col. 1379; Kunze K. Zosimo // BiblSS. Vol. 12. Col. 1497-1498; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 165.

Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий
