---
article_title: ЗОСИМА
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '20'
page_numbers: '363'
source_url: https://pravenc.ru/text/200041.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:48:58Z'
---

(Рыбакова Екатерина Реокатовна; 1867, дер. Красново Кирилловского у. Новгородской губ.- 14.10.1937, близ г. Белозерска Вологодской обл.), игум. Из крестьянской семьи. Училась в земской школе. В 1887 г. поступила в [Горицкий в честь Воскресения Господня женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Горицкий в честь Воскресения Господня женский монастырь.html>), в 1896 г. определена в число послушниц, в 1909 г. приняла монашеский постриг с наречением имени в честь св. [Зосимы](https://pravenc.ru/text/Зосима.html) Ворбозомского. С 1919 г. казначея, с авг. 1920 г.- настоятельница мон-ря с возведением в сан игумении. В 1921 г. арестована по обвинению в «укрывательстве монастырского имущества от описи при ликвидации последнего». Вскоре была освобождена. Работала в музее мон-ря. В 1929 г. на З. поступил донос, что она, «руководя экскурсиями, своим объяснением напоминает экскурсантам о святых, их страданиях и так далее, что в данном случае действует на малокультурное население». После закрытия в 1929 г. мон-ря жила с сестрами обители на окраине Белозерска.

В 1933 г. вместе со своей двоюродной сестрой А. В. Шумиловой была вторично ненадолго арестована. В авг.-сент. 1937 г. в Белозерском р-не начались массовые аресты священнослужителей, монашествующих и мирян, в т. ч. бывш. насельниц Горицкого мон-ря. 24 сент. З. была арестована по обвинению в «участии в контрреволюционной организации церковников», заключена в белозерскую тюрьму. Особой тройкой при УНКВД по Ленинградской обл. приговорена к расстрелу. По нек-рым данным, расстреляна в [Кирилловом Новоезерском Белом мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Кирилловом Новоезерском Белом мужском монастыре.html>), превращенном в тюрьму.

## Литература

Арх.: КБМЗ ОПИ. Ф. 1. Оп. 1. Д. 133; Архив УФСБ по Вологодской обл. Д. П-5114.

## Литература

Стрельникова Е. Р. Новомученики и исповедники белозерские // К Свету: Альм. М., [1997]. № 15. С. 148-149; она же. Игум. Зосима (Екатерина Реокатовна Рыбакова) и горицкие насельницы // Ленингр. мартиролог. Т. 5. С. 577-580.

Игум. Дамаскин (Орловский)
