---
article_title: ЗОСИМА
author: Д. В. Зайцев
volume: '20'
page_numbers: '341'
source_url: https://pravenc.ru/text/200009.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:48:27Z'
---

(ок. 570-662), свт. (пам. зап. 30 марта; пам. греч. 21 янв., 28 марта), еп. г. Сиракузы на о-ве Сицилия (с 648).

Греч. оригинал Жития З. утрачен, сохранился только его лат. перевод. З. род. в Сиракузах в благочестивой и богатой семье. Родители З. много жертвовали городскому мон-рю св. Лукии и «вымолили у святой ребенка». В возрасте 7 лет он был отдан в этот мон-рь и по прохождении монашеского искуса под рук. настоятеля Фавста впосл. был назначен кустодом (хранителем) гробницы мц. Лукии и возведен в сан диакона. Через 30 лет после смерти Фавста З. был избран настоятелем монастыря (608) и рукоположен Сиракузским еп. Иоанном во пресвитера. После смерти преемника Иоанна, еп. Петра (648), З. вопреки собственному желанию был возведен Римским папой [Теодором I](<https://pravenc.ru/text/Теодором I.html>) (642-649) на епископскую кафедру. Святитель управлял Церковью 13 лет. Он прославился чудесами, аскетическими подвигами и благотворительностью.

По распоряжению святителя в Сиракузах был выстроен новый кафедральный собор во имя Пресв. Богородицы, к-рую З. особенно почитал. Продолжая политику визант. имп. [Ираклия](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html) (610-641), З. принимал активные меры по обращению иудеев в христианство. В частности, когда местный чиновник, получив от иудеев деньги, позволил им вести строительство новой синагоги, З. обличил его и заставил отменить решение. Последний год епископата З. совпал с переездом в Сиракузы двора визант. имп. [Константа II](<https://pravenc.ru/text/Константа II.html>) (641-668). Императорский кубикулярий Евпраксий, узнав, что постелью больному епископу служит грубая рогожа, подарил ему роскошную кровать, однако З. велел продать ее и раздал деньги бедным.

В визант. синаксарях, сказания которых восходят к греч. оригиналу Жития, память З. значится под 21 января (в т. ч. в Месяцеслове имп. Василия II), а также под 28 или 30 марта. В нек-рых синаксарях возраст святого ошибочно увеличен на 50 лет, тогда как, согласно Житию, З. прожил 90 лет. Память 30 марта вошла в синаксари греч. печатных миней, откуда была заимствована кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) и внесена в Римский мартиролог. В более ранних лат. мартирологах память святителя отсутствует, однако его почитание в Сиракузах и в целом на о-ве Сицилия началось уже в VII в. В Житии сообщается о многочисленных исцелениях у его гробницы. Сведения о первоначальном захоронении З. и его мощах отсутствуют. В описи реликвий сиракузского кафедрального собора (1605) упоминается часть руки святителя в небольшом серебряном реликварии, к-рый выносили для поклонения 30 марта. В слав. прологах память З. значится под 30 марта. Прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) в «Синаксаристе» поместил память с подробным сказанием, основанным на лат. версии Жития святителя под 21 янв.

## Источники

BHL, N 9026; ActaSS. Mart. T. 3. P. 837-843; SynCP. P. 411-412, 567, 573; MartRom. Comment. P. 118; MenolGraec // PG. 117. Col. 271-274;Νικόδημος. Συναξαριστής. 
Τ. 3. Σ. 
114-116.

## Литература

Fiorenza G. Vita di S. Zosimo Vescovo e cittadino de Siracusa. Siracusa, 1900; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 21, 89, 91; Т. 3. С. 123-124; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 165; Garana O. Zosimo di Siracusa // BiblSS. Vol. 12. Col. 1503; idem. I vescovi di Siracusa. Siracusa, 1969; Re M. La vita di S. Zosimo vescovo di Siracusa: Qualche osservazione // RSBN. 2000. Vol. 37. P. 29-42; idem. Ancora sulle fonti letterarie della Vita Zosimi // Orpheus. 2002. Vol. 23. P. 105-109; Motta D. Percorsi dell'agiografia: Società e cultura nella Sicilia tardoantica e bizantina. Catania, 20042. P. 173-186.

Д. В. Зайцев
