---
article_title: ЗОЧИШТЕ
volume: '20'
page_numbers: '396'
source_url: https://pravenc.ru/text/200087.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:49:41Z'
---

Зо́чиште, муж. мон-рь во имя мучеников Космы и Дамиана Рашско-Призренской епархии Сербской Православной Церкви. Находится в 5 км от Ораховаца (Косово и Метохия). Настоятель - игум. Стефан (Миленкович), 6 насельников (2008). Название мон-ря в переводе на рус. язык означает «за очи», поскольку вода расположенного вблизи источника исцеляет глазные болезни. Дата основания обители неизвестна. Согласно легенде, ц. св. целителей Космы и Дамиана на «300 лет старше монастыря Дечани» (т. е. XI в.), но искусствоведы датируют ее XIV в. Возможно, церковь именно этой обители («святых врачей») упоминается в дарственной грамоте 1327 г. серб. кор. св. Стефана Дечанского мон-рю Хиландар и в грамоте 1363 г. серб. кор. св. Стефана Уроша V. В XIV в. близ источника была возведена еще церковь в честь Введения во храм Пресв. Богородицы. Во время Косовской битвы 1389 г. мон-рь пострадал и был восстановлен только во 2-й пол. XVI в. З. упоминается в записках торговца Николы Бошковича в кон. XVII в. Надпись в алтаре ц. святых Космы и Дамиана указывает, что 1 июля 1781 г. Рашско-Призренский еп. [Иоанникий (Георгиевич)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Георгиевич).html>) отслужил здесь литургию вместе со свящ. Милошем и неким диаконом. В сер. XIX в. рус. историк А. Ф. [Гильфердинг](https://pravenc.ru/text/Гильфердинг.html) в путевых заметках писал, что мон-рь сохранился хорошо, но фрески в ц. Космы и Дамиана полностью покрыты копотью. В 1860 г. в З. была проведена реконструкция. В 1871 и 1888 гг. при обители находилась серб. школа. Во время второй мировой войны З. не пострадал. При бомбардировке Белграда в апр. 1941 г. был утрачен комплект монастырских миней XV в., к-рый хранился в НБС. В 80-х гг. XX в. была проведена капитальная реставрация обители, в 1991 г. в З. возобновилась монашеская жизнь.

В июне 1999 г. албанцы сожгли братский корпус, а в сент. взорвали обе церкви. Братия успела перенести мощи святых Космы и Дамиана (история их пребывания в З. неизв.) в мон-рь Сопочани и покинуть обитель. Летом 2002 г. была предпринята попытка возрождения обители, в разрушенном храме святых Космы и Дамиана было проведено богослужение, но местные албанцы в ответ подожгли развалины церкви. 17 окт. 2004 г. под защитой КФОР монахи вернулись в З. и начали реставрацию: к 2006 г. были восстановлены братский корпус и ц. святых Космы и Дамиана. 12 июля 2007 г. в З. из Сопочани вернули мощи мучеников Космы и Дамиана, а 14 июля, в день памяти святых покровителей обители, церковь освятил еп. Рашско-Призренский Артемий (Радославлевич).

Церковь святых Космы и Дамиана представляла собой однонефное строение с полуцилиндрическим сводом и 3-гранной апсидой, с запада к нему примыкал притвор, по объему превосходящий храм. Вероятно, в XIV в. церковь была расписана, на своде находился ряд поясных изображений ветхозаветных пророков. Иконостас состоял из икон XVI-XVII и XIX вв. Помимо руин ц. Введения во храм Пресв. Богородицы на территории, занятой монастырским виноградником, находятся развалины фундамента ц. св. Иоанна (время возведения и разрушения неизв.). В 2007 г. при проведении археологических раскопок в З. были обнаружены каменная плита с нечитаемой надписью, раннехрист. надгробие и керамика III-IV вв.

## Литература

Милеуснић C. Светиње Косова и Метохиjе. Нови Сад, 1999. С. 172-175; он же. Манастири Србиjе: Велика илустрована енциклопедиjа. Нови Сад, 2002. Књ. 1. С. 394-396; Мартовски погром на Косову и Метохиjи 17-19 марта 2004 г. Београд, 2004. С. 59; Лидов А. М. Косово: Правосл. наследие и катастрофа. М., 2007. С. 167, 284-285.
