---
article_title: ЗОСИМ КУМУРДОЙСКИЙ
author: В. Силогава
volume: '20'
page_numbers: '384'
source_url: https://pravenc.ru/text/200055.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:49:11Z'
---

[Кумурдоели; Наксадзе Зебеде (Зеведей), сын Науа; груз. ზოსიმე კუმურდოელი], свт. (пам. груз. 1 мая) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ), архиеп. Кумурдойский (приблизительно в 1519-1528). Анализ переписанной неким Зебеде рукописи сборника молитв и гомилий позволил К. Шарашидзе на основании редкого имени отцов переписчика и З. К. считать Зебеде братом З. К. (НЦРГ. А 1737: бумага, 249 с., 14×9,5 см - Опись (Колл. А). 1955. Т. 5. С. 205). Однако более вероятной представляется т. зр. Е. Метревели, предположившей, что Зебеде - мирское имя самого архиепископа (Тимофей (Габашвили), еп. 1956. С. 436; Менабде. Очаги. 1962. Т. 1. С. 513). В рукописи содержится 2 записи Зебеде: «Переписчику сего, воспитанному Богом, излюбленным и милостивым к нищим, сыну Науа - Зебеде и родителям его да простит Господь, аминь, аминь» (Л. 137 об.); «Переписчику сего Зебеде и родителям его да простит Господь, аминь; и кто с молитвою прочтет, да простит и его Господь прегрешения, аминь» (Л. 213).

Архиерейская деятельность З. К. напрямую связана с предстоятельством католикоса-патриарха Вост. Грузии [Василия VI](<https://pravenc.ru/text/Василия VI.html>) (1517-1528, 1529-1531): в грамоте верности, выданной З. К. католикосу-патриарху, указано: «...грамоту сию осмелился написать... когда Вы рукоположили меня в архиерея Кумурдо и я получил из Ваших рук благословение». Завершается документ автографом З. К.: «Зосиме» (ПГП. 1970. Т. 3. С. 251-252; Жордания. Хроники. Т. 2. С. 345-346; Мат-лы по истории Юж. Грузии. 1961. С. 30-31; Силогава. 1994. С. 95-96).

Занимая Кумурдойскую кафедру, З. К. осуществил реставрационные работы в кафедральном соборе [Кумурдо](https://pravenc.ru/text/Кумурдо.html), о чем сообщается в строительной надписи у западного входа в церковь, где к имени Зосим добавлен также титул «Кумурдоели» (Там же. С. 76, 87, 112, Табл. XXIX).

З. К. принадлежит особая роль в решении спора между ГПЦ и католич. Церковью об обладании иерусалимскими святынями. На рубеже XV и XVI вв. обострилась борьба за право владения Голгофой, в Иерусалим был послан молодой и энергичный дипломат кн. Беена Чолокашвили. В записи от 14 сент., сделанной в Синаксаре [Крестового монастыря](<https://pravenc.ru/text/Крестового монастыря.html>) в Иерусалиме (Метревели. 1962. С. 81), указано, что «пришел Зосиме Кумурдоели, сын Науа, и принес пожертвования свои и патронессы Кристины, бывшей Кетаон, и дочери ее Гулкани. В то время франги (католики.- В. С.) отобрали у нас Голгофу, и он выручил ее, уплатив 400 флурий (флоринов.- В. С.),- совершил великое дело, и за это на его имя одну вечную лампаду подвесили на Голгофе и одну - у Креста (в церкви Крестового мон-ря.- В. С.). Кто упразднит их, да стерта будет душа его Господом из Царствия Небесного» (Там же. Запись № 18). Очевидно, что денежный вклад З. К. сыграл решающую роль в исходе спора: в 1512 г. кн. Беена окончательно «волею Божией… изгнал франгов с Голгофы», в 1514 г. им же был возвращен ГПЦ храм Воскресения Христова в Иерусалиме (Марр. 1955. С. 36-39).

З. К. упомянут также в сборнике произведений Псевдо-Макария: «Святой подвижник, непобедимый мученик Феодор, помилуй меня, нищего душою, многогрешного Зосиме Кумурдоели, и в этой жизни, и в будущей утверди, аминь» (Hieros. Patr. 73. Fol. 19 - Blake. 1924. N 73).

По постановлению Свящ. Синода ГПЦ от 17 окт. 2002 г. З. К. был причислен к лику святых.

## Источники

Жордания. Хроники. 1897. Т. 2; Blake R. Catalogue des manuscrits géorgiens de la Biblioteque Patriacale grécque à Jerusalem // RОС. 1924. Vol. 4. N 3. P. 387-429; Шарашидзе К. Мат-лы по истории Юж. Грузии: XV-XVI вв. // Мат-лы по истории Грузии и Кавказа. Тбилиси, 1954. С. 212-213 (на груз. яз.); Марр Н. Я. Краткое описание груз. рукописей б-ки греч. Патриархата в Иерусалиме. Тбилиси, 1955 (на груз. яз.); Тимофей (Габашвили), еп. Путешествие / Ред., словарь: Е. Метревели. Тбилиси, 1956 (на груз. яз.); Мат-лы по истории Юж. Грузии, XV-XVI вв. / Публ. текстов, исслед., указ.: К. Шарашидзе. Тбилиси, 1961 (на груз. яз.); Метревели Е. Мат-лы к истории груз. колонии, в Иерусалиме: XI-XVIII вв. Тбилиси, 1962. С. 122-123; № 62 (на груз. яз.); ПГП. 1970. Т. 3. С. 251-252.

## Литература

Опись груз. рукописей Гос. музея Грузии (Колл. А) / Ред.: А. Барамидзе, Л. Кутателадзе. Тбилиси, 1955. Т. 5. С. 205 (на груз. яз.);Менабде. Очаги. 1962. Т. 1; Силогава В. Кумурдо: Эпиграфика храма. Тбилиси, 1994 (на груз. яз.).

В. Силогава
