---
article_title: ЗОСИМА
author: Э. П. А.
volume: '20'
page_numbers: 341-342
source_url: https://pravenc.ru/text/200011.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:48:29Z'
---

[греч. Ζωσιμᾶς], прп. (пам. греч. 24 янв.). Время и место жизни неизвестны, Житие не сохранилось. Память З. и посвященное ему двустишие находятся в составе визант. стишных синаксарей (напр., ГИМ. Син. греч. № 390(354), 1295 г.; Paris. gr. 1582, XIV в.) и оттуда были внесены в греч. печатные Минеи (Венеция, 1595) и в «Синаксарист» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>), а также при переводе синаксарей на слав. язык - в стишные Прологи и из них в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 413 (1-й паг.)).

Болландисты считают, что З. являлся одним лицом с прп. [Зосимом](https://pravenc.ru/text/Зосимом.html) Синайским, еп. Вавилона Египетского (пам. 4 июня). Это мнение разделял и архиеп. Сергий (Спасский), предполагавший также, что сведения в ВМЧ, помещенные под 3 янв., относятся к тому же святому. Однако упоминание прп. Зосимы Синайского под этим числом встречается только в Царском списке ВМЧ. В др. списках приводится правильное чтение: прп. Мины Синайского (ВМЧ. Янв. Дни 1-6. Стб. 160).

В комментариях к «Синаксаристу» прп. Никодима Святогорца высказано предположение о тождестве З. с прп. [Зосимой](https://pravenc.ru/text/Зосимой.html) Финикийским (пам. 8 июля). Этого мнения придерживался и Софроний (Евстратиадис), митр. Леонтопольский.

## Источники

Владимир (Филантропов). Описание. С. 535; SynCP. Col. 421; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 145.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 3, 23; Т. 3. С. 37; Ζωσιμᾶς // ΘΗΕ. Τ. 5. Σ. 1249; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 164.

Э. П. А.
