---
article_title: ЗОСИМА
author: А. В. Маштафаров
volume: '20'
page_numbers: '342'
source_url: https://pravenc.ru/text/200013.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:48:31Z'
---

(не позднее 2-й пол. XVII в.- ок. 1710-1713, Зосимо-ва Смоленская пуст.), прп. (пам. 23 июня - в Соборе Владимирских святых), Александровский, основатель [Смоленской иконы Божией Матери Зосимовой мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Смоленской иконы Божией Матери Зосимова мужская пустынь.html>) Сведения о преподобном скудны. Древняя, почитавшаяся в Зосимовой пуст. Смоленская икона Божией Матери («Одигитрия»), принадлежавшая, вероятно, З., дала повод ряду историков для предположения о том, что старец был родом из Смоленской земли, но эту гипотезу нельзя признать убедительной, учитывая общерус. почитание этой иконы начиная с XV в. Сведения о святом восходят к преданиям XIX в. В XIX - нач. XX в. сохранялась тетрадь с записями рассказов старца Симеона (Ермолаева), состоявшего сторожем у часовни над могилой З. Согласно сохраненному старцем Симеоном более раннему преданию, З. был иноком Троице-Сергиева мон-ря. Став схимонахом, он поселился на Ульяниной пустоши (на месте совр. Зосимовой пуст.), которая по писцовым книгам Переславского у. XVII в. значилась принадлежащей дворянскому роду Тимоновых и находилась в их владении до 2-й четв. XIX в. Вместе с мон. Ионой, к-рого впосл. называли келейником З., подвижник поставил деревянную часовню и келью и начал вести безмолвную жизнь. Когда близ кельи З. стали селиться иноки, в числе к-рых предание называет помимо Ионы Кирилла, образовалось монашеское общежительство, братия занималась пчеловодством. Близ р. Молохчи (ныне Молокча) старец вырыл колодец (по др. сведениям, 2 колодца, к к-рым во 2-й пол. XIX в. дважды в год совершались крестные ходы).

Согласно преданию, к З., славившемуся св. жизнью и даром духовного наставления, приезжали мн. благочестивые миряне, среди к-рых были знатные люди. Для богомольцев братия выстроила особую часовню. В описи «церковного имущества», перешедшего в 1722 г., после упразднения Зосимовой пуст., в [Лукианову в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Лукианову в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской пустыни.html>), среди «хоромного строения» значится келья, к-рую построила царевна Наталия Алексеевна († 1716). Царевна не раз могла навещать старца во время поездок на богомолье в [Троице-Сергиев](https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиев.html) мон-рь и оттуда через Александровскую слободу (ныне Александров) в Переславль-Залесский (прямых сведений об этих поездках нет).

Построенная на могиле З. часовня существовала до 20-х гг. XIX в., когда была сломана по желанию владельца Ульяниной пустоши И. А. Тимонова. В 1841 г. имение, включавшее Ульянину пустошь, приобрела П. И. Макарова, продавшая лес, где прежде располагалась Зосимова пуст., на сруб александровским купцам Барановым и Зубовым. Под влиянием рассказов благочестивых окрестных жителей последние не только не вырубили лес на холме, где находилась некогда пустынь, но и восстановили осенью 1848 г. деревянную часовню над могилой З., что сопровождалось чудотворениями по молитвам к З. Клирики из соседнего с. Никульского начали служить панихиды на могиле старца. Ок. 1851 г. местный помещик П. А. Волков установил внутри часовни над могилой З. гранитный камень с вырезанными на нем крестом и надписью: «Схимонах Зосима; Господи, покой душу усопшего раба Твоего». К часовне был приставлен сторож. В 1854 г. указом Синода часовня была приписана к приходской церкви.

В 1867 г. схим. Филипп, попечитель киновии в честь Боголюбской иконы Божией Матери на братском кладбище Троице-Сергиевой лавры, принял бывш. Зосимову пуст. в ведение киновии, на месте подвигов З. вновь поселились иноки. В 1887 г. взамен деревянной часовни над могилой З. была возведена каменная, у могилы святого теплилась неугасимая лампада. В 1897 г. над захоронением З. был построен собор в честь Смоленской иконы Божией Матери, вскоре в обители появился странноприимный дом для богомольцев. Расцвет мон-ря и [старчества](https://pravenc.ru/text/СТАРЧЕСТВО.html) в нем пришелся на рубеж XIX и XX вв., в это же время фиксируется особое почитание в обители З. В пустыни хранилась книга с записями о чудесных исцелениях по молитвам к «еще не прославленному старцу» З. (записи велись, по-видимому, с 1895). В записях передан облик З., каким он являлся верующим: худощавый седой старец с бледным лицом в монашеском подряснике и в шапке наподобие той, к-рую носят пустынники.

В 1923 г. Зосимова пуст. была закрыта. В 1992 г. началось ее возрождение. 26 июля 1994 г. состоялась канонизация З. как местночтимого святого. Спустя нек-рое время в ходе ремонтных работ в Смоленском соборе под местом для клироса был обнаружен склеп с захоронением З.: сдвинув надгробную плиту из белого камня, монахи почувствовали благоухание. Сохранившийся фрагмент гранитного надгробного камня с надписью: «Схимонах Зосима» - был водружен на свое историческое место в монастырском Смоленском соборе. Над могилой З. сооружена рака.

## Литература

Стромилов Н. С. Зосимова пустынька. Владимир, 1879; Леонид (Кавелин), архим. Зосимина пустынька и ее основатель блаженный старец Зосима. М., 1888; Дмитриев Д. С. Очерк жизни схим. Филиппа, основателя Киновийской пуст. и пещер при Шерасимовском ските. Серг. П., 1893 4; Корсунский И. Н. Зосимина пуст. Александровского у. Владимирской епархии. Серг. П., 1895; Зосимова пустынь в честь Смоленской иконы Божией Матери. М., 1913; Шереметевский В. В. [Справка] // Николай Михайлович, вел. кн. Рус. провинциальный некрополь. М., 1914. Т. 1. С. 321; Житие прп. Зосимы, пустынножителя и чудотворца. Владимир, 1994.

А. В. Маштафаров
