---
article_title: ЗОТИК
author: Хр. Темелски
volume: '20'
page_numbers: '391'
source_url: https://pravenc.ru/text/200081.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:49:35Z'
---

(1773, с. Дрипчево, близ г. Харманли - 28.12.1837, с. Арбанаси, близ г. Тырново), игум. [Преображенского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Преображенского мон-ря.html>) близ г. Тырново (ныне Велико-Тырново), деятель болг. возрождения. Начальное образование получил в родном селе. Был послушником в [Патриаршеском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Патриаршеском мон-ре.html>) близ Тырнова, потом 3 года жил в Рильском монастыре, где принял монашество. Перешел в монастырь Кэлдэрушани в Валахии и стал учеником иером. Серафима, последователя прп. Паисия (Величковского). Изучал богословие и церковнослав. язык. После смерти учителя ушел на Афон. Поселился в скиту вмч. Димитрия при мон-ре св. Павла, где прославился постничеством. Во время греч. восстания 1821 г. турки захватили Св. Гору и опустошили мн. обители: З. с 3 учениками отправился в Тырново, но в г. Сере (ныне Серес, Греция) был арестован и провел в тюрьме 3 месяца. После освобождения оставил учеников во Фракии и в кон. 1821 г. пришел в Патриаршеский монастырь. Стал учителем, но через 2 года был вынужден покинуть его из-за интриг митр. Тырновского [Илариона](https://pravenc.ru/text/Иларион.html) Синаита. Продолжил преподавательскую деятельность при метохе Патриаршеского мон-ря в Горна-Оряховице, получив прозвище Народный учитель. В 1825 г. знатные горожане Тырнова добились разрешения поставить З. игуменом запустевшего Преображенского мон-ря. За 12-летнее игуменство он получил берат на строительство (началось в 1834) главной ц. в честь Преображения Господня, собрал многочисленную братию и укрепил монастырское хозяйство, построил жилые корпуса и цистерну для воды, ввел в богослужение церковнославянский язык. В 1833 г. вместе с иером. Герасимом обновил ц. Пресв. Богородицы в с. Арбанаси и устроил при ней мон-рь (см. [Арбанасский во имя святителя Николая женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Арбанасский во имя святителя Николая женский монастырь.html>)). По его инициативе в 1834 г. было открыто уч-ще в Тырнове, для нужд к-рого он выделил неск. комнат в метохе мон-ря. Перевел на болг. язык Житие прп. Марии Египетской. По аналогии с именем упоминающегося в Житии прп. Зосимы З. часто звали Зоситой. Умер от чумы. Его останки перезахоронены в Преображенском мон-ре.

## Литература

Каранешев Н. История на общежителния ман-р Св. Преображение Господне при гр. В. Търново. В. Търново, 1927. С. 26-59.

Хр. Темелски
