---
article_title: ИАКИНФ
author: А. М. Гагинский
volume: '20'
page_numbers: 426-427
source_url: https://pravenc.ru/text/200137.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:50:32Z'
---

[греч. ῾Υάκινθος], мч. Амастридский (пам. 18 июля; пам. зап. 17 июля). В кратких сказаниях визант. синаксарей (напр., SynCP. Col. 827-828) сообщается, что И. род. в Амастриде (ныне Амасра, Турция) в семье благочестивых родителей Феоклита и Феониллы (в Минологии имп. Василия II - Неонилла), к-рым явился ангел и указал имя мальчика. В 3 года именем Христа он воскресил ребенка. И. подвизался в добродетели и совершал мн. чудеса. Согласно Патмосскому списку Типикона Великой ц. IX-X вв. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 93-94), он исцелил жену некоего философа, прогнал бесов, мешавших отправлению корабля, и воскресил захлебнувшегося в купальне ребенка.

Подробный рассказ о кончине И. содержится в его Мученичестве, составленном не позднее 900 г. и впервые опубликованном в 1989 г. Будучи уже в преклонных летах, И. однажды увидел, как язычники поклонялись дереву. Он уговаривал их оставить это занятие и обратиться к истинной вере, но его не послушали. Выбрав время, когда поблизости никого не было, И. срубил дерево. Узнав о происшедшем, жрецы избили И. и привели к правителю Кастрисию (Καστρίσιος) (в Синаксаре К-польской ц.- Кастрикий (Καστρίκιος)), к-рый приказал растянуть мученика между деревьями и беспощадно бить, а затем вырвать ему зубы. После этого за городскими стенами, у горного склона, мученика побили камнями и оставили на растерзание диким зверям. Ночью благодатью Божией И. очнулся и, не чувствуя боли, стал молиться и просить Господа о том, чтобы его останки были похоронены поблизости от этого места и чтобы люди, к-рые будут приходить к нему, получали помощь и возрастали духовно. Кроме того, И. просил, чтобы Господь не вменил людям в вину, если его «страдания изобразят с помощью чернил и красок» (это косвенное указание на то, что данный текст мог быть создан в период иконоборческих споров). Окончив молитву, мученик почил. До рассвета христиане похоронили его недалеко от этого места.

Ежегодно в день памяти И. на его гробнице происходило чудо: во время молебна из нее поднимался столп приносящего исцеления праха (пыли), к-рый собирал епископ. [Никита Давид Пафлагон](<https://pravenc.ru/text/Никита Давид Пафлагон.html>) (IX-X вв.) в Похвальном слове И. добавляет, что однажды среди праха видели большой палец руки, совершенно не поврежденный временем.

Точно датировать мученичество И. не представляется возможным. В Синаксаре К-польской ц. указывается, что И. род. при Амастридском еп. Ираклии, но время жизни последнего неизвестно. В Типиконе Великой ц. упоминается о проповеди И. с мч. Фокой. Известны 2 святых с таким именем из расположенного недалеко от Амастриды г. Синопа, память к-рых приходится на 22 сент.: сщмч. епископ и мч. садовник. Время их кончины архиеп. Сергий (Спасский) датирует соответственно 117 и ок. 320 г. В совр. календаре РПЦ мученичество И. отнесено к IV в.

## Источники

BHG, N 757; ActaSS. Iul. T. 4. P. 221-231; PG. 105. Col. 417-440; 117. Col. 457-458 [Минологий Василия II];Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 93-94; SynCP. Col. 827-828; MartRom. P. 292; Halkin F. Hagiographica identia decem. Turnhout; Louvain, 1989. P. 55-62. (CCSG; 21); ЖСв. Июль. С. 404; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 80-81.

## Литература

Le Quien. OC. T. 1. Col. 561; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 217; Т. 3. С. 276; Delehaye. Origines. P. 155-156; Sauget J.-M. Giacinto // BiblSS. Vol. 6. Col. 324-325; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 86; Noret J. Hyacinthe // DHGE. T. 25. Col. 501-502; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 455.

А. М. Гагинский
