---
article_title: ИАКОВ
author: Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
volume: '20'
page_numbers: '470'
source_url: https://pravenc.ru/text/200171.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:51:04Z'
---

(VI в.), прп. Кармильский (Палестинский), отшельник (пам. 4 марта; пам. греч. 28 янв.). Основным источником, повествующим об И., является анонимное Житие, сохранившееся в греч., слав. и лат. версиях. Лат. версия была воспроизведена в 1643 г. в Acta Sanctorum (впервые опубл. в сер. XVI в.). В «Patrologia Graeca» Ж. П. Миня в числе произведений прп. Симеона Метафраста опубликовано греч. Житие И. (BHG, N 770). Издание основано на дефектной рукописи Paris. gr. 1217 (ошибочно указана ркп. Paris. gr. 1708 (Sauget. Col. 415)). Слав. версия, сохранившаяся в составе Супрасльской Четьей-Минеи (XI в.), была издана в 1851 г. Ф. Миклошичем. Полный текст греч. Жития был опубликован Р. Траутманом и Р. Клостерманом в 1935 г. по рукописи Vat. gr. 1660.

Согласно Житию, И. в течение 15 лет подвизался в окрестностях городов Порфиреон и Кармель (на севере совр. Израиля), обратил в христианство множество язычников и удостоился от Бога дара чудотворения. Однажды самаритяне подослали к И. женщину, чтобы та, выдав себя за монахиню, проникла в пещеру святого и соблазнила его. Этой женщине удалось обмануть подвижника, и он вынужден был впустить ее в свою пещеру. Затем, когда та стала жаловаться на сердечную боль, святой натер ее грудь маслом; при этом, борясь с искушением, др. свою руку он сунул в огонь и держал так в течение неск. часов, пока кисть не сгорела. Видя такую твердость, женщина припала к ногам святого, призналась в обмане и открыла замысел самаритян. После этого И. отправил женщину к еп. Александру, тот исповедал ее и отослал в мон-рь, а затем изгнал из города и окрестных мест всех пребывавших там самаритян.

К И., получившему дар изгонять бесов, приходило все больше жителей окрестных сел, и вскоре слава стала тяготить святого. Он поселился в пещере на берегу р. Петра, но и там к нему стекались миряне и монахи из десятков окрестных мон-рей. Однажды богатые родители привели к нему одержимую бесом дочь. Помолившись, святой изгнал беса, однако родители упросили его оставить девушку еще на неск. дней, чтобы она совершенно избавилась от недуга. Когда они остались в пещере одни, бес распалил похоть И. и тот согрешил с девушкой. Придя в себя, И. устрашился содеянного и решил убить девушку, чтобы скрыть свое падение. Он бросил ее тело в реку и покинул пещеру.

Вскоре святой пришел в некий мон-рь, игумен к-рого принял его и попросил рассказать, куда он направляется. И. исповедался, игумен просил его остаться в мон-ре, однако И. продолжил путь. Через нек-рое время ему повстречался некий благочестивый муж, к-рому он также рассказал свою историю. Затем И. пошел еще дальше в глубь пустыни, нашел там погребальную пещеру и поселился в ней среди истлевших костей. В течение 10 лет он пребывал в ней, не говоря ни с кем из путников и питаясь лишь травами.

Через 10 лет в местности, где жил подвижник, началась засуха, и епископу было видение, что он должен идти к скрывающемуся в погребальной пещере отшельнику и просить его молить Бога об избавлении от засухи. Однако епископ со всем клиром не смогли уговорить И. выйти из пещеры и поговорить с ними. Засуха продолжалась, последовало 2-е видение, после к-рого епископ вновь отправился к И. и насильно вывел его из пещеры. Подвижник стал молиться против своей воли, и сразу же начался сильный дождь. Так И. понял, что получил прощение. Вскоре он вновь обрел дар исцеления и совершил множество чудес. На 75-м году жизни, предвидя скорую кончину, И. призвал епископа и попросил похоронить его в той самой пещере, где он жил последние годы. Когда святой отдал Богу душу, его с почестями похоронили в пещере, а нек-рое время спустя возвели поблизости церковь и перенесли туда его мощи.

Вероятно, почитание И. было распространено в К-поле, на это указывают заметки в Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.). Житие И. помещено под 10 окт., в нек-рых греч. календарях - под 28 и 29 янв., в некоторых визант. житийных сборниках указана также память И. под 2 марта и 15 апр.

Время составления Жития и его автор неизвестны. Предположительно в памятнике нашли отражение события сер. VI в., когда имп. Юстиниан I (527-565) существенно ограничил в правах самаритян в Палестине (CJ. I 5. 17). Это распоряжение, запрещающее самаритянам строить синагоги, датируется 528 г., и, т. о., нельзя сказать с уверенностью, были ли эти меры связаны с восстанием самаритян в 529 г. Более точно датировать события Жития не позволяет то обстоятельство, что упоминаемый в тексте еп. Александр, по всей видимости занимавший кафедру в Кесарии Палестинской, в иных источниках не фигурирует.

## Источники

BHG, N 770-770c; ActaSS. Ian. Vol. 2. Col. 868-873; Vita et Conversatio s. Jacobi Monachi // PG. 114. Col. 1213-1230; Monumenta linguae palaeoslovenicae e Codice suprasliensi / Ed. F. Miklosich. Vindobonae, 1851. P. 396-414; SynCP. P. 128-130, 429;Trautmann R., Klostermann R. Drei griechische Texte zum Codex Suprasliensis III: Das Leben Jakobs des Mönches // ZSP. 1935. Bd. 12. S. 278-292; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 175-177; ЖСв. Март. С. 104-116.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 93; ᾿Ιάκωβος // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 634; Sauget J.-M. Giacomo, eremita in Palestina, santo // BiblSS. Vol. 6. Col. 414-418; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 207.

Л. В. Луховицкий, Т. А. Артюхова
