---
article_title: ЗУРВАНИЗМ
author: И. Л. Крупник
volume: '20'
page_numbers: '409'
source_url: https://pravenc.ru/text/200113.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:50:06Z'
---

[пехлеви, авест. зрванизм], совокупность древнеиран. религиозно-философских концепций, в основе к-рых лежит представление о главенстве бога времени и судьбы Зурвана (авест. Зервана). Возникновение учения З. традиционно связывают с осмыслением некоторыми кругами иран. жречества фрагмента [Ясны](https://pravenc.ru/text/Ясны.html) (30. 3), где [Ахура Мазда](<https://pravenc.ru/text/Ахура Мазда.html>) и [Анхра-Майнью](https://pravenc.ru/text/Анхра-Майнью.html) объявляются близнецами; однако нек-рые исследователи (Х. С. Нюберг, Г. Виденгрен) пытались обосновать историческую первичность З. по отношению к [зороастризму](https://pravenc.ru/text/зороастризму.html). Традиционно специфику З. объясняют влияниями [вавилонской религии](<https://pravenc.ru/text/вавилонской религии.html>) и [астрологии](https://pravenc.ru/text/астрологии.html), в то же время наличие значительного числа инд. параллелей позволяет говорить о некоем архаическом индо-иран. субстрате З. В эпоху Сасанидов (III-VII вв.) З. выступил как соперник ортодоксального зороастризма и представлял собой интеллектуальную традицию, к-рой придерживалась часть персид. аристократии. После завоевания Ирана мусульманами в VI в. З. существовал в виде сект, лишенных единого управления и системы вероучения.

Мифологическое ядро З. составляет сюжет, согласно к-рому Зурван, андрогинное божество, в течение 1 тыс. лет совершал жертвоприношения, чтобы иметь сына (ср. с инд. мифологическим циклом о Праджапати). Однако Зурваном овладели сомнения в результативности своих действий, что свидетельствует об изначальном несовершенстве верховного бога в системе З. От совершенных жертвоприношений в чреве Зурвана зародился Ахура Мазда, а по причине сомнения - Анхра-Майнью. Зурван дал клятву даровать власть над миром первенцу, которым должен был стать Ахура Мазда. Анхра-Майнью, узнав от всеведущего брата об обете отца, прорвал чрево и предстал перед Зурваном первым. Зурван был вынужден сдержать обещание и сделал Анхра-Майнью верховным правителем земного царства на 9 тыс. лет, а младшему, Ахура Мазде, отец вручил барсом (символ жреческой власти), поставив его «выше» первенца. Т. о., зурванисты считали, что материальный мир временно принадлежит Злому Духу, тогда как мир духовный находится в ведении Духа Благого. К этому сюжету примыкает группа мифов, в к-рых Зурван дарует одеяния богам: Ормазду (Ахура Мазде), Вайю, Спихру, демонам: Ахриману (Анхра-Майнью), Варану и планетам. Одежды отражают их сущностные характеристики и соответствуют земной социальной иерархии. Согласно мифу «о вооружении», Зурван, породив Ахура Мазду и Анхра-Майнью и приведя в движение их творения, дарует каждому орудие для борьбы друг с другом. Ахура Мазде он вручает «форму» огня, к-рый символизирует благое творение и является защитным и очистительным началом, а Анхра-Майнью - «форму», «орудие» или «одеяние» тьмы, сопряженной с демоном Аз, к-рая пронизывает все диавольское творение. Т. о., в системе представлений З. онтологические различия между Анхра-Майнью и Ахура Маздой нивелируются: Ахура Мазда теряет атрибуты совершенного творца, превосходящего Анхра-Майнью, а последний выступает как равный своему противнику.

Космогония З. носит противоречивый характер: материальный мир творит либо Ахура Мазда, либо Анхра-Майнью. «Улемы ислама» сообщают о том, что Зурван также принимал участие в этом творении (напр., сотворил огонь и воду). Круг духовных сущностей, вовлеченных в сферу религиозно-философских рассуждений З., принципиально не отличается от зороастрийского, однако особое внимание уделяется богу-воину Вайю, Спихру (божеству небесного свода, в отношении которого обычным эпитетом является «тело Зурвана»), демону Варану (отождествлялся с дурным знанием и неверием) и демону вожделения и похоти по имени Аз.

Зурванисты различали Зурван Акарана (бесконечное время) - вечность - и Зурван Дарга Хвадата (время долговластвующее) - период в 9 или 12 тыс. лет, на протяжении к-рого развиваются история мироздания и борьба 2 духов. Зурван Акарана, будучи истолкован в З. как рок или судьба, выступает в качестве универсального первопринципа. З. отличает представление об абсолютной предопределенности человеческого бытия и о всецелой подчиненности благим влияниям «податей» (знаков зодиака) и дурным влияниям «разбойников» (планет), размещенных в Спихре («теле Зурвана»). Это стало причиной особого распространения в З. астрологии как прикладной дисциплины, призванной выяснить судьбу человека. Идеи свободы воли и сознательного выбора между добром и злом (столь характерные для зороастризма) чужды З. Этическая проблема в З. отсутствует также в связи с представлениями о дуальности Зурвана, содержащего как благое, так и злое начало.

Научный интерес к З. как к феномену духовной культуры древнего и средневек. Ирана возник в нач. XX в. Т. о., описание З. представляет собой историческое моделирование, в основе к-рого лежат фрагменты пехлевийской религ. лит-ры (Бундахишн, Визидагиха-и Затспарам, Дадестан-и меног-и Храд и др.), сообщения античных авторов (Евдем Родосский, [Плутарх](https://pravenc.ru/text/Плутарх.html) и др.), полемические сочинения арм. и сир. христ. богословов ([Езник Колбаци](<https://pravenc.ru/text/Езник Колбаци.html>), Елише Вардапет, [Феодор бар Кони](<https://pravenc.ru/text/Феодор бар Кони.html>) и др.), а также сведения мусульм. авторов (аш-Шахрастани, аль-Фахри и др.). В наст. время определенные оккультно-теософские круги, в т. ч. в России, пытаются трактовать учение З. как эзотерическое направление зороастризма, тесно связанного с теорией и практикой астрологии (см., напр.: Глоба П. П. Живой огонь. М.; СПб., 1996. С. 36).

З. оказал влияние на [манихейство](https://pravenc.ru/text/Манихейство.html) и на ряд др. гностических течений; отчасти на митраизм.

## Источники

Ulema-i Islam // The Persian Rivayats of Hormazyar Framarz and Others. Bombay, 1932; Авеста в рус. переводах (1861-1996). СПб., 1997; Зороастрийские тексты: Суждения Духа разума (Дадестан-и меног-и храд). Сотворение основы (Бундахишн) и др. тексты / Изд. подгот.: О. М. Чунакова. М., 1997.

## Литература

Zaehner R. C. A Zervanite Apocalypse // BSOAS. 1940. Vol. 10. N 2. P. 377-398; idem. Zurvan: A Zoroastrian Dilemma. Oxf., 1955; idem. The Dawn and Twilight of Zoroastrianism. L., 1961; idem. Teachings of the Magi: A Compendium of Zoroastrian Beliefs. N. Y., 1975 (рус. пер.: Зенер Р. Ч. Учение магов: Компендиум зороастрийских верований / Пер.: Г. Г. Ястребов. М., 1993); Duchesne-Guillemin J. Notes on Zurvanism // JNES. 1956. Vol. 15. N 2. P. 108-112; Boyce M. Some Reflections on Zurvanism // BSOAS. 1957. Vol. 19. N 2. P. 314-316; Frye R. Zurvanism Again // HarvTR. 1959.Vol. 52. N 2. P. 63-73.

И. Л. Крупник
