---
article_title: ИАКОВ
author: С. А. Моисеева
volume: '20'
page_numbers: '475'
source_url: https://pravenc.ru/text/200183.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:51:16Z'
---

[греч. ᾿Ιάκωβος] († между 821 и 826), прп. Студийский, исп. (пам. 24 марта). Основные сведения об И. содержатся в послании прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>) к мон. Ипатию, повествующем о кончине И. Изд. Г. Фатурос отнес послание к периоду между 821 и 826 гг., а кончину И. датировал предположительно 824 г. И. является адресатом 2 посланий прп. Феодора, упомянут в его Житии, в ряде писем и «Малом катехизисе», а также в Житии исп. Фаддея Студийского, сохранившемся лишь в составе слав. Четьих-Миней.

И. был незнатного происхождения, в юном возрасте удалился в [Студийский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Студийский мон-рь.html>), где принял монашеский постриг и вел суровую жизнь в трудах, посте и молитвах. Его наставником был вестиарий Лукиан, прп. Феодор Студит хорошо знал И. лично. В кон. весны или нач. лета 816 г. И. вместе с 7 студийскими монахами (исп. [Фаддеем](https://pravenc.ru/text/Фаддеем.html), Еводием, Титом, Филоном, Вассианом, Дорофеем и Виссарионом) был заключен в тюрьму. К ним были присоединены наставник И. Лукиан и мон. Ипатий; за этой группой закрепилось название «десять студитов». Зимой 816 или 817 г. по приказу имп. [Льва V Армянина](<https://pravenc.ru/text/Льва V Армянина.html>) 9 из них (за исключением Вассиана) были приведены из темницы к причастию у клириков-иконоборцев. После отказа И., Виссарион и Дорофей были подвергнуты бичеванию. Они получили соответственно 200, 110 и 108 ударов, после чего полуживыми были возвращены в темницу. И. в мучениях скончался от полученных ран, заранее предсказав свою смерть.

Свт. Димитрий Ростовский в составленных им Минеях-Четьих поместил под 24 марта сведения об И. (в т. ч. перевод послания прп. Феодора Студита к Ипатию), хотя в визант. рукописях под этим числом указывалась память прп. [Иакова Нового](<https://pravenc.ru/text/Иакова Нового.html>). Благодаря авторитету этого издания празднование памяти И. 24 марта утвердилось в совр. календаре РПЦ.

Отождествление болландистами И. с прп. Иаковом Новым является малоубедительным, т. к. прп. Феодор Студит, подробно повествуя об И., ни разу не называет его епископом.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 3. P. 357-359; Vita sancti Theodori praepositi Studitarum // PG. 99. Col. 205, 301;Theod. Stud. Serm. catech. 115, 133; ЖСв. Март. С. 453-456; Theodori Studitae Epistulae / Ed. G. Fatouros. B.; N. Y., 1991. Bd. 1. Ep. 186, 189, 190, 195, 199, 328, 441; S. 217\*. Anm. 446; S. 413\*. Anm. 814. (CFHB; 31).

## Литература

Доброклонский А. П. Прп. Феодор, исповедник и игумен Студийский. Од., 1913. Ч. 1. С. LXXIV; 1914. Ч. 2. С. 295-296, 375; Π[απαδόπουλος] Σ. Γ. ᾿Ιάκωβος // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 638; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 207-208; PMBZ, N 2632; Afinogenov D. The Church Slavonic Life of St. Thaddaios the Martyr of the Second Iconoclasm // AnBoll. 2001. Vol. 119. P. 313-338.

С. А. Моисеева
