---
article_title: ИАКОВ
author: А. Н. Крюкова
volume: '20'
page_numbers: 460-461
source_url: https://pravenc.ru/text/200161.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:50:55Z'
---

[греч. ᾿Ιάκωβος], прп. (пам. греч. 13 июня). В греч. стишных синаксарях (напр., Paris. Coislin. 223, 1301 г.) содержится сказание об И., удалившемся от мирской жизни и решившем, что не нуждается в наставнике. Впав в грех гордости, он говорил: «Кто лучше меня может устроить мое спасение?» По этой причине, хотя И. усердно предавался аскетическим подвигам, он был прельщен диаволом. Однажды ему явился бес в виде ангела и повелел приготовиться к приходу Христа, Который хочет наградить И. за праведную жизнь. Ночью к нему в келью явился диавол с блеском и сиянием, и И. поклонился ему. Тогда сатана ударил И. в лоб за то, что он почтил его как Бога, и исчез. На следующий день И. отправился к некоему старцу, но тот, прежде чем выслушать пришедшего, попросил его удалиться, назвав «насмешкой диавола». Однако, видя скорбь и раскаяние И., старец дал ему наставления и направил в мон-рь. Там И. в течение 7 лет с великим смирением работал на кухне, затем еще 7 лет провел в келье, занимаясь рукоделием и строго выполняя монашеское правило. Т. о., познав путь к Богу, И. удостоился дара чудотворения и отошел ко Господу.

При переводе греч. стишных синаксарей юж. славянами в XIV в. сведения об И. были внесены в стишной Пролог (напр., ГИМ. Хлуд. № 188, 1370 г.); в ВМЧ и совр. календаре РПЦ память И. не указывается.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 2. P. 686; SynCP. Col. 747-748;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 221-222.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 179; ᾿Ιάκωβος // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 634; Janin R. Giacomo // BiblSS. Vol. 6. Col. 347; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αϒιολόϒιον. Σ. 208.

А. Н. Крюкова
