---
article_title: ИАКОВ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '20'
page_numbers: '479'
source_url: https://pravenc.ru/text/200199.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:51:31Z'
---

Иванович Гусев (19.10.1887, с. Дивеево Ардатовского у. Нижегородской губ.- 26.12.1937, Горький), сщмч. (пам. 13 дек., в Соборе Дивеевских святых, в Соборе Нижегородских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из семьи священника. Брат сщмч. [Михаила (Гусева)](<https://pravenc.ru/text/Михаила (Гусева).html>). В 1910 г. окончил Нижегородскую ДС. 30 янв. 1911 г. еп. Нижегородским и Арзамасским сщмч. [Иоакимом (Левицким)](<https://pravenc.ru/text/Иоакимом (Левицким).html>) рукоположен во иерея к церкви с. Худошина Ардатовского у. Преподавал в худошинской и кадышевской земских школах Закон Божий. 30 мая 1914 г. назначен священником к Свято-Никольской ц. с. Елизарьева Ардатовского у. Был законоучителем земской школы этого же села.

В 1927 г. при ликвидации [Серафимова Дивеевского во имя Святой Троицы женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Серафимова Дивеевского во имя Святой Троицы женского монастыря.html>) был арестован брат И. Михаил. После его освобождения семья брата жила у И., нек-рое время у него же проживали дивеевские сестры, затем И. нашел им квартиру и помогал материально. Он постоянно терпел притеснения со стороны властей. Его обвиняли в противодействии установке радио в селе, в «антисоветской агитации среди отсталой части населения» и в организации развала колхоза. В 1930 г. И. был арестован и заключен в тюрьму г. Горького. Дом был конфискован. В 1931 г. И. был вновь арестован и «раскулачен». В 1935 г., когда власти хотели закрыть церковь, прихожане стали собирать подписи против закрытия храма. И. был арестован по обвинению в организации среди колхозников подписки «за неотдачу церкви под зернохранилище», но вскоре отпущен (видимо, потому, что прихожане отрицали его причастность к сбору подписей). 20 нояб. 1937 г. арестован в храме по обвинению в «антисоветской деятельности»; заключен в тюрьму г. Арзамаса Горьковской обл. Виновным себя не признал. 2 дек. 1937 г. Особой тройкой УНКВД по Горьковской обл. приговорен к расстрелу. После казни погребен в безвестной могиле. Имя И. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 30 июля 2003 г.

## Литература

Крестный ход: Новомученики и исповедники Российские Дивеевской земли / Св.-Троицкий Серафимо-Дивеевский мон-рь. [Дивеево], 2004. Кн. 2. С. 3-24.

Игум. Дамаскин (Орловский)
