---
article_title: ИАКОВ
author: А. В. Муравьёв
volume: '20'
page_numbers: 454-455
source_url: https://pravenc.ru/text/200157.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:50:51Z'
---

(† 338), свт., исп. (пам. 13 янв.), еп. Нисибинский (Низибийский). Его имя фигурирует во всех известных списках отцов I Вселенского Собора в Никее (325), что определяет нижнюю границу датировки его рукоположения во епископа. Фрагменты Житий И. сохранились в сир., арм. и груз. языках, и большинство из них опубликовано.

### Сирийская традиция

В сир. «Истории Нисибинских митрополитов» (сохр. в цитатах у хронографа Илии бар Шинайя) под 308-309 гг. сообщается, что «в этот год скончался Бабовай, епископ Нисибина, и поставлен Мар Иаков, который обитал в горах с Мар Авгеном»; здесь заметно пересечение досье И. с досье Мар Авгена, имеющим легендарный характер, под 312-313 гг. отмечено, что И. начал строить в городе большой кафедральный собор. К наиболее аутентичным ранним сир. источникам относят «Нисибинские мадраши» (Carmina Nisibina) прп. [Ефрема Сирина](<https://pravenc.ru/text/Ефрем Сирин.html>), В этом сочинении упомянуто, что Нисибин (ныне Нусайбин, Турция) называли «дщерью Иаковлевой», после того как И. организовал его оборону во время 1-й осады персид. войсками Шапура. И. был похоронен внутри городских стен, и его могилу почитали как святыню. Подлинные сочинения И. на сир. языке неизвестны.

### Греко-сирийская традиция

Жития И. отражена прежде всего в 1-й гл. «Истории боголюбцев» блж. Феодорита Кирского. Об исторической ценности этого текста нет единого мнения. Болландист П. Петерс считал, что сведения общего характера, заимствованные Феодоритом из легендарного Жития прп. Ефрема Сирина, не имеют большой исторической ценности. Впосл. т. зр. Петерса была подвергнута критике, и было высказано предположение, что именно Житие Ефрема Сирина создавалось на основе материалов 1-й гл. «Истории боголюбцев». Однако наиболее вероятно, что Феодорит для своего текста использовал сведения, изложенные в «Нисибинских мадрашах». В частности, Феодорит и Ефрем Сирин сообщают, что И. участвовал во Вселенском Соборе и боролся с арианами (Theodoret. Hist. rel. 10), описывают кончину визант. имп. Константина I Великого (Ibid. 11; Carm. Nisib. XXI 21), подробности осады города (Theodoret. Hist. rel. 12; Carm. Nisib. II 15), приводят тексты молитв И. о спасении города (Carm. Nisib. II 15, 18-19). Сведения Феодорита, безусловно, подверглись нек-рому обобщению, однако объем биографических данных остается достаточно большим. Интерес для исследователей представляет связь досье И. с досье Мар Авгена и Мар Милета. По всей вероятности, монофизитский агиограф, автор Жития Мар Авгена, использовал житийную традицию И. Согласно Житию Мар Авгена, И. посылает его к горе Арарат на поиски Ноева ковчега. Контаминация текстов Феодорита и Мар Авгена произошла в монофизитской среде, предположительно в одном из мон-рей обл. Тур-Абдин. Сир. Житие И. (BHO, N 405-406), опубликованное П. Беджаном (Bedjan. Acta. Т. 4. P. 262-273), представляет собой список версии «Истории боголюбцев». Согласно сир. источникам (Илия Нисибинский, Дионисий Телль-Махрский), И. скончался в 338 г.

В греко-сир. традиции Житие И. представлено следующим образом. Святитель род. в Нисибине. Когда И. достиг почтенного возраста, он удалился от мира, проводя весну, лето и осень в лесах под открытым небом, а зиму - в пещере. Пищей ему служили плоды деревьев и коренья. Как усердному молитвеннику ему был дан от Бога дар чудотворения. Через нек-рое время И. отправился в Персию, где было много язычников, чтобы потрудиться в распространении правосл. веры. Однажды он переходил через реку, в к-рой юные девушки стирали одежду. Они не прикрыли перед старцем обнаженные ноги и непочтительно смотрели на него. По молитве И. источник, из к-рого выходил поток, иссяк, а девицы внезапно состарились и поседели. Местные жители умоляли святого вернуть им источник и простить девиц. Святой исполнил 1-ю просьбу, а когда хотел исполнить 2-ю, оказалось, что ни одна из девушек не раскаялась в своем поступке. И. совершил множество др. чудес. Он воскресил мошенника, который, чтобы старец подал его друзьям щедрую милостыню, сначала притворялся мертвым, а потом действительно умер. И., будучи епископом г. Нисибина, продолжал вести строгий образ жизни. Был участником I Вселенского Собора в Никее, когда обличали ересь Ария. Во время осады Нисибина персид. шахом Шапуром И. с городской стены проклял вражеское войско и на персов напали полчища комаров. После кончины И. персам удалось захватить город. Мощи И. были перенесены в Амиду (ныне Диярбакыр, Турция), а в X в., при визант. имп. Иоанне Цимисхии,- в К-поль.

### Армяно-грузинская традиция

Наиболее ранним свидетельством является упоминание И. в сочинении, написанном в V-VI вв. по-армянски, «Эпические истории, или Бузандаран» (ошибочно называется «История» Фавста Византийского). В нем сообщается (III 10), что И., прозванный мудрецом (ևգ(?)ճ), был персом по рождению. Далее следуют 3 истории, не связанные между собой. Сначала рассказано об обретении И. Ноева ковчега, затем о его участии в Никейском Соборе, а потом о его миссии в гавар Рштуник. И. нашел обломки ковчега на горе Арарат в Кордуене (арм. Кордук). Эта версия впосл. стала популярной в Месопотамии и нашла отражение в Житии Мар Авгена, а в Кордуене возникло неск. мон-рей в честь ковчега. Место действия 3-й истории происходит в сев. Васпуракане. Рассказ представляет собой переработку неких сведений о походе кн. Манаджира Рштуни против бдешха Бакура, в результате чего в плену оказались нисибинские клирики (8 диаконов). Ходатаем за них выступил И. Вероятно, эта история отражает миссионерские устремления нисибинцев, чей город, как справедливо заметил П. Дево, был центром сир. миссии в Армении, И. вполне мог посещать Армению в качестве проповедника. В арм. традиции И. носит прозвание Мудрый, что, как считается, явилось следствием приписывания ему сборника из 23 тахвит (рассуждений) сир. писателя [Афраата](https://pravenc.ru/text/Афраата.html). Причиной такой атрибуции, вероятно, стали сведения о персид. происхождении И. Он почитается как мученик, хотя предпосылок для этого в источниках нет, его мощи были перенесены в Арзанену (Ахзник).

Арм. досье И. состоит из 2 редакций Мученичества И.: 1-я (BHO, N 407) опубликована мхитаристом Й. Авгеряном (Aucher), 2-я находится в 3 рукописях Чарентира и переведена на латинский Петерсом в приложении к его статье (Peeters. 1920. P. 346-373). Критическое издание было подготовлено в Германии в 1991 г. Н. Карадениз, но не было опубликовано. С текстологической т. зр. арм. традиция представляет собой несистематическую компиляцию из «Бузандарана», «Истории боголюбцев» Феодорита Кирского и Жития Мар Авгена. В ряде арм. рукописей И. приписываются сочинения (тахвиты) Афраата, «персидского мудреца», и «Письмо Григорию Просветителю» (напр., Зенон Глак считает И. братом свт. Григория).

На груз. языке в «Шатбердский сборник» (Х в.), написанный Иоанном Бером, вошло Житие И., к-рое в целом совпадает с арм. версией.

Память И. в сир. традиции отмечается 13 янв. и 17 апр., в армянской - 15 дек., в Мартирологе блж. Иеронима - 14 июля (MartRom. P. 389). И. назван исповедником при имп. Максимине в соч. «De viris illustribus» (Hieron. De vir. illustr. Col. 1060-1062).

## Источники

Св. Иакова, еп. Низибийского, Слово о смирении // ХЧ. 1827. Ч. 26. С. 264-284; SynCP. Col. 388-389; BHG, N 769; Ephraem Syr. Carm. Nisib.; Awgerean Mkrtich. The Complete Lives and Testimony of the Saints. Venetik, 1810. T. 10. P. 54-55, 69-70 (на арм. яз.); Alishan G. Vitae et pasisiones sanctorum Armeniace. Venetik, 1874. P. 83-107 (на арм. яз.); Pawstos Buzandatsi. Histoire d'Arménie, IVe siècle. St.-Pb., 1884 (на арм. яз.); Theodoret. Hist. eccl. P. 160-193; Bedjan. Acta. T. 4. P. 262-273; Шатбердский сб. / Ред.: Б. Гигинеишвили, Е. Гиунашвили. Тбилиси, 1979. С. 356-364 (на груз. яз.); Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 64-68; ЖСв. Янв. Ч. 1. С. 392-398.

## Литература

Краткое сведение о св. Иакове, еп. Низибийском // ХЧ. 1827. Ч. 26. С. 253-264;Peeters P. La legende de Saint Jacques de Nisibe // AnBoll. 1920. Vol. 38. P. 285-373; Tisserant E. Jacques de Nisibe // DTC. 1924. T. 8. P. 292-295; Krüger J. Jakob von Nisibis in syriescher und armenischer Überlieferung // Le Muséon. Louvain, 1968. Vol. 81. P. 161-179; Bundy D. Jacob of Nisibis as a Model for the Episcopacy // Ibid. 1991. Vol. 4. N 3-4. P. 235-249; Sauget J.-M. Giacomo, vescovo di Nisibini // BiblSS. Vol. 6. Col. 411-412; Fiey J. M. Jacques (111) // DHGE. T. 26. Col. 706.

А. В. Муравьёв

### Иконография

Святителя изображают пожилым, с короткой бородой, облаченным в фелонь и омофор, с Евангелием на покровенной левой руке и с благословляющей правой: на рельефе вост. входа в ц. Св. Креста на о-ве Ахтамар (915-921); в ряду фронтальных фигур святителей в нижнем ярусе апсиды на фресках ц. Богородицы мон-ря Ахтала, Армения (1205-1216). Схожим образом И. представлен в иллюстрациях к арм. рукописи церковных гимнов (Галерея Фрир, Вашингтон. 37.19. Fol. 308, 1651/52 г.). Изображение И. редко встречается в поздних произведениях, один из примеров - рус. минейная икона на янв. (XVII в., Музей икон, Рекклингхаузен).

## Литература

Der Nersessian S. Armenian Manuscripts in the Freer Gallery of Art. Wash., 1963. Fig. 314; eadem. Aghtàmar Church of the Holy Cross. Camb. (Mass.), 1965. Taf. 35; Skrobucha H. Ikonenmuseum Recklinghausen: Kat. Recklinghausen, 19684. Nr. 264; Lidov A. М. The Mural Painting of Akhtala. M., 1991. Ill. 10. P. 36-38; LCI. Bd. 7. Sp. 51.
