---
article_title: ИАКИНФ, АЛЕКСАНДР И ТИВУРТИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '20'
page_numbers: '431'
source_url: https://pravenc.ru/text/200145.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:50:39Z'
---

[лат. Hyacinthus, Alexander, Tiburtius], мученики Сабинские (пам. зап. 9 сент.). В Мартирологе блж. Иеронима (1-я пол. V в.) память мучеников отмечена 9 сент. с топографическим указанием: в Сабинской обл., на 30-м миллиарии от Рима. Эта заметка перешла в Мартирологи IX в. (Флора, Адона, Узуарда). В [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>) содержится упоминание, что папа [Лев III](<https://pravenc.ru/text/Лев III.html>) (795-816) передал драгоценные одеяния в дар базилике Иакинфа, где покоились мощи святого. Невозможно точно сказать, имеются ли в виду мощи И. или др. рим. мученика с таким же именем, поскольку 11 сент. в Мартирологе Иеронима упомянуты мученики Прот и Иакинф в катакомбах на старой Соляной дороге (MartHieron. Comment. P. 502), а 3 авг. значится мч. Иакинф на Лабиканской дороге (Ibid. P. 417). Вполне возможно, что в Cабинскую обл. были перенесены мощи или частицы мощей одного из этих 2 мучеников. Кроме того, сообщается о мч. Иакинфе в Римском порту (пам. зап. 25 июля), к-рый в Мартирологе Рабана Мавра (сер. IX в.; PL. 110. Col. 1167) отождествлен с И. (впрочем, для этого Мартиролога характерны необоснованные отождествления).

А. упоминается только в Мартирологе блж. Иеронима. И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), опираясь на указания ряда рукописей, предпочитает в данном месте читать «в Александрии» вместо «Александра», что вполне обоснованно, поскольку в Мартирологе топонимы нередко путаются с именами. Что касается Т., то речь идет о римском мученике с Лабиканской дороги (MartHieron. Comment. P. 434-435; пам. зап. 11 авг.). Однако возможно и др. толкование этого места: за именем Т. скрывается искаженное название г. Тибур (ныне Тиволи, Италия), где, по данным эпиграфики, в VI в. существовала ц. (ораторий) Александра, но какого именно - неизвестно (CIL, N 3898).

## Источники

ActaSS. Sept. T. 3. P. 364-365; MartRom. P. 387; MartHieron. Comment. P. 497-498; PL. 110. Col. 1167; CIL, N 3898; LP. Vol. 2. P. 13, 42.

## Литература

Lanzoni. Diocesi. P. 354-355; Delehaye. Origines. P. 314; Gordini G. D. Giacinto, Alessandro e Tiburzio // BiblSS. Vol. 6. Col. 331-332.

Д. В. Зайцев
