---
article_title: ЗЫКОВ
author: Е. А. Агеева
volume: '20'
page_numbers: '412'
source_url: https://pravenc.ru/text/200117.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:50:10Z'
---

Иван Иванович (1837, дер. Будьково Покровского у. Владимирской губ., ныне Орехово-Зуевского р-на Московской обл.- 1913, с. Кабаново, там же), деятель старообрядческого [поморского согласия](<https://pravenc.ru/text/поморского согласия.html>), полемист. Родом из крестьянской семьи Костиных, в 16 лет женился на А. П. Зыковой, дочери П. Д. Зыкова, владевшего производством хлопчатобумажных тканей в Кабанове. Кабаново и ближайшие деревни (Будьково, Ивоново (ныне Ионово), Ликино (ныне Ликино-Дулёво) и др.) входили в граничившую с [Гуслицей](https://pravenc.ru/text/Гуслицей.html) историческую обл. Патриаршина (территория совр. Орехово-Зуевского р-на и прилегающие районы Владимирской обл., в узком значении - местность, где теперь находятся г. Орехово-Зуево и его юж. пригород); здесь жили преимущественно старообрядцы-поморцы, сохранявшие живую связь с [Выголексинским общежительством](<https://pravenc.ru/text/Выголексинское общежительство.html>) до упразднения последнего в 1856-1857 гг. После смерти тестя З. возглавил фирму Зыковых и стал известен под этой фамилией.

З., владевший большой б-кой древних книг, участвовал в многочисленных полемических собеседованиях с правосл. миссионерами, с единоверцами, с др. старообрядцами, на к-рых он отстаивал учение поморцев. По мнению современников, З. «в беседах был красноречив и находчив» (Большаков. 1913. С. 70). 3 окт. 1876 г. состоялось полемическое собеседование З. с игум. [Павлом Прусским](<https://pravenc.ru/text/Павлом Прусским.html>), на к-ром старообрядец задал игум. Павлу 3 вопроса, касающиеся решений [Большого Московского Собора 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большого Московского Собора 1666-1667 гг .html>), с требованием дать оценку этим постановлениям. Впосл. эти же вопросы З. задавал др. правосл. миссионерам: свящ. Рафаилу Виноградову в Самарской губ., свящ. Василию Иванову в Нижегородской губ., членам [Петра митрополита братства](<https://pravenc.ru/text/Петра митрополита братство.html>) в Москве, но не был удовлетворен ответами. На замечания против старообрядцев [Пафнутия (Овчинникова)](<https://pravenc.ru/text/Пафнутия (Овчинникова).html>), игум. [Гуслицкого в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/Гуслицкого в честь Преображения Господня монастыря.html>), З. в ответ составил «Обличение великороссийских пастырей, или 58 погрешностей в господствующей Церкви», к-рое разослал мн. известным миссионерам и правосл. священникам. Беспоповское учение З. защищал в «Ответах единоверцам» (в книге З. «Меч духовный»), а также в «Духовных ответах» на письмо от 19 сент. 1891 г. Я. И. Максимова, члена братства Петра митрополита. З. составил обширный Цветник, в к-ром с беспоповских позиций рассматривается более 40 вопросов: о «Церкви Христовой», о таинствах, о перстосложении, о необходимости брака, о разделении с [федосеевцами](https://pravenc.ru/text/федосеевцами.html) из-за моления о царе и различного понимания [антихриста](https://pravenc.ru/text/антихрист.html) и др.

З. часто говорил поучения в беспоповских моленных как в родных местах, так и во время поездок по Волге, Кавказу, Оренбуржью. Помимо тем, относящихся к содержанию церковных праздников, З. в поучениях обычно затрагивал вопросы совр. положения старообрядчества, критиковал вероисповедную политику рус. властей. З. говорил поучения 9 апр. 1878 г. («В Неделю цветоносную») в дер. Ивоново, 23 июля того же года в дер. Будьково - «Слово в Неделю 7-ю по всех святых», 1 окт. 1880 г. начетчик выступил на открытии старообрядческого уч-ща в дер. Ивоново, 15 марта 1881 г.- в Зуеве при принесении присяги имп. Александру III, 23 мая того же года - в поморском храме в Бердянске, 22 окт. 1884 г.- в Зуеве на освящении молитвенного дома Рождества Пресв. Богородицы и свт. Николы при «Товариществе Зуевской мануфактуры Ивана Никитича Зимина». В 1881 г. З. подвергся кратковременному аресту.

З. был участником ряда старообрядческих соборов и съездов. На соборе о [самокрестах](https://pravenc.ru/text/самокрестах.html), состоявшемся 6 авг. 1891 г. в Н. Новгороде, он был практически отлучен от поморского согласия, т. к. вместе с А. А. [Надеждиным](https://pravenc.ru/text/Надеждиным.html) выступил за мягкий подход к самокрестам, присоединявшимся к поморцам. Впосл. разногласия были преодолены, и в 1898 г. с участием З. в Патриаршине прошел местный собор поморцев. З. возглавил собор поморцев законобрачного согласия, проходивший в сент. 1905 г. в Самаре. На 1-м Всероссийском соборе поморцев брачного согласия, состоявшемся в Москве в мае 1909 г., З. был избран товарищем председателя собора, затем товарищем председателя Совета соборов и съездов, действовавшего в период между соборами. На соборе З. прочел доклад «Об антихристе и пророках». 7-10 мая, в ходе собора, в Большой аудитории Политехнического музея под председательством в т. ч. З. прошли беседы Л. Ф. [Пичугина](https://pravenc.ru/text/Пичугина.html) с начетчиками белокриницкого согласия (см. [Белокриницкая иерархия](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкая иерархия.html>)).

Поучения и выступления З. на полемических собеседованиях переписывались в сборники («Беседы», рукописи украшены гуслицким орнаментом). Ряд сочинений З. был размножен на гектографе. З. похоронен на кладбище в Ликино (ныне Ликино-Дулёво Московской обл.).

## Литература

Арх.: Беседы. 2 т., кон. ХIХ в. Т. 1 - РГБ. Ф. 218. № 157; Т. 2 - Там же. № 28-30; Беседы Зыкова с архим. Павлом Прусским. Т. 1, кон. ХIХ - нач. ХХ в.-Там же. № 26; Цветник, составленный Зыковым. 3 ч., кон. ХIХ - нач. ХХ в.- Там же. № 27.

## Сочинения

Духовные ответы на вопросительное письмо в составе 26 вопросов // Б-ка поморских писателей. М., 2005. Вып. 11. С. 5-56.

## Источники

Беседа Зыкова с игум. Павлом Прусским, состоявшаяся в 1876 г. 3 окт. Владимирской губ. Покровского у. дер. Ликино в саду А. В. Смирнова. Б. м., 29 окт. 1880 (гектограф); Нижегородский беспоповский собор для суда над самокрестами // Братское слово. М., 1895. Т. 2. С. 512-532, 594-603; Деяния 1-го Всерос. собора христиан-поморцев, приемлющих брак. М., 1909. С. 2, 66-73.

## Литература

Пругавин А. С. Старообрядчество во 2-й пол. ХIХ в.: Очерк из новейшей истории раскола. М., 1904. С. 140; Большаков И. Т. Иван Иванович Зыков // Щит веры. Саратов, 1913. № 1. С. 68-71; Хвальковский В. В. Сказание о Патриаршине // Старообрядческий церк. календарь на 1990 г. Рига, 1990. С. 45-56; Агеева Е. А. В. Е. Морозов и его окружение // Тез. докл. и выступлений науч.-практ. конф. «Купцы Морозовы - российские предприниматели и меценаты»: Юб. Морозовские чт. 20-22 февр. 1997 г. Орехово-Зуево, 1997. С. 109-114; Клочкова Е. С. Пути самоопределения нижегородской спасовщины кон. ХIХ-ХХ вв.: Самокресты // Мир старообрядчества: История и современность. М., 1999. Вып. 5. С. 235-236; Юхименко Е. М. Поморское староверие в Москве и храм в Токмаковом переулке. М., 2008. С. 131-132, 136-137.

Е. А. Агеева
