---
article_title: ИАДОР
author: Е. Ю. Шевчук
volume: '20'
page_numbers: 424-426
source_url: https://pravenc.ru/text/200129.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:50:25Z'
---

(Ткаченко Иларион Афанасьевич) (6.06.1865, с. Боярка Киевской губ.- после 1938), архим., регент, композитор, автор гармонизаций церковных напевов. Род. в крестьянской семье. По словам И., у него «с малых лет были способности к пению» (см.: Рылкова. 2008. С. 126). Более 11 лет (с 1 мая 1878 по 28 окт. 1889) был певчим в хоре киевского Выдубицкого Свято-Михайловского мон-ря, где приобрел навыки хорового пения и управления хором под рук. опытного наставника - иером. Авдия (Там же; В. П. 1903. Стб. 641). С 31 окт. 1889 г. был на клиросном послушании в Киево-Печерской лавре. С 1892 г. служил в конторе странноприимницы, одновременно исполнял обязанности регента в Скорбященской ц. Никольского Больничного мон-ря. Впосл. руководил хорами в разных храмах лавры. 22 нояб. 1897 г. принял монашеский постриг. С 21 янв. 1898 г. и. о. регента митрополичьего хора, через 2,5 года утвержден в должности регента (Рылкова. 2008. С. 127). Одновременно работал учителем пения в лаврской 2-классной школе (в то время называлась «пещерским училищем»). 9 мая 1900 г. рукоположен во диакона, 15 июня 1902 г.- во иерея.

Как руководитель митрополичьего хора И. был хорошо известен в церковных и светских кругах Киева. Хор митрополита пел преимущественно в Крестовоздвиженской ц., в Великой (Успенской) ц.- чаще на архиерейских литургиях в воскресные и праздничные дни наряду с клиросными хорами (В. П. 1903. Стб. 638). В отличие от последних, состоявших только из монашествующих и послушников, митрополичий хор включал группу певцов, набираемых извне (в частности, мальчиков), из-за чего назывался смешанным (свящ. Михаил [Лисицын](https://pravenc.ru/text/Лисицын.html) усматривал нарушение монастырского устава в таком смешанном, по его выражению «партесном», хоре - РМГ. 1903. Стб. 835). Кроме участия в лаврских службах часть хора сопровождала Киевского митрополита во время его поездок в С.-Петербург и пела на службах в церкви Киевского подворья (по данным В. И. Петра, в 1903 эта группа состояла из 5 мальчиков и 4 взрослых - В. П. 1903. Стб. 1122). Эти поездки способствовали профессиональному росту И. как регента: в нояб. 1901 г. по благословению митр. Киевского и Галицкого [Феогноста II (Лебедева)](<https://pravenc.ru/text/Феогноста II (Лебедева).html>) И. специально отправился в С.-Петербург «для более тонкого ознакомления с церковным пением», «хорами и придворной капеллой» (Рылкова. 2008. С. 127).

Деятельность И. неотрывна от истории лаврского пения на рубеже ХIХ и ХХ вв. и связана с дискуссией о возможных направлениях его развития, о его достоинствах и недостатках. В прессе, в частности, обсуждался вопрос о певч. репертуаре митрополичьего хора. Свящ. Михаил Лисицын выразил сомнение, возможно ли в принципе в Киево-Печерской лавре, сохраняющей древнейшие уставные традиции, исполнение нелаврского распева. Певч. практика лавры стала ответом на этот вопрос: митрополичий хор под упр. И. исполнял помимо традиц. лаврских напевов произведения композиторов нач. ХIХ в. (Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), А. Ф. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html), прот. Петра [Турчанинова](https://pravenc.ru/text/Турчанинов.html) и др.), современников И. (П. И. [Чайковского](https://pravenc.ru/text/Чайковский.html), А. А. [Архангельского](https://pravenc.ru/text/Архангельский.html), А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html) и др.), «старинные произведения неизвестных авторов», а также обработки древних распевов М. А. [Балакирева](https://pravenc.ru/text/БАЛАКИРЕВ.html), С. В. [Смоленского](https://pravenc.ru/text/Смоленского.html), Д. М. [Яичкова](https://pravenc.ru/text/Яичкова.html), Н. А. [Римского-Корсакова](https://pravenc.ru/text/Римского-Корсакова.html) и сочинения И. (В. П. 1903. Стб. 639, 1122). Работа над обновлением репертуара велась постоянно, песнопения разучивались специально к определенным богослужебным дням. Митр. Феогност высоко ценил свой хор, всегда предпочитал его соборному хору, а иногда даже требовал, чтобы хор пел и при его служениях в Софийском соборе (Там же. Стб. 641). Значительная часть репертуара митрополичьего хора др. киевскими хорами не исполнялась.

Звучание смешанного хора, судя по отзывам в прессе, поначалу вызывало различные впечатления и суждения. Так, Лисицын считал «исполнение и нюансировку… грубой, не художественной и не религиозно-выразительной, т. е. не возбуждающей и не отражающей религиозное настроение поющих, а так себе, изрядный рев и вой с примесью крика альтов» (Лисицын. Еще о пении. 1903. Стб. 837). Другие воспринимали такое пение как звучащее «стройно, умилительно и строго ритмично, с осмысленными и умеренными оттенками, но без претензий на изысканные эффекты, утонченность нюансировки и т. п.» (В. П. 1903. Стб. 641), т. е. как традиц. монастырский стиль исполнения.

Несовершенство звучания хора объясняли отсутствием у И. необходимого образования (Лисицын. Упадок Киево-Печерского роспева. 1903). Критика возымела воздействие, и в 1904 г. И. поступил в муз. уч-ще киевского отделения РМО, а через 3 года получил его аттестат (Рылкова. 2008. С. 127). В 1908 г. И. был участником I Всероссийского съезда регентов, на к-ром обсуждались проблемы работы церковных хоров, а также обменивались опытом регенты из разных епархий.

Со временем мастерство И. и руководимого им хора усовершенствовалось настолько, что в прессе появлялись исключительно положительные и даже восторженные отзывы. В 1909 г. митрополичий хор дал благотворительный духовный концерт в зале Религиозно-просветительского об-ва в пользу Фрёбелевского об-ва (названного в честь немецкого теоретика дошкольного воспитания Ф. Фрёбеля). В программу вошли произведения А. Т. [Гречанинова](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html), М. М. [Ипполитова-Иванова](https://pravenc.ru/text/Ипполитова-Иванова.html), К. Н. [Шведова](https://pravenc.ru/text/Шведова.html), обработка крюкового напева Н. И. [Компанейского](https://pravenc.ru/text/Компанейского.html). «Концерт был проведен с большой художественностью и исполнение каждого № отличалось законченностью и тонкой передачей» (N. 1909).

В 1900-х гг. И. участвовал в работе комиссии по подготовке и изданию лаврского Обихода. В 1907 г. И. опубликовал статью по истории [Киево-Печерского напева](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерского напева.html>) в связи с готовившейся в это время новой, 4-голосной редакцией Обихода. И. уделил особое внимание многоголосию ХIХ в., упомянув основные лаврские [Ирмологионы](https://pravenc.ru/text/Ирмологионы.html) и особо отметив существовавшие ранее 4-голосные переложения. По замечанию редакции «Русской музыкальной газеты» (вероятно, главного редактора Н. Ф. [Финдейзена](https://pravenc.ru/text/Финдейзена.html)), т. зр. И. отличалась от др. мнений о лаврском распеве, высказанных ранее на страницах этого издания.

И. был регентом митрополичьего хора до 1914 или нач. 1915 г. Вероятно, он создал большую часть духовных и светских произведений именно в этот период, т. к. имел возможность сразу исполнить их на службах и в духовных концертах. В публикациях названы концерт «Не ревнуй лукавнующим» (до 1904) (Балабан. 1907), кантата «1914 год» (изд. в 1915; Рылкова. 2008. С. 127). Муз. произведения И. также издавались в качестве приложения к «Руководству для сельских пастырей» (К., 1908), а в хоре могли распространяться в рукописном виде.

С авг. 1915 по февр. 1918 г. И. был священником при госпитале в действующей армии. Награжден орденами св. Анны 3-й и 2-й степени с мечами, св. Владимира 4-й степени с мечами. С 28 нояб. 1918 г. И.- смотритель лаврской странноприимницы. В эти годы его здоровье ухудшилось (Рылкова. 2008. С. 127). В 1921 г. И. был возведен в сан игумена, в 1922 г.- архимандрита. С 5 сент. 1922 г. начальник Больничного монастыря. В 1922-1930 гг. член Духовного Собора (Совета).

20 дек. 1924 г. был арестован вместе с большой группой лаврских монахов по делу о сокрытии церковных ценностей; освобожден 13 апр. 1925 г. под подписку о невыезде. С 1926 г. наместник Киево-Печерского мон-ря, одновременно служил в церкви в с. Совки (ныне в черте Киева), а после ее закрытия в 1929 г.- в ц. арх. Михаила в с. Будаевка близ Киева. В 1-й пол. 1933 г. был снова арестован; во время обыска в его комнате были изъяты рукописные материалы - переписка и, возможно муз. сочинения и записи церковных песнопений. 20 мая 1933 г. был освобожден под подписку о невыезде.

Во 2-й пол. 30-х гг. И.- священник без прихода. В 3-й раз был арестован 13 июля 1938 г. по делу о контрреволюционной агитации; против него были составлены показания «бывших прихожан» и «свидетелей» с заверениями в призывах И. «быть твердыми в вере», «выступать против закрытия церквей и требовать открытия ранее закрытых церквей и охранять христианскую веру». 7 сент. 1938 г. И. признал себя виновным, 29 окт. ему был вынесен приговор: ссылка в Казахстан сроком на 5 лет, считая с момента заключения под стражу. Далее сведения об И. отсутствуют. Биографические данные об И., хранящиеся в ЦГИАК и в ЦДАГОУ, были найдены и впервые опубликованы Л. П. Рылковой.

## Литература

Муз. соч.: Ектения мирная, «С нами Бог», «Отче наш»: Для смеш. хора. М.; Лпц.: [П. Юргенсон, б. г.].

## Сочинения

История Киево-печерскаго лаврского роспева // РМГ. 1907. № 3. Стб. 99-102; Чинопоследование «Пассии»: Ист. очерк и порядок ее. К., 1909, 19112.

## Литература

Лисицын М., свящ. Упадок Киево-Печерскаго роспева // Совр. театр и музыка. 1903. № 13; он же. Еще о пении в Киево-Печерской Лавре: (Письмо в редакцию) // РМГ. 1903. № 37. Стб. 834-839; он же. Имеющему уши…: (Ответ г. В. П.) // Там же. 1904. № 8. Стб. 208-209; № 9. Стб. 235-237; В. П. [Петр В. И.]. О современном состоянии церк. пения в Киево-Печерской лавре // Там же. 1903. № 27/28. Стб. 631-642 [ответ на ст. свящ. М. Лисицына «Упадок Киево-Печерскаго роспева»]; № 45. Стб. 1087-1092; № 46. Стб. 1119-1124 [возражение Лисицыну]; Компанейский Н. И. Церк. пение в Киеве // Там же. 1904. № 40. Стб. 877-878; Балабан М. Киев (корреспонденция): [Рец.] // Там же 1907. № 7. Стб. 207-208 [И. как регент митрополичьего хора]; N. Нам пишут из Киева: [Рец. на концерт хора под управлением И.] // Там же. 1909. № 12. Стб. 345; Рылкова Л. П. Биографические сведения о братии Киево-Печерской лавры, пострадавшей за Православную веру в XX ст. К., 2008. С. 126-128.

Е. Ю. Шевчук
