---
article_title: ИАКОВ
author: Архим. Вениамин (Лихоманов)
volume: '20'
page_numbers: 477-478
source_url: https://pravenc.ru/text/200191.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:51:23Z'
---

Иванович Архипов (14.10.1888, с. Беляницыно Юрьев-Польского у. Владимирской губ.- 26.08.1937, Ярославль), сщмч. (пам. 13 авг., в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Российских), свящ. Из крестьянской семьи. Окончил 3-летнюю земскую школу. Был певчим в разных храмах. С 1918 г. служил псаломщиком и преподавателем пения в одном из храмов в Пошехонском у. Ярославской губ., затем в храме с. Ермакова Даниловского у. Ярославской губ. В 1919 г. призван в Красную Армию, служил руководителем хоровой секции. После демобилизации был рукоположен во иерея. В 1921 г. определен к Преображенскому собору уже закрытого к тому времени [Геннадиева в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Геннадиева в честь Преображения Господня мужского монастыря.html>) в Любимском у. Ярославской губ. Совершал совместные богослужения с монахами закрытой обители. В 1930 г. назначен настоятелем Воскресенской ц. с. Рунова Тутаевского р-на Ивановской промышленной обл. (ныне дер. Руновское Ярославской обл.). Служил в храме по монастырскому уставу, совершая богослужения с большим чувством и духовным подъемом. Число прихожан храма заметно возросло, что обратило на себя внимание ОГПУ.

1 дек. 1930 г. И. был арестован. 25 янв. 1931 г. приговорен как «участник повстанческой церковной кулацкой контрреволюционной группы» к 3 годам ИТЛ. У семьи конфисковали земельный участок. Жена И., Анна Николаевна, и 5 детей лишились средств к существованию. И. отбывал срок заключения в Казахстане, работая помощником лекаря в исследовательской экспедиции. После окончания срока заключения вернулся к родным. Поскольку место настоятеля Воскресенской ц. было занято, служил в храме с. Верхне-Никульского. После кончины прежнего настоятеля вернулся в с. Руново. 5 авг. 1937 г. был повторно арестован. Содержался в тюрьме г. Ярославля. Обвинялся в том, что был членом «повстанческой кулацкой контрреволюционной группы». Виновным себя не признал, отказался оговаривать других. Казнен по приговору Особой тройки УНКВД по Ярославской обл. Место захоронения неизвестно. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Д. С-1380; Архив УФСБ по Ярославской обл. Д. С-11870.

## Литература

Не предать забвению: Кн. памяти репрессированных в 30-40-е и нач. 50-х гг., связанных судьбами с Ярославской обл. Ярославль, 1993. Т. 1. С. 40;Марченко В., свящ. Вечная память // Ярославские ЕВ. 1996. № 8/9, авг./сент.; Новомученики и исповедники Ярославской епархии / Ред.: прот. Н. Лихоманов. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Ч. 3. С. 87-89.

Архим. Вениамин (Лихоманов)
