---
article_title: ИАКОВ
volume: '20'
page_numbers: 511-512
source_url: https://pravenc.ru/text/200279.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:52:39Z'
---

[греч. ᾿Ιάκωβος] (Кукузис Димитриос; 29.07.1911, дер. Айи-Теодори (ныне Зейтинли) на о-ве Имброс (ныне Гёкчеада, Турция) - 10.04.2005, Стамфорд, шт. Коннектикут, США), архиеп. Сев. и Юж. Америки (1 апр. 1959 - 29 июля 1996). Род. в семье Афанасия и Марии Кукузисов. В 1927 г. поступил в Богословскую школу на о-ве Халки, которую закончил с отличием в 1934 г., защитив дипломную работу «Об унии». 25 нояб. 1934 г. принял монашеский постриг с именем Иаков и был рукоположен во диакона. В течение 4 лет служил архидиаконом и исполнял обязанности проповедника Деркской митрополии. В 1939 г. по приглашению Американского архиеп. [Афинагора](https://pravenc.ru/text/Афинагора.html) (впосл. патриарх К-польский) эмигрировал в США, заняв должность архидиакона и преподавателя Богословской школы Св. Креста, находившейся тогда в Помфрете (шт. Коннектикут) и впосл. перенесенной в Бруклайн (пригород Бостона, шт. Массачусетс). До 1942 г. исполнял обязанности помощника декана (и кратковременно - декана). 16 июня 1940 г. рукоположен во пресвитера и назначен приходским священником ц. вмч. Георгия Победоносца в Хартфорде (шт. Коннектикут), 14 авг. 1940 г. возведен в сан архимандрита, в 1941-1942 гг. исполнял обязанности проповедника в кафедральном соборе Св. Троицы в Нью-Йорке, в 1942 г. определен священником в ц. свт. Николая Чудотворца в Сент-Луисе, в 1942-1954 гг. назначен настоятелем кафедрального собора в честь Благовещения Пресв. Богородицы в Бостоне. В 1945 г. по окончании богословского фак-та Гарвардского ун-та И. была присвоена ученая степень магистра теологии. В 1950 г. И. получил гражданство США.

Служба под рук. Афинагора во многом повлияла на мировоззрение И. и предопределила его дальнейшую карьеру. После восшествия Афинагора на К-польскую кафедру в 1950 г. И. был избран митрополитом Милетским и назначен директором Халкинской богословской школы. Но, не желая жить в Турции, И. отказался от этих должностей. В 1954-1955 гг. он возглавлял Богословскую школу Св. Креста в Бруклайне. 17 дек. 1954 г. избран епископом Мелитским (Мальтийским), викарием архиеп. Фиатирского, кафедра которого находилась в Женеве (хиротонисан 6 февр. 1955), и в марте 1955 г. назначен первым постоянным представителем К-польского Патриархата во [Всемирном Совете Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирном Совете Церквей.html>). 4 апр. 1956 г. возведен в сан митрополита Мелитского.

После смерти Михаила (Константинидеса), архиеп. Сев. и Юж. Америки (с 1996 эта епархия переименована в [Американскую архиепископию](<https://pravenc.ru/text/Американскую архиепископию.html>)), большинство членов Синода К-польского Патриархата хотели избрать на вдовствующую кафедру Мелитона (Хадзиса), митр. Имбросского. Однако Афинагор и премьер-министр Греции К. Караманлис предложили кандидатуру И. После того как 7 членов Свящ. Синода из 12 высказались против его кандидатуры, они были выведены из состава этого органа. 14 февр. 1959 г. И. был избран архиепископом Синодом, состоящим из 5 членов (хиротония 1 апр. 1959).

Избрание И. архиепископом Сев. и Юж. Америки совпало с усилением потока греч. эмигрантов в США и Канаду и значительным увеличением грекоязычного правосл. населения. В связи с этим И. реорганизовал адм. и церковные структуры архиепископии, много сделал для развития местных греч. общин и приходов, число к-рых к концу его служения достигло почти 500. И. учредил проходящие раз в 2 года собрания духовенства и мирян для обсуждения и решения актуальных церковных проблем, усилил роль архиепископского совета, открыл при архиепископии отделы по делам молодежи, образования, катехизаторского просвещения, общественных связей, духовной миссии и др. Большую роль сыграло утверждение нового церковного устава Американской архиепископии (1977), целью к-рого стала децентрализация церковного управления с предоставлением больших полномочий митрополиям. Был восстановлен Синод Американской архиепископии, упраздненный прежним уставом (1931).

И. преобразовал газ. «Православный обозреватель» (᾿Ορθόδοξος παρατηρητής) в периодическое издание Американской архиепископии, выходящее 2 раза в месяц. Учредил фонд «Руководство 100» (῾Ηϒεσία τῶν 100; Leadership 100) для финансирования программ архиепископии. Благодаря усилиям И. Богословская школа Св. Креста в Бруклайне получила аккредитацию Ассоциации богословских школ США и статус, аналогичный богословским фак-там Афинского и Фессалоникского ун-тов и Халкинской школы. Была воплощена в жизнь идея создания Греческого колледжа - центра греч. исследований, связанного с Богословской школой Св. Креста. В 1973 г. по предложению И. Греческий колледж был объединен с Академией св. Василия, что, однако, не принесло ожидаемого повышения авторитета академии. И. основал ряд благотворительных и научных орг-ций (напр., музей, посвященный 1-й греч. колонии в Америке (1768), при часовне во имя свт. Фотия, патриарха К-польского). Оказал значительную помощь кипрским беженцам после оккупации Турцией Сев. Кипра (1974).

Серьезные споры вызвало предложение И. о совершении литургии на англ. языке, вынесенное на обсуждение на 20-м собрании духовенства и мирян в Нью-Йорке в 1970 г. В конце концов использование англ. языка в литургической практике получило одобрение собрания с тем условием, что каждая община сама выбирает язык для совершения богослужения.

Одной из задач Американской архиепископии являлась катехизация 2-3 поколений греков-эмигрантов, для чего в нач. 70-х гг. ХХ в. И. с помощью протопр. Георгия (Никозисиса) преобразовал отдел катехизаторского просвещения.

В 1960 г. И. создал Постоянную Конференцию канонических епископов Америки (SCOBA) разных юрисдикций, председателем к-рой он являлся в течение 35 лет. И. протестовал против предоставления Православной Церкви в Америке статуса автокефальной (1970).

Спустя месяц после избрания архиепископом И. нанес визит папе Римскому Павлу VI, положивший начало новому периоду во взаимоотношениях Ватикана с К-польским Патриархатом, результатом чего стала встреча предстоятелей в 1964 г. и снятие анафем 1054 г. Значительную роль в этих переговорах сыграл И.

В течение 9 лет И. являлся сопредседателем ВСЦ (1959-1968) и зам. Председателя Национального совета церквей (NCC) (1967-1969). И. был активным членом экуменического движения, идеалом к-рого было «единое новое христианство». Помимо контактов с католиками, англиканами и протестантами, И. участвовал в «надрелигиозном» движении, целью которого являлось совместное служение единому богу, не определенному догматически, а только через любовь; это относилось не только к христианам различных номинаций, но и к мусульманам, буддистам и иудеям. И. осудил как «религиозный предрассудок» священные каноны, запрещающие совместные молитвы с неправославными. Он пожертвовал 500 тыс. долларов на создание 3 помещений для собраний, где люди любой религиозной принадлежности могли бы совершать совместные молитвы. И. был инициатором христианско-иудейского диалога и ряда встреч с религиозными лидерами иудеев и мусульман. В 1988 г. он выразил желание быть первым правосл. епископом, рукоположившим женщину в священнический сан.

И. поддерживал движение в защиту прав человека, в т. ч. выступал за уничтожение остатков расовой дискриминации, участвовал в различных мероприятиях, напр. в марше протеста в Селме (шт. Алабама), организованном Мартином Лютером Кингом (1965).

Активное вмешательство И. в политическую жизнь США и Греции получило неоднозначную оценку общественности.

29 июля 1996 г. И. ушел на покой; 30 июля 1996 г. Свящ. Синодом было принято решение о выделении из состава Архиепископии Сев. и Юж. Америки Канады (Торонтская митрополия), стран Центр. Америки (Мексиканская митрополия) и стран Юж. Америки (Буэнос-Айресская митрополия).

## Сочинения

The Complete Works / Ed. D. J. Constantelos. Brookline (Mass.), 1998. Vol. 1: Visions and Expectations for a Living Church: The Addresses of Archbishop Iakovos to the Clergy-Laity Congresses, 1960-1996; 1999. Vol. 2: The Torchbearer: Encyclicals and Letters, 1959-1977. Pt 1; 2001. Vol. 3: The Torchbearer: Encyclicals and Letters, 1978-1996. Pt 2; 2002. Vol. 4: Paideia: Addresses to Young People Speeches and Addresses at Various Colleges and Universities, GOYA and YAL Conferences, and Hellenic College and Holy Cross Greek Orthodox School of Theology; 2005. Vol. 5: That May be One: Position Papers, Essays, Homilies, and Prayers on Christian Unity; Τα άπαντα επί πανανθρωπίνων δικαιωμάτων και εθνικών θεμάτων / Επ. Α. Αϒϒελόπουλος. Θεσσαλονίκη, 2008.

## Литература

Μπέμπης Γ. Σ. ᾿Ιάκωβος. ῾Ο Κουκούζης // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 655-657; Ξενία ᾿Ιακωβῳ ᾿Αρχιεπισκόπω Βορείου κα Νοτίου ᾿Αμερικῆς ἐπ τῇ 25ετηρίδι τῆς ἀρχιεπισκοπείας αὑτοῦ / ᾿Επ. ᾿Α. ᾿Ε. Καραθανάσης. Θεσσαλονίκη, 1985; ᾿Ιωαννίδης Λ. ᾿Α. ᾿Αρχιεπίσκοπος ᾿Ιάκωβος: ῾Ο ῾Ηϒέτης τοῦ ῾Ελληνισμοῦ τῆς ᾿Αμερικῆς. Θεσσαλονίκη, 1989; Μακεδονικὸν ᾿Αριστεῖον, ᾿Ιακώβου ἀρχιεπισκόπου ᾿Αμερικὸς ἐπ τῇ πεντηκονταετηρίδι προσφορᾶς του εἰς τὴν ᾿Ορθοδοξία κα τὸ ϒενος. Θεσσαλονίκη, 1993; Μαλούχος Γ. Π. Εϒώ, ο Ιάκωβος. Αθήνα, 2002.
