---
article_title: ИАКОВ II
volume: '20'
page_numbers: 515-516
source_url: https://pravenc.ru/text/200297.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:52:56Z'
---

[румын. Iacob] (Стамати Йон; 24.06.1749, с. Гледин, совр. жудец Бистрица-Нэсэуд, Румыния - 11/12.03.1803, Яссы), митр. Молдавский (1792-1803). Из крестьянской семьи. Был внуком еп. Романского [Пахомия](https://pravenc.ru/text/Пахомий.html) (причислен к лику святых Свящ. Синодом Румынской Православной Церкви в 2007). И. поступил в Нямецкий мон-рь, здесь же обучился грамоте. В 1764 г. был пострижен в монашество. С 1774 г. стал экономом в Нямецком мон-ре, затем в митрополии. 9 дек. 1782 г. был избран еп. Хушским. Хиротонисан во епископа 10 дек. и интронизован 18 дек. Построил в Хуши новую епископскую резиденцию, снабдил соборную церковь всем необходимым: священническими облачениями, литургическими сосудами, иконами. 21 июня 1792 г. И. был интронизован в митр. Молдавского. Занимал кафедру до кончины. Был духовным отцом митр. Молдавского [Вениамина (Костаки)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Костаки).html>). Построил в Яссах митрополичью резиденцию с ц. Всех святых, перестроил церкви Сретения (1682) и св. Георгия (1761) и возвел ц. Бану (Всех святых) (1800, архит. Х. Леопольд, иконописец Э. Алтини). В ясской типографии И. напечатал богослужебные и церковные книги: Служебник (1794), Псалтирь (1794), Часослов (1797), Краткий молитвенник (Prăvălioară, adică Molitvelnicul în scurt, 1802). Издал книги еп. Хотинского [Амфилохия](https://pravenc.ru/text/Амфилохий.html) «Богословская грамматика», «Общая география» и «Элементы арифметики» (1795). Будучи председателем Попечительского совета школ, И. в 1800 г. представил господарю К. Ипсиланти рапорт о состоянии образования в Молдавии, в котором изложил свои дидактико-педагогические и практические рекомендации по его усовершенствованию. Был известен широкой филантропической деятельностью. Похоронен в ц. св. Георгия в Яссах (Старая Митрополия). В 1805 г. в Германштадте (ныне Сибиу, Румыния) вышла книга биографа И. врача А. Вольфа, подробно рассказывающая о жизни и деяниях молдав. Предстоятеля.

## Литература

Wolf A. Beiträge zur einer statistische-historischen Beschreibung des Fürstenthums Moldau. Hermannstadt, 1805. 2 Tl.; Ciurea A. I. Figuri de ierarhi moldoveni: Iacob Stamati (1749-1803): Teză de doctorat. Iaşi, 1946; Păcurariu. IBOR. Vol. 3. P. 450-454.
