---
article_title: ИАКОВ
volume: '20'
page_numbers: '499'
source_url: https://pravenc.ru/text/200251.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:52:18Z'
---

(† ок. 1700, Молдавия), патриарх К-польский (10 авг. 1679 - 30 июля 1682, 20 марта 1685 - март 1686, 12 окт. 1687 - 3 марта 1688). Род. на о-ве Хиос. До вступления на Патриарший престол был митрополитом Ларисским. 10 авг. 1679 г. избран патриархом, наречение состоялось 14 или 15 авг. В период его 1-го Патриаршества в апр. 1680 г. был издан праксис об избрании и хиротонии в митрополита Филадельфийского и проэдра Венеции Герасима (Влахоса). В том же году И. присоединил к митрополии Неокесарии Патриаршую экзархию Ионополь (ныне Инеболу, Турция). В 1682 г. объединил митрополии Визии (ныне Визе, Турция) и Мидии (ныне Кыйыкёй, Турция). Тогда же И. утвердил постановление, принятое еще его предшественником Дионисием IV, о присоединении к Деркской митрополии округа ц. св. Стефана, с которой гражданские чиновники Патриархии получали годовой доход в 25 грошей.

30 июля 1682 г. И. был вынужден уступить Патриаршество Дионисию IV, в 3-й раз взошедшему на Патриарший престол. «На содержание» И. получил место митрополита Хиосского. Скорее всего он предпочел остаться в К-поле, добиваясь своего восстановления на Патриаршем престоле. Во 2-й раз И. был избран патриархом 20 марта 1685 г., наречен 18 апр. того же года. В февр. 1686 г. он издал грамоту, подтверждавшую юрисдикцию Иерусалимской Церкви над мон-рем вмц. Екатерины на Синае и осуждавшую архиеп. Ананию Синайского за ношение во время богослужения митры и патриаршего облачения. И. снял с правосл. жителей Афин епитимию, наложенную на них Патриархией за восстание против турок в 1686 г. (см. в ст. [Иаков I](<https://pravenc.ru/text/Иаков I.html>), митр. Афинский). 2-е Патриаршество И. было недолгим из-за интриг низложенного патриарха Дионисия IV и его сторонников. После оставления престола И., опасаясь нападения противников, укрылся на нек-рое время в доме франц. посла в К-поле. Поздней осенью 1678 г. он встретился в Филиппополе (ныне Пловдив, Болгария) с великим везиром и упросил его помочь вернуться на престол. 12 окт. 1687 г. он опять стал патриархом, однако уже 3 марта 1688 г., «устав от дел», удалился на покой в Молдавию, где и скончался. Он успел издать сигиллий о даровании ставропигии мон-рю св. Иоанна Предтечи на о-ве Китнос.

И. был похоронен в мон-ре Голия в Яссах. Свои облачения, священные сосуды и 500 грошей на изготовление св. мира он завещал патриаршему храму св. Георгия в К-поле.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. Σ. 603-606; Πατρινέλης Χ. Γ. ᾿Ιάκωβος πατρ. Κωνσταντινουπόλεως // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 642.
