---
article_title: ИАКОВ
author: Э. П. К.
volume: '20'
page_numbers: 497-498
source_url: https://pravenc.ru/text/200245.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:52:13Z'
---

[лат. Iacobus; англ. James] (VII-VIII вв.), св. (пам. зап. 18 окт. или 17 авг.), диакон свт. [Павлина](https://pravenc.ru/text/Павлина.html), 1-го архиеп. г. Эборак (ныне Йорк, Англия). Единственным источником сведений об И. является «Церковная история народа англов» прп. [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>). По свидетельству Беды, И. прибыл в Нортумбрию в 625 г. вместе со свт. Павлином, сопровождавшим Этельбургу, сестру кентского кор. Эадбальда и невесту кор. Нортумбрии [Эдвина](https://pravenc.ru/text/Эдвина.html) (ок. 616-633). В 627 г. Эдвин, приняв крещение, начал покровительствовать миссии свт. Павлина. Деятельность миссии была прервана битвой при Хатфелте (близ совр. г. Донкастер, графство Уэст-Йоркшир) между нортумбрийцами и коалицией кор. бриттов Кедваллы и кор. Мерсии Пенды (12 окт. 633). После поражения и гибели Эдвина, когда победители начали разорять страну, свт. Павлин бежал в Кент вместе с кор. Этельбургой и ее детьми. «Он оставил в своей Эборакской Церкви диакона Иакова, мужа святого и церковного, который, на протяжении долгого времени пребывая в церкви, отобрал великую добычу у древнего врага» (Baeda. Hist. eccl. II 20). Далее Беда уточняет, что большую часть времени И. проводил в некоем селении близ старой рим. крепости Катарактоний (ныне Каттерик, графство Норт-Йоркшир).

В 635 г. при поддержке кор. [Освальда](https://pravenc.ru/text/Освальд.html) в Нортумбрии начала действовать ирл. миссия во главе со свт. Аэданом, к-рый сформировал новые церковные структуры. Отношения между ирландцами и англосакс. духовенством были напряженными, в т. ч. из-за использования разных [пасхалий](https://pravenc.ru/text/пасхалий.html). По сведениям Беды, И. «вместе с теми, кого он сумел наставить в более правильных обычаях» (quos ad correctiorem uiam erudire poterat - Ibid. III 25) придерживался принятой в Кентербери рим. пасхалии. После прибытия ирл. миссионеров И., вероятно, чтобы избежать общения с ними, покинул Эборак и обосновался в селении близ Катарактония, собрав вокруг себя христиан, следовавших кентским церковным обычаям. Однако скорее всего он не принадлежал к тем церковным кругам в Нортумбрии, к-рые обвиняли ирл. епископов в ереси и отпадении от Римской Церкви (пресв. Ронан, св. [Вильфрид](https://pravenc.ru/text/Вильфрид.html) и др.). В 664 г. И. присутствовал на Соборе в Стренескальке (ныне Уитби), осудившем ирл. пасхалию. После Собора между непримиримым противником ирл. наследия св. Вильфридом, поставленным на Эборакскую кафедру, и др. епископами возникли серьезные разногласия. Об отношении И. к этому конфликту Беда умалчивает.

По свидетельству историка, И. был «во Христе и в Церкви мужем ревностным и благородным» (Ibid. II 16). Когда в Нортумбрии воцарился мир и увеличилось количество верующих, он, знаток рим. церковного пения, начал обучать их этому искусству. По словам Беды, И. «дожил до наших дней» (ad nostra usque tempora permansit - Ibidem), однако ко времени написания «Церковной истории...» (окончена в 731) он уже скончался, «будучи стар и насыщен днями» (Ibid. II 20).

По мнению ряда исследователей, рассказ об И., несмотря на скудость сообщаемых сведений, занимает важное место в созданном Бедой повествовании о распространении христианства в англосакс. Англии. После бегства свт. Павлина И. остался единственным представителем римско-кентской миссии в Нортумбрии. Несмотря на это, он не пошел на компромисс с ирл. духовенством, оставшись в умеренной оппозиции. По замечанию Г. Мейр-Хартинга, описание трагедии англосакс. Церкви уравновешивается подвигом И., добровольно оставшегося в Нортумбрии (Mayr-Harting. 1972. P. 42). Дж. Уоллес-Хадрилл считал, что Беда преувеличил результаты деятельности И. в противовес ирл. миссии (Wallace-Hadrill. 1993. P. 86). Предположение Ч. Джонса о том, что Павлин и И. привели в порядок списки королей Нортумбрии и создали на их основе первую в англосакс. Англии летопись, не было поддержано исследователями (Ibid. P. 74, 86). Бытовавшее в историографии мнение о том, что прп. Беда получил сведения о миссии свт. Павлина от И., также не соответствует действительности: о крещении кор. Эдвина Беде рассказывал аббат Деда из мон-ря Пеартанеу (ныне Партни, графство Линкольншир), в свою очередь слышавший об этом от некоего старца (Baeda. Hist. eccl. II 16). Скорее всего И. скончался до того, как Беда начал сбор материалов для составления «Церковной истории...».

В глоссе к одной из рукописей «Церковной истории...» (London, Univ. College. G. Dunn Library. Ms. Coll. Phillipps, 9428; см.: Baedae Opera. 1896. P. 118) переписчик, вероятно знавший о местном предании, привел английское название селения, где жил И.,- Сейнт-Джеместрет. Издатель сочинения Беды, Дж. Смит (1722), отождествил это место с сел. Эйкбар близ г. Ричмонд (графство Норт-Йоркшир). В ц. св. Освальда в сел. Ист-Хоксуэлл, недалеко от Эйкбара, сохранился фрагмент резного англосакс. креста с надписью: «Это крест св. Иакова» (HAEC EST CRVX SC GACOBI) (см.: Browne. 1896. P. 214-222; Bright. 1897. P. 150). Однако Ч. Пламмер критически относился к локализации общины И. в совр. Эйкбаре или Ист-Хоксуэлле (Baedae Opera. 1896. P. 118).

Память И. впервые фиксируется в мартирологах ордена бенедиктинцев в XVI в., вероятно, под произвольными датами. Это можно объяснить существовавшей в средние века тенденцией включать всех членов миссии свт. Августина Кентерберийского и их преемников в число монахов-бенедиктинцев.

## Источники

Baeda. Hist. eccl. II 16, 20; III 25; IV 2; ActaSS. Oct. T. 8. P. 277.

## Литература

Browne G. F. The Conversion of the Heptarchy: Seven Lectures Given at St. Paul's. L., 1896; Venerabilis Baedae Opera historica / Ed. C. Plummer. Oxonii, 1896. Vol. 2. P. 109, 117-119; Bright W. Chapters of Early English Church History. Oxf., 18973. P. 128-141, 145-150; Van Doren R. Giacomo // BiblSS. Vol. 6. Col. 346-347; Mayr-Harting H. The Coming of Christianity to Anglo-Saxon England. L., 1972, 19913. P. 68, 108; Caldwell J. The Oxford History of English Music. Oxf., 1991. Vol. 1. P. 6; Wallace-Hadrill J. M. Bede's Ecclesiastical History of the English People: A Historical Comment. Oxf., 1993. P. 88, 125.

Э. П. К.
