---
article_title: ИАКОВ
author: А. А. Турилов
volume: '20'
page_numbers: 501-502
source_url: https://pravenc.ru/text/200261.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:52:25Z'
---

(2-я пол. XV в.), иером., книгописец-каллиграф, духовник мон-ря Путна в Молдавском княжестве. В юности принял постриг в Нямецком мон-ре, был среди учеников каллиграфа [Гавриила](https://pravenc.ru/text/Гавриил.html) Урика. В 1470 г. перешел в мон-рь Путна. И. был создателем монастырского скриптория и одним из его руководителей. Из книг, переписанных И., известен Торжественник минейный на апр.-июнь, над к-рым он работал, согласно выходной записи на обороте л. 307, в 1474 г. по велению молдав. господаря Стефана Великого для мон-ря Путна (Румыния. Мон-рь Путна. Слав. № 31/44, прежний № 571/551). Рукопись, по всей вероятности, представляет собой список несохранившегося более раннего аналогичного по составу календарного сборника Гавриила Урика (на это указывает, в частности, помещение Жития мч. Иоанна Нового не под соответствующим числом, а в конце кодекса). Сохранившаяся надпись на обороте л. 307 сообщает, что «Сборник» был написан «при архимандрите Иоасафе, игумене, рукою многогрешного иеромонаха Иакова в 6982 году [1474] 20 мая». По составу «Сборник» И. представляет т. н. новоизводный Торжественник, к-рый содержит Жития святых и Похвальные слова им в переводах, выполненных болг. книжниками в посл. трети XIV в., а также 5 сочинений болг. авторов, принадлежащих к тырновской книжно-лит. школе: 2 Похвальных слова вмч. Георгию Победоносцу митр. Киевского Григория Цамблака; Похвальное слово равноапостольным Константину и Елене св. Евфимия, патриарха Тырновского; Житие мц. Филофеи того же автора, в дополнениях помещено Житие мч. Иоанна Нового (Сучавского) митр. Киевского Григория Цамблака. До находки Мальцевского списка нач. XV в. (РГАДА. Ф. 187. № 60 - Каталог славяно-русских рукописных книг XV в., хранящихся в Российском Государственном архиве древних актов. М., 2000. С. 257-259, № 91; Иванова. 2008. С. 121-122, № 119; С. 127-128, № 127) список Похвального слова равноапостольным Константину и Елене св. Евфимия, патриарха Тырновского, в составе «Сборника» И. был древнейшим в рукописной традиции памятника (Михэила. 1974). Предположительно И. атрибутируется (Popescu. 1962. P. 698-699; Михэила. 1974. С. 352-353) минейный Торжественник 2-й пол. XV в. на дек. (Румыния. Мон-рь Путна. Слав. № 65/52; прежний № 571/585), представляющий остаток более объемного кодекса, включавшего также статьи на сент.-нояб. (Иванова. 2008. С. 112, № 103). В то же время не подтверждается предположение о тождестве И. с соименным ему диаконом (Popescu. 1962. P. 109; Михэила. 1974. С. 352-353), участвовавшим в переписке слав. перевода трактата Евфимия Зигабена «Догматическая паноплия», поскольку эта рукопись (Бухарест. БАН Румынии. Слав. № 296) датируется 1-й четв. XV в. и написана по ресавской орфографии, к-рой И. не пользовался. Как каллиграф И. продолжает традиции Гавриила Урика и является (наряду с другими его последователями) одним из создателей молдав. литургического полуустава в его классическом виде; в орфографии он устойчиво следует среднеболг. (тырновским) правописным нормам. Остается открытым вопрос, был ли И. также и иллюминатором, украсившим рукопись 1474 г. полихромной плетеной заставкой балканского стиля, инициалами неовизант. стиля; весьма вероятно, что им выполнено декоративное письмо заголовков.

## Литература

Repertoriul monumentelor şi obiectelor de arta din timpul lui Ştefan Cel Mare. Bucur., 1958. P. 390-391;Păcurariu. IBOR. Vol. 1. P. 397-398; Popescu P. Manuscrise slave din manastirea Putna // BOR. 1962. N 1/2. P. 109; N 7/8. P. 696-698; Михэила Г. Найстарият препис на «Похвалното слово за Константин и Елена» от Евтимий Търновски (Съборник на Яков от Путна, 1474) в славяно-румънската традиция // Търновска книжовна школа, 1371-1971. София, 1974. [Кн. 1.] С. 349-365 (То же // Langue et culture roumaines dans l'espace Sud-Est Européen = Румынский язык и культура в Юго-Вост. Европе. Bucur., 2001. С. 349-365); Тодоров И. Из ръкописната сбирка на манастира Путна // Старобългарска лит-ра. София, 1981. Кн. 10. С. 76-78; Paradais С. Comori ale spiritualită ţii româneşti la Putna. Iaşi, 1988. P. 436-438; Иванова К. Bibliotheca hagiografica balcano-slavica. София, 2008. С. 111. N 102.

А. А. Турилов
