---
article_title: ИАКОВ
author: Д. В. Зайцев
volume: '20'
page_numbers: '498'
source_url: https://pravenc.ru/text/200247.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:52:15Z'
---

[лат. Iacobus] († до 765), св. (пам. зап. 23 июня, в наст. время 2 марта), еп. г. Тулл (ныне Туль, Франция). В хронике аббатства Сен-Бенинь в Дижоне (сер. XI в.) приводится рассказ о кончине И. Согласно этим сведениям, святой совершил паломничество в Рим и, привлеченный славой чудес св. [Бенигна](https://pravenc.ru/text/Бенигна.html), на обратном пути посетил мон-рь. Здесь И. скончался и был погребен рядом со св. Бенигном. В хронике указывается, что в качестве платы за захоронение И. в мон-ре его сестра Лилиоза даровала аббатству имение, находившееся на границе округов Тулл и Лингоны (ныне Лангр), где в XI в. существовал приорат мон-ря св. Бенигна. Подпись «грешного епископа Иакова» стоит под привилегией, выданной мон-рю Горце свт. [Хродегангом](https://pravenc.ru/text/Хродегангом.html), еп. Меттиса (ныне Мец, Франция), и одобренной в 757 г. на Соборе в Компендии (ныне Компьень). Между 760 и 762 гг. в актах Собора в Аттиниаке (ныне Аттиньи) также значится имя И.- епископа, пребывавшего в мон-ре Гамундий (ныне Хорнбах, Германия).

Вслед за болландистами исследователь Э. Мартен предположил, что ок. 760 г. И. оставил кафедру в г. Тулл и удалился на покой в мон-рь Гамундий. Однако об И., аббате Гамундия, говорится в одной из дарственных грамот мон-рю под 754 г., тогда как преемник И. на кафедре в г. Тулл впервые упомянут лишь под 765 г. в связи с перенесением мощей мч. Горгония (см. ст. [Горгоний и Дорофей](<https://pravenc.ru/text/Горгоний и Дорофей.html>)) в аббатство Горце. Скорее всего И. одновременно был епископом в Тулле и аббатом в Гамундии. Предположение о том, что речь идет о 2 разных людях, представляется менее вероятным.

Почитание И. сложилось поздно. Впервые его память появляется в бревиарии еп-ства Туль, изданном в 1628 г. В наст. время поминовение И. совершается в архиеп-стве Нанси 2 марта.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 4. P. 583-585; Concilium Compendiense // MGH. Leg. Concilia. T. 2. Pt. 1: Concilia Aevi Karolini (742-817) / Ed. A. Werninghoff. Hannover, 1906. P. 59-63; Concilium Attiniacense // Ibid. P. 72-73; ChronicaS. Benigni Venerandorum Abbatum // PL. 162. Col. 828.

## Литература

Martin E. Histoire des diocèses de Toul, de Nancy et de Saint-Dié. Nancy, 1900. T. 1. P. 91; Schütte A. Handbuch der deutschen Heiligen. Köln, 1941. S. 185; Hauck A. Kirchengeschichte Deutschlands. B., 19548. Tl. 2. S. 53; Doren R., van. Giacomo di Toul // BiblSS. Vol. 6. Col. 422.

Д. В. Зайцев
