---
article_title: ИАКОВ
author: А. А. Турилов
volume: '20'
page_numbers: '503'
source_url: https://pravenc.ru/text/200265.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:52:28Z'
---

[Яковишко] (2-3-я четв. XV в.), новгородский книгописец-каллиграф, работал в т. ч. по заказу владычного двора при новгородских архиепископах св. [Евфимии II Вяжицком](<https://pravenc.ru/text/Евфимий II.html>) (1434-1458) и [Ионе](https://pravenc.ru/text/Ионе.html) (1459-1470). Деятельность И. органично входит в культурно-историческую ситуацию Новгорода той эпохи, характеризующуюся сочетанием традиционализма и новаций. И. принадлежал к числу книжников, писавших на пергамене и на бумаге монументальным литургическим «младшим» полууставом (возможно, участвовал в его выработке), к-рый сложился в Новгороде во 2-й четв. XV в. под влиянием южнослав. почерков, придя на смену уставу и «старшему» полууставу, восходящим к рус. традиции XIV в. В переписанных книгах (все известные - литургического содержания) И. последовательно употреблял среднеболг. орфографию, надстрочные знаки и знаки препинания, применял фигурные завершения текста. Все рукописи И. украшены плетеным орнаментом балканского стиля и вязью с большим показателем (соотношением высоты букв к их ширине), нередко выполненной золотом (возможно, самим книгописцем).

Известна одна подписная рукопись И.- Триодь постная (РНБ. Соф. № 87), датируемая на основании упоминания имени заказчика (архиеп. Евфимий II) и по филиграням ок. 1456 г. К этому богослужебному комплекту книг относится написанная несомненно тем же писцом Триодь цветная с Синаксарем (ГИМ. Увар. 517-F). На основании характерного почерка И. могут быть атрибутированы самые роскошные новгородские пергаменные рукописи XV в., украшенные миниатюрами: Евангелие-апракос полный 30-х (?) гг. XV в. (ГИМ. Муз. № 364), т. н. Евангелие Шереметевой, возможно напрестольное Евангелие новгородского Софийского собора, написанное по заказу архиеп. Евфимия II (Смирнова. 1994. С. 100-107, 233-248. Кат. № 4), и кодекс того же содержания 1468 г. (ИАХМНИ. № 7344/Б 651 З.В. 70), созданный по заказу владычного ключника Пимена (Смирнова. 1994. С. 100-107, 290-304. Кат. № 9). К числу работ И. на основании почерка и оформления предположительно может быть отнесен пергаменный Служебник (НБ НАНУ. Собр. Киево-Печерской лавры. № 21 п/9), переписанный в 1461 г. для ц. арх. Михаила в Пскове, к-рый до последнего времени считался псковской рукописью (см.: Гнатенко Л. А. Слов'янська кирилична рукописна книга XV ст. з фондiв Iн-ту рукопису Нацiональноï бiблiотеки Украïни iм. I. Вернадського: Кат. К., 2003. Табл. 43). Графические приемы и орфография рукописей И. оказали заметное влияние на новгородскую рукописную книгу последующего периода.

## Литература

Смирнова Э. С. Лицевые рукописи Вел. Новгорода, XV в. М., 1994. С. 70, 72, 74, 76-82, 100-107, 233-248, 290-304. Кат. № 4, 9; она же. Источники Премудрости: Новгородская книжная миниатюра XV в. =Fonti della Sapienza: Le miniature di Novgorod del XV sec. Милан, 1996. С. 41, 46-48, 75-78, 81-84, 94-96. Кат. № 4, 9; Турилов А. А. Мастер Яковишко - малоизвестный новгородский книгописец сер. XV в. // Хризограф: Сб. ст. к юбилею Г. З. Быковой. М., 2003. [Вып. 1.] С. 165-182.

А. А. Турилов
