---
article_title: ИАКОВ II
author: К. А. Панченко
volume: '20'
page_numbers: '514'
source_url: https://pravenc.ru/text/200287.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:52:47Z'
---

патриарх Иерусалимский († 1482). Сведения о личности и времени правления И. скудны ввиду крайней ограниченности источников по истории Иерусалимской Церкви кон. XV в. И. не упоминается в списках патриархов у греч. церковных историков патриарха Досифея II Нотары, Максима Симского и др. Сообщение об И. имеется у фламандского хрониста кон. XV в. Теодориха Паули, к-рый, по всей видимости, общался с палестинскими монахами, собиравшими милостыню в Европе. Он пишет о тяжелом положении вост. христиан под мусульм. владычеством и, в частности, о непосильной дани, к-рую должен был выплачивать мон-рь вмц. Екатерины на Синае. Для сбора милостыни И. послал к европ. монархам одного из синайских иноков со мн. частицами мощей святых. Летописец указывает также год смерти патриарха и сообщает о ежегодной помощи, к-рую при И. оказывал Иерусалимской Церкви Бургундский герцог Филипп, обновивший с согласия султана храм Гроба Господня.

В июне 1480 г. рус. купец Григорий встречался в Египте с Иерусалимским патриархом, прибывшим ко двору султана для решения церковных вопросов. Патриарх передал с купцом грамоту св. [Геронтию](https://pravenc.ru/text/Геронтию.html), митр. Московскому, «в порадование и приятельство». В рус. источниках патриарх назван Иоакимом, однако это мог быть И., чье имя неправильно воспроизвел переводчик или переписчик.

В нач. 80-х гг. XV в. К-польский патриарх [Максим III](<https://pravenc.ru/text/Максим III.html>) начал подготовку общевост. церковного Собора, к-рый должен был окончательно определить отношение правосл. Церквей к католичеству и укрепить церковно-каноническое единство православного мира в условиях новых политических реалий, сложившихся после падения К-поля. Ок. 1480/81 г. [Даниил](https://pravenc.ru/text/Даниил.html), митр. Эфесский, посетил Сирию, Палестину и Египет с целью проведения переговоров с восточными патриархами об их участии в Соборе. Хотя митр. Даниил в записках о посещении Св. земли не говорил напрямую о встрече с Иерусалимским патриархом, на К-польском Соборе 1484 г. он выступал как экзарх патриарха Св. Града - эти полномочия, вероятно, делегировал ему И.

В нек-рых списках Иерусалимских патриархов (напр., у М. [Лекьена](https://pravenc.ru/text/Лекьена.html)) И. фигурирует как Иаков III, т. к. позднейшие греч. церковные историки помещают в сер. XII в. патриарха Иакова II. Однако существование этого патриарха не подтверждается ни диптихами Иерусалимской Церкви (кон. XIII в.), ни к.-л. др. аутентичными источниками, в то время как на сер. XII в. приходится патриаршество [Николая](https://pravenc.ru/text/Николай.html), достаточно надежно документированное.

## Источники

Le Quien. OC. T. 3. Col. 516; АИ. Т. 1. С. 136-137; Рассказ и путешествие по Св. местам Даниила, митр. Эфесского / Пер.: Г. С. Дестунис // ППС. 1884. Т. 3. Вып. 2(8).

## Литература

Пападопуло-Керамевс А. В котором году Смирнский митрополит Даниил посетил Св. Землю? // СИППО. 1893. Т. 4. Окт. С. 631-637.

К. А. Панченко
