---
article_title: ИАКОВ
author: В. С. Путятин, А. А. Турилов, А. С. Преображенский
volume: '20'
page_numbers: 502-503
source_url: https://pravenc.ru/text/200263.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:52:26Z'
---

[серб. Jаков], митр. Серрский Сербской Православной Церкви (40-60-е гг. XIV в.). Впервые упоминается в 1343 г., когда серб. кор. [Стефан IV Душан](<https://pravenc.ru/text/Стефан IV Душан.html>) (с 1345 г.- царь) поставил его строителем и игуменом мон-ря св. Архангелов близ Призрена; во время строительства мон-ря жил в метохе во имя прп. Петра Коришского. Возможно, ранее он был монахом на Синае. После завоевания Стефаном Душаном г. Серры (ныне Серес) И. был поставлен митрополитом Серрским. Благодаря знанию греч. языка, сохранил часть визант. клира в митрополии. Поддержал возведение Сербской Церкви в ранг Патриархии, не признанное К-польским патриархом [Каллистом I](<https://pravenc.ru/text/Каллистом I.html>), поэтому после смерти Душана положение митрополита в Серрах было неустойчивым. Принимал активное участие в гос. делах: заседал в гос. Соборе, в 1346 г. участвовал в коронации Стефана IV Душана, в мае 1349 г.- в утверждении и дополнении его Законника. В нояб. 1354 г. был на Соборе в Серрах, на к-ром патриархом Сербским был избран [Савва IV](<https://pravenc.ru/text/Савва IV.html>). Состоял советником у царицы Елены ([Евгении](https://pravenc.ru/text/Евгения.html), прп.), к-рая после смерти мужа, Стефана IV Душана (1355), управляла выделенным ей княжеством с центром в г. Серры. Последний раз И. упоминается в нояб. 1360 г.; его преемник Савва занял кафедру ранее авг. 1365 г. В 1352/53 г. И. получил в дар ц. свт. Николая Чудотворца на р. Пчиня с земельными угодьями (после его смерти передана мон-рю св. Архангелов). Сохранилась грамота, данная И. в 1355 г. афонскому мон-рю Филофея с подтверждением границ одного из его метохов (Кораћ. 1992. С. 66-67).

И. известен как книголюб. В сент. 1354 г. по его указанию в ц. святых Феодора Тирона и Феодора Стратилата в г. Серры было переписано роскошное Евангелие на пергамене (найдено в 1857 в мон-ре св. Павла на Афоне англ. путешественником Р. Керзоном и позднее подарено Британскому музею; в нем сохр. изображение И., молящегося Спасителю (Максимовић J. Српске средњовек. миниjатуре. Београд. 1983. С. 43, 51, 102-103, 119), и пространное лит. послесловие (Стоjановић. Записи. Књ. 1. N 103)). В сент. 1359 г. отправил неск. книг в мон-рь вмц. Екатерины на Синае («Пресвятой Богородице Синайской») для слав. насельников этой обители, в т. ч. заказанные им монахам афонского мон-ря [Зограф](https://pravenc.ru/text/Зограф.html) списки нового перевода постной и цветной Триоди, выполненного незадолго до этого болг. книжниками (хранятся и ныне в монастырской б-ке). Оба списка Триоди сопровождаются кратким стихотворением И. о Синае (Там же. N 116; Трифуновић Ђ. Стара књижевност. Београд, 19722. С. 562). С именем И. известен также канон на греч. языке, предназначенный для чтения ночью. На церковных и светских документах, написанных на греч. языке, И. подписался по-славянски (1357, 1359).

## Литература

Станоjевић С. Серскиj митр. Jаков // SK. Београд, 1938. Т. 10. С. 95-105; Радоjчић Ђ. Jаков Серски, књигољубац и песник српски XIV в. // ЛетМС. 1960. Књ. 390. С. 327-332; Острогорски Г. Серска област после Душанове смрти. Београд, 1965. С. 4, 104-105, 107, 110; Кашанин М. Српска књижевност у средњом веку. Београд, 1975. С. 274-275; Богдановић Д. Шест писаца XIV в.: Григориjе Рашки, Jаков Серски, Силуан, непознати Светогорац, мон. Jефрем, Марко Пећки. Београд, 1986; Српски jерарси. С. 212-213. Кораћ Д. Света Гора под српском влашћу (1345-1371). Београд, 1992 (по указ.); Михаљчић Р. Сабрана дела. Београд. 2001. Књ. 1: Краj српског царства. С. 28, 74, 76, 126.

В. С. Путятин, А. А. Турилов 

Единственным известным изображением И. является миниатюра из Евангелия, переписанного по его заказу в Серрах в 1354 г. (Lond. Brit. Lib. Add. 39626. Fol. 292; колофон с датой и именами сербского царя и патриарха - Fol. 293r-v). На миниатюре И. представлен как заказчик кодекса, что необычно для серб. средневек. рукописей, портреты донаторов в к-рых практически неизвестны. Миниатюра, очевидно исполненная византийским мастером, несмотря на слав. надписи, продолжает ряд архиерейских портретов, характерных для искусства визант. мира XIV в., но отличается от большинства из них индивидуальностью иконографического решения и обилием включенных в состав композиции текстов. Это, как и отсутствие в кодексе др. миниатюр (напр., традиц. изображений евангелистов), свидетельствует об особых условиях заказа, отражавших личные благочестивые намерения Серрского митрополита.

В соответствии с типичной для палеологовского времени иконографией донаторского изображения И.- старец с короткими темно-русыми волосами и недлинной раздвоенной бородой с проседью, с нимбом - представлен в молитвенной позе, его взгляд обращен к полуфигуре благословляющего Христа в небесном сегменте. Ряд необычных черт композиции подчеркивает молитвенное состояние и глубокое смирение митрополита, стоящего на коленях (поза проскинесиса - коленопреклонения), его подношение - рукопись в драгоценном окладе - помещено на аналой сложной конструкции, что позволило художнику, отказавшись от традиц. иконографической схемы поднесения кодекса, акцентировать жест молитвенно воздетых рук. Этим иконографическим особенностям соответствуют надписи. Одна из них, у фигуры И.,- обращение к «владыке Христу» с указанием на приносимый в дар «Четвероблаговестник». Др. надпись, помещенная в медальон в верхней части миниатюры, на орнаментированном фоне, содержит текст покаянного седальна службы понедельника 5-го гласа (из Октоиха): «Судии седящу и ангелом предстоящим, и трубе гласящей…» и воспринимается как прямая речь изображенного, раскрывающая покаянный характер его молитвы.

Портрет И. представляет интерес для изучения эволюции богослужебных одежд визант. архиереев. И. облачен в белый подризник с золотыми источниками, епитрахиль, синюю фелонь-полиставрий с золотыми крестами и белый омофор, также с золотыми крестами; полиставрий, являясь, с одной стороны, признаком высокого ранга епископа, с другой - свидетельствует о том, что Серрские митрополиты в сер. XIV в. не имели права носить саккос. На голове И.- невысокая округлая шапка с тонкой белой каймой. Этот редко встречающийся атрибут, очевидно, является скромным прообразом более поздних архиерейских богослужебных головных уборов - митр (ср. портрет Софийского митр. Калевита в росписи ц. св. Георгия Кремиковского мон-ря, 1493, где похожая шапка имеет довольно богатый декор). Судя по миниатюре, уже в сер. XIV в. некоторые архиереи носили подобные головные уборы вместе с традиц. богослужебными одеждами. По мнению Кр. Уолтера, темный, а не белый цвет головного убора И. обусловлен тем, что до возведения в архиерейский сан он принадлежал к монашеской среде (Walter. 1982. P. 29).

## Литература

Harisiadis M. Les miniatures du Tétraévangile du métropolite Jacob de Serrés // Actes du XIIe Congr. intern. d'études Byzantines (Ochride, 1961). Belgrade, 1964. Vol. 3. P. 121-130; Spatharakis J. The Portrait in Byzantine Illuminated Manuscripts. Leiden, 1976. P. 89-90. Pl. 57-58; Walter Chr. The Portrait of Jakov of Serres in London. Add. 39626: Its Place in Palaeologue Manuscript Illumination // Зограф. Београд, 1977. Књ. 7. P. 64-76 (переизд.: idem. Pictures as Language: How the Byzantines Exploited Them. L., 2000); idem. Art and Ritual of the Byzantine Church. L., 1982. P. 29, 40; Максимовић J. Српске средньовековне миниjатуре. Београд, 1983. С. 102-103. Табл. 14-18; Gavrilovich Z. The Gospels of Jakov of Serres (London, B. L., Add. MS 39626 ), the Family of Brankovich and the Monastery of St. Paul, Mount Athos // Through the Looking Glass: Byzantium through British Eyes: Papers from 29th Symp. of Byzant. Studies, 1995 / Ed. R. Cormack, E. Jeffreys. Aldershot, 2000. P. 135-144; Преображенский А. С. Архиерейский проскинесис: «Спас митрополита Киприана» и ктиторская иконография XIV в. // RM. 2001. T. 10. N 1. S. 81, 85, 87, 95, 96; Woodfin W. T. Late Byzantine Liturgical Vestments and the Iconography of Sacerdotal Power: Diss. / Univ. of Illinois. Urbana-Champaign, 2002. P. 35, 41; Byzantium: Faith and Power (1261-1557) / Ed. H. C. Evans. N. Y., 2004. Cat. 25.

А. С. Преображенский
