---
article_title: ИАКОВ
author: Э. П. А.
volume: '20'
page_numbers: 500-501
source_url: https://pravenc.ru/text/200255.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:52:21Z'
---

[Ваванацос Георгиос; греч. ᾿Ιάκωβος] (22.06.1895, Галаксидион, совр. ном Фокида, Греция - 25.10.1984, о-в Саламин, Греция), архиеп. Афинский и всей Эллады (13.01.1962-25.01.1962). Род. в семье моряка Константиноса Ваванацоса. Благодаря дяде иерею Николаю Скутеракосу с раннего возраста приобщился к церковной жизни. Закончив с отличием 1-ю гимназию Пирея, поступил на Богословский фак-т Афинского ун-та (1922), а по его окончании - на Юридический факультет. В 1918 г. принял монашеский постриг и был рукоположен во диакона. Служил в ц. прор. Илии в Пирее. В 1923 г., после избрания архиеп. Афинским и всей Эллады [Хризостома I](<https://pravenc.ru/text/Хризостома I.html>) (Пападопулоса), получил должность великого архидиакона. В 1926 г. был рукоположен во иерея, возведен в сан архимандрита и назначен секретарем Афинской архиепископии, митрополичьего совета и епископского суда. В 1931 г. занял должность протосинкелла, в 1932 г.- вел. протосинкелла Афинской архиепископии.

10 янв. 1935 г. И. избран епископом Христупольским, викарием Афинского архиепископа (хиротония 11 янв. 1935), продолжая одновременно исполнять обязанности протосинкелла. За годы административной деятельности в архиепископии проявил себя талантливым организатором, заботящимся о церковной дисциплине и благочестии, уровне образования иереев, оживлении приходской жизни и единобразии в совершении богослужений. В 1932 г. им был созван 1-й съезд приходских священников (впосл. ежегодный), учрежден Дисциплинарный совет пресвитеров, приобрели большее значение собрания духовенства.

30 сент. 1936 г. избран митрополитом новообразованной Аттикийской и Мегарской митрополии, выделенной из обширной Афинской епархии, к-рой управлял архиепископ (см. подробнее в ст. [Аттикийская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Аттикийская митрополия.html>)). После смерти архиеп. Хризостома (23 окт. 1938) поддерживал кандидатуру Коринфского митр. [Дамаскина](https://pravenc.ru/text/Дамаскина.html) (Папандреу). После возведения под давлением правительства И. Метаксаса на Афинскую кафедру Трапезундского митр. [Хрисанфа](https://pravenc.ru/text/Хрисанфа.html) (Филиппидиса), вопреки победе на архиепископских выборах митр. Дамаскина, территория Аттикийской и Мегарской митрополии была существенно урезана и кафедра перенесена из Кифисьи в Мегару. Эта мера, в частности, была вызвана желанием исключить из пределов управляемой И. епархии о-в Саламин, где находился в изгнании митр. Дамаскин. Границы митрополии были восстановлены в 1941 г., после низложения Хрисанфа и восшествия на архиепископский престол Дамаскина.

Во время второй мировой войны И. организовал материальную помощь нуждающимся, приюты для бездомных детей, ходатайствовал об освобождении арестованных немцами, укрывал участников антифашистского сопротивления, благодаря его усилиям удалось предотвратить обстрел городов Мегары, Вилии, Маркопулона, Марафона и казни их жителей. В течение гражданской войны занимал нейтральную позицию, принципиально оставаясь вне политики. Приобретя т. о. значительный авторитет, неоднократно выступал посредником между противоборствующими сторонами.

В 1958 г. И. возглавлял делегацию Элладской Православной Церкви (ЭПЦ), направленную в Москву на юбилейные торжества по случаю 40-летия восстановления Патриаршества в России.

Во время управления И. Аттикийской и Мегарской митрополией она служила для др. епархий образцом адм. устройства и духовно-просветительской деятельности. И. была открыта школа повышения образовательного уровня духовенства, возрождены мн. мон-ри (в особенности женские). Для активизации христ. молодежного движения И. организовал общества и церковные лагеря в Элефсисе (ныне Элефсина). В 1953 г. им была издана кн. «Пастырские указания» (Ποιμαντικα ῾Υποδείξεις).

После смерти Афинского архиеп. [Феоклита II](<https://pravenc.ru/text/Феоклита II.html>) (8 янв. 1962) И. стал основным претендентом на замещение вакантной кафедры на архиепископских выборах. С целью дискредитации его кандидатуры было инспирировано появление в прессе порочащих иерарха клеветнических статей, касающихся его личной жизни. На выборах, состоявшихся 13 янв. 1962 г., И. был избран архиепископом, получив 33 голоса из 57.

Общественность была недовольна итогами выборов, начались акции протеста против нового архиепископа. Архим. Дамаскин (Георгакопулос) и ген.-майор в отставке Бени Псалтис подали судебные иски на И.

18 янв. 1962 г. состоялась интронизация И., К-польский Патриарх [Афинагор I](<https://pravenc.ru/text/Афинагор I.html>) направил новому Афинскому архиепископу поздравления и делегацию иерархов, демонстрируя свою поддержку. 24 янв. 1962 г. совещание правительства заявило о намерении утвердить новый устав («Уставную хартию») ЭПЦ с внесением параграфа об отстранении архиепископа в случае протеста общественности против его личности. Одной из причин негативного отношения к И. премьер-министра К. Караманлиса считается разработанный И. проект учреждения церковного банка, создание к-рого нанесло бы значительный урон Национальному банку, где хранились капиталы ЭПЦ. В придворных кругах в свою очередь добивались избрания архиепископом духовника королевской семьи архим. Иеронима (Коцониса) (впосл. архиепископ Афинский [Иероним I](<https://pravenc.ru/text/Иероним I.html>)).

25 янв. 1962 г. И. заявил о своей отставке, несмотря на советы Иерусалимского Патриарха [Венедикта I](<https://pravenc.ru/text/Венедикта I.html>) и некоторых греческих иерархов не поддаваться давлению. И. возвратился к управлению Аттикийской и Мегарской митрополией. Синодальный суд, рассмотрев иски против И. и допросив 70 свидетелей, отклонил обвинения в адрес И.

После установления в Греции военной диктатуры (21 апр. 1967) ген.-лейтенант Г. Спандидакис предложил И. оставить митрополию, на что тот ответил категорическим отказом. С этого момента он был взят под надзор, а затем заключен в один из мон-рей.

В 1973 г., после свержения правительства Г. Пападопулоса и ухода в отставку Афинского архиеп. Иеронима I, И. посетил находившийся с ним в дружеских отношениях [Серафим](https://pravenc.ru/text/Серафим.html) (Тикас), митр. Янинский, прося его поддержать выдвижение своей кандидатуры на архиепископских выборах. И. дал ему наставления по выходу из церковного кризиса. Избрание Серафима архиепископом дало И. надежду на возвращение к управлению митрополией, однако этому воспрепятствовали военные, которые еще сохраняли власть в стране. После свержения хунты И. апеллировал к Свящ. Синоду, однако, несмотря на признание противозаконности смещения его с поста митрополита, он не был возвращен к управлению епархией. Последние годы жизни И. провел в мон-ре Пресв. Богородицы Фанеромени на о-ве Саламин, где и был похоронен.

## Литература

᾿Ιάκωβος // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 650-651; ᾿Αναδρομή: Τιμητικὸν ἀφιέρωμα εἰς τὸν ᾿Αρχιεπίσκοπον πρ. ᾿Αθηνῶν κα πάσης ῾Ελλάδος, κυρόν ᾿Ιάκωβον Βαβανάτσον. Μέϒαρα, 1991;Скурат. ИППЦ. 1994. T. 2. С. 79, 109; Κούκουνας Ϫ. Η Εκκλησία της Ελλάδος από τον Ϫαμασκηνό στον Χριστόδουλο, 1941-2007. Αθήνα, 2007.

Э. П. А.
