---
article_title: ИАКОВ
author: А. А. Турилов
volume: '20'
page_numbers: '501'
source_url: https://pravenc.ru/text/200259.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:52:24Z'
---

имя неск. южнослав. книжников XIV-XV вв., работавших на Афоне.

1. Серб. монах, книгописец (сер.- посл. треть XIV в.), представитель хиландарской каллиграфической школы, т. к. особенности его почерка близки к письму таких хиландарцев того же периода, как Роман, «таха монах» Марк, «Михо грешный», Феодосий и др. Выполнял как литургические, так и четьи книги. Хотя почти все кодексы были написаны им на бумаге, однако его каллиграфические приемы восходят к почеркам пергаменных рукописей. Книги, в переписке к-рых участвовал И., украшены заставками и инициалами балканского и неовизант. стиля хорошей работы, однако вопрос о нем как об иллюминаторе остается открытым. Сохранилась лишь одна подписная работа И.- Торжественник триодный 60-х гг. XIV в. (Бухарест. БАН Румынии. Слав. № 299). Ему также атрибутируются (полностью или частично) пергаменное Евангелие-тетр 1372 г. (Vindob. slav. N 52), Повесть о Варлааме и Иоасафе (Ath. Chil. N 422), 2 Псалтири (Ibid. N 80, 612), Сборник слов и житий со сказанием о Римской иконе Божией Матери (Ibid. N 471), Сборник смешанного типа (БАН. Тек. пост. № 13; т. н. Сборник М. П. Петровского, в т. ч. содержащий один из древнейших серб. списков «Послания к брату столпнику» Илариона, митр. Киевского; см.: Петровский М. П. Поучение, приписываемое Илариону, митр. Киевскому // УЗ Казанского ун-та. Каз., 1865. Т. 1. С. 57-79; Сергеев А. Г. Наблюдения над сборником гомилий РНБ, собр. Кирилло-Белозерского монастыря, № 116/241 // Опыты по источниковедению: Древнерус. книжность: Археография, палеография, кодикология. СПб., 1999. С. 117).

2. Монах, книгописец и переводчик (1-я треть XV в.), хотя, возможно, это разные люди. В 1418 г. «монах» И. переписал в афонском монастыре св. Павла для «господина» Гюрга Бранковича (см. ст. [Бранковичи](https://pravenc.ru/text/Бранковичи.html)) сборник Слов Григория Богослова (Стоjановић. Записи. Књ. 1. С. 70-71. № 223). В 1424/25 г. «кир» И. по прозвищу Доброписец сделал по заказу [Евсевия-Ефрема](https://pravenc.ru/text/Евсевия-Ефрема.html) новый перевод «Слова постнического по вопросу и ответу» прп. Максима Исповедника «от гречьска языка на русийскыи», сохранившийся в списках начиная с 1431 г. (Вздорнов. 1968). В 1426 г. И. перевел и переписал по заказу священноинока Венедикта 1-й т. Бесед Иоанна Златоуста на кн. Бытие (т. н. Шестоднев - ГИМ. Син. № 36; 2-й т. (Там же. № 37) перевел и переписал сам заказчик), вероятно, в связи с работой над новым переводом (редактированием) библейских ветхозаветных книг, предпринятой по инициативе серб. деспота [Стефана Лазаревича](<https://pravenc.ru/text/Стефана Лазаревича.html>) (Гагова. 2006). Список ресавский по орфографии, по мнению первых исследователей памятника, «перевод вообще хорош» (Горский, Невоструев. Описание. Отд. 2. Ч. 1. С. 50).

В лит-ре, начиная с А. В. Горского и К. И. Невоструева (Там же. С. 45-46; Вздорнов. 1968. С. 178-179), принято отождествлять вышеупомянутых книгописца и авторов 2 переводов. Этому отчасти противоречит последовательная среднеболгарская орфография старшего датированного списка «Слова...» Максима Исповедника 1431 г. (РГБ. МДА. Фунд. № 175. Л. 402-420 об.), поэтому вопрос нуждается в специальном исследовании. Язык двух переводов в сравнительном отношении остается неисследованным.

## Литература

Мано-Зиси К. Писар мон. Jаков и његови сарадници у Хиландарском скрипториjуму (3-а четв. XIV в.) // Хиландарски зб. Београд, 2004. Књ. 11. С. 227-243; Турилов А. А. Сербские отрывки XIII-XVI вв. в собр. Рус. Пантелеймонова мон-ря на Афоне // АрхПр. 2006. Бр. 28. С. 64-65, 75; Сергеев А. Г. Атрибуция нек-рых серб. рукописей XIV в. из собр. БАН // Палеография и кодикология: 300 лет после Монфокона: Мат-лы междунар. науч. конф. М., 2008. С. 167-168.

## Литература

Вздорнов Г. И. Роль слав. мастерских письма К-поля и Афона в развитии книгописания и худож. оформления рус. рукописей на рубеже XIV-XV вв. // ТОДРЛ. 1968. Т. 23. С. 195-196. Кат. 12; Гагова Н. Деспот Стефан Лазаревич, Птолемей Филаделф и кариерата на придворния философ Константин Костенечки // Старобългарска лит-ра. София, 2006. Кн. 35/36. С. 112-118.

А. А. Турилов
