---
article_title: ИАКОВ II
author: С. А. Моисеева
volume: '20'
page_numbers: 513-514
source_url: https://pravenc.ru/text/200285.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:52:45Z'
---

[греч. ᾿Ιάκωβος] (Панкостас) (1803, о-в Патмос - 30.12.1865, там же), патриарх Александрийский (с 25 мая 1861). Начальное образование получил в церковном уч-ще на о-ве Патмос (т. н. Патмиада, или Патмосская академия). В 17 лет, продолжая учебу, принял монашество в мон-ре ап. Иоанна Богослова. Через 3 года был рукоположен во диакона и вскоре во иерея с назначением приходским священником мон-ря; впосл. переведен в ц. свт. Василия Великого.

В 1832 г. И. переехал в К-поль, где ему оказал покровительство патриарх [Констанций I](<https://pravenc.ru/text/Констанций I.html>). И. был назначен приходским священником и дидаскалом (учителем) в Фанаре. В 1842 г., при патриархе [Германе IV](<https://pravenc.ru/text/Германе IV.html>), был рукоположен в митрополита Касандрии. Оказал помощь монахам, которые вернулись на п-ов Халкидики на подворья афонских монастырей, пострадавшие во время национально-освободительной революции 1821-1829 гг. от турок. После 1846 г., при патриархе [Анфиме VI](<https://pravenc.ru/text/АНФИМ VI.html>), И. был назначен митрополитом Серр; в 1860 г., при [Иоакиме II](<https://pravenc.ru/text/Иоакиме II.html>), переведен на митрополию Кизика.

После отречения от престола Александрийского патриарха [Каллиника](https://pravenc.ru/text/Каллиник.html) (18 янв. 1861) на его место претендовали Кирилл, архиеп. Синайский, и Евгений (Данкос), архим. Ксиропотамский. Между их сторонниками возник конфликт, и патриарху Каллинику пришлось вернуться на кафедру и вместе с правосл. егип. общиной обратиться к Иоакиму II с просьбой избрать нового патриарха. С согласия патриарха Каллиника и Иерусалимского патриарха Кирилла II К-польский Синод во главе с Иоакимом II избрал на Александрийскую кафедру И. На следующий день после вторичного отречения Каллиника (24 мая 1861) в К-поле состоялась офиц. интронизация И., о чем во избежание волнений Иоаким личным письмом уведомил общины Александрии и Каира, а И. отправил извещающие послания правосл. автокефальным Церквам.

5 сент. 1861 г. И. прибыл в Александрию и столкнулся с противодействием архим. Евгения, к-рый настраивал против него греч. общину. В нояб. 1862 г. И. возвратил монахам-синаитам право открыто совершать богослужения на Джуванийском подворье в Каире, отнятое у них при его предшественниках.

11 окт. 1862 г. И. прибыл в К-поль с целью воспрепятствовать конфискации монастырского имущества, проводившейся румынским господарем А. Й. [Кузой](https://pravenc.ru/text/Кузой.html) и затрагивавшей церковную собственность Александрийского Патриархата в Румынии, но его действия не имели успеха - в 1863 г. вышел закон о конфискации церковного имущества. Находясь в К-поле, И. участвовал в совещании по поводу разгоревшегося там греко-болг. церковного конфликта (см. в ст. [Болгарская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Болгарская Православная Церковь.html>)). В 1865 г. И. вновь посетил К-поль по личным делам, а оттуда 4 дек. того же года прибыл на недолгий отдых на Патмос, где неожиданно умер от апоплексического удара.

## Источники

Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. С. 277, 279; Καλλίνικος (Ϫελικάνης), ἀρχιεπ. Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ Πατριαρχικοῦ ᾿Αρχειοφυλακείου σωζόμενα ἐπίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔϒϒραφα. Κωνσταντινούπολις, 1904. Σ. 144-150.

## Литература

Лопарёв. Каталог алекс. патриархов. С. CXVI-CXVII; Соколов И. И. Избрание Патриархов Александрийской Церкви в XVIII и XIX ст. Пг., 1916. С. 200-207; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). ᾿Αλεξ. Σ. 835-839; Θορόπουλος Ν. Λ. ᾿Ιάκωβος. ῾Ο Β´ // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 645-646.

С. А. Моисеева
