---
article_title: ИАКОВ
author: А. Халдеакис
volume: '20'
page_numbers: '504'
source_url: https://pravenc.ru/text/200267.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:52:29Z'
---

[греч. ᾿Ιάκωβος] (прибл. 1740-1745, п-ов Пелопоннес - 23.04.1800, К-поль), протопсалт Великой ц., мелург. Жил и работал в К-поле. Образование получил у протопсалтов [Иоанна Трапезундского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Трапезундского.html>) († 1769) и [Даниила](https://pravenc.ru/text/Даниил.html) († 1789). И. нес церковное служение весьма долго. Известно, что он был доместиком уже в 1764 г., но лампадарием стал не после смерти протопсалта Иоанна (1770), а только в 1778 г., когда умер [Петр Пелопоннесский](<https://pravenc.ru/text/Петр Пелопоннесский.html>). Последний, нарушая установленный порядок, продолжал занимать место лампадария вместо И. После смерти Даниила (1789) И. стал протопсалтом Великой ц. и служил в этой должности до кончины.

В 1776 г., когда в К-поле была организована вторая патриаршая школа, И. стал преподавать в ней пение по Стихирарю. Наиболее значительное сочинение И.- Доксастарий (᾿Αρϒόν Ϫοξαστάριον, 1794-1795) медленного стихирарического стиля (см. подробное описание: Χρύσανθος ἐκ Μαδύτων. 1832. Σ. LI-LIII). Доксастарий был записан под диктовку учеником И. [Георгием Критским](<https://pravenc.ru/text/Георгием Критским.html>); в подзаголовке содержится перечень песнопений и изложены особенности характера сочинителя, благочестивого и трудолюбивого христианина. Добрый и простой нрав И. нередко был причиной несправедливых суждений о нем. Митр. [Хрисанф из Мадита](<https://pravenc.ru/text/Хрисанф из Мадита.html>) в печатном издании «Теоретикона» писал о проблеме размера и ритма в сочинениях И., к-рый «не зная правил стихосложения (τοὺς κανόνας τῆς ρυθμικῆς κα ποιητικῆς), сохранял, возможно, основную мысль тропаря, но не соблюдал размера подобнов, поэтому Петр Византийский, бывший лампадарием, весьма негодовал» (Ibid. Σ. XXVI). Однако в рукописи он изложил свое мнение (Dimits. 18, 1816 г.) в более резкой форме: «Превосходный в грамматике, он мог бы быть и совершенным певчим, если бы не три недостатка. Не сохранял размер, не упражнялся в писании, был зависим от пьянства...» (см.: Κωνσταντίνου. 2007. Σ. 119. Σημ. 1).

Наиболее значительным для последующего развития певч. культуры (и симиографии в частности) является протест И. против новой и чужеродной традиц. церковному пению системы [Агапия Палиерма](<https://pravenc.ru/text/Агапия Палиерма.html>). Агапий получил европ. муз. образование и в 1797 г. добился разрешения патриарха и Синода провести реформы в церковном пении и преподавать новую муз. грамоту (см.: Χρύσανθος ἐκ Μαδύτων. 1832. Σ. LI-LIII). Твердая позиция И. в возникшем конфликте свидетельствует не только о его сильном характере и широких познаниях в музыке, но и о почтении и доверии, которыми он пользовался не только в муз. кругах К-поля.

Учениками И. были: архидиак. Никифор Кантуниарис Хиосский, поместивший сведения об учителе в каталоге церковных мелургов (Ath. Xeropot. 318. Fol. 140, нач. XIX в.), протопсалт [Григорий](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), хартофилакс [Хурмузий](https://pravenc.ru/text/Хурмузий.html), протопсалт Манолис и Анастасий Проиконисиос. Долгий срок преподавательской деятельности И. (в патриаршей школе и частным образом) не оставляет сомнений в том, что у него было много др. учеников, имена к-рых неизвестны. Так, напр., в рукописи Ath. Ivеr. 1001. Fol. 2, 1781 г., имеется ремарка о занятиях с И.

Обстоятельства смерти И. свидетельствуют о его глубокой вере и благочестии. В рукописи Athen. Soc. Hist. et Ethn. 39 записаны слова И., что он «служит святому Георгию и... умрет к его дню... Святой услышал его просьбы, и он отошел ко Господу в этот день» (Fol. 6).

Доксастарий И. был широко известен в рукописях и был опубликован [Феодором Папапарасху Фокейским](<https://pravenc.ru/text/Феодором Папапарасху Фокейским.html>) в К-поле в 2 томах (1836). И. также принадлежат песнопения Анастасиматария: кекрагарии, догматики, пасапноарии, евангельские стихиры, праздничные стихиры из Доксастария (отсутствуют только славники стиховен), основные самогласны Великого поста и нек-рые славники на стиховне. Др. известные и распространенные сочинения И.- «Богородице Дево, радуйся» на 4-й глас, полиелей «Раби Господа» на 4-й глас, ряд славословий на гласы, херувимские литургии Преждеосвященных Даров, Великого четверга и Великой субботы, песнопение на целование «Возлюблю Тя, Господи», распетое на 2-й глас (медленное и краткое), калофонический ирмос ῞Ην ἠρετίσω δέσποτα (Юже избрал еси, Владыко) на 4-й глас (с кратимой и эпифонимой), пятнадцатисложник-матима сщмч. Анфиму «Троица Пресущественная» на глас βαρύς. И. является также автором светских песен, мн. из к-рых собраны в автографе Никифора Кантуниариса (Ath. Vatop. 1428), остальные - в рукописи, в к-рой есть запись, указывающая на авторство И. (Athen. Bibl. Parl. 27. Fol. 3v).

## Литература

Χρύσανθος ἐκ Μαδύτων. Θεωρητικὸν Μέϒα τῆς Μουσικῆς. Τερϒέστη, 1832. Σ. XXXVI, XL-XLI, LI-LIII; Παπαδόπουλος Γ. Συμβολα εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς παρ´ ἡμίν ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς κα οἱ ἀπὸ τῶν ἀποστολικῶν χρόνων ἄχρι τῶν ἡμερῶν ἡμῶν ἀκμάσαντες ἐπιφανέστεροι μελωδοί, ὑμνοϒράφοι, μουσικο κα μουσικολόϒοι. ᾿Αθῆναι, 1890, 19702; Πατρινέλης Χ. Συμβολα εἰς τὴν ἱστορίαν τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου. ᾿Αθῆναι, 1969. Τ. 1: Πρωτοψάλται, λαμπαδάριοι κα δομέστικοι τῆς Μεϒάλης ᾿Εκκλησίας (1453-1821). Σ. 79-80, 86, 88-89. (Μνημοσύνη; 2) (англ. пер.: Patrinelis Chr. Protopsaltae, Lampadarii and Domestikoi of the Great Church during the post-Byzantine Period (1453-1821) // Studies in Eastern Chant. 1973. Vol. 3. P. 155-156, 163, 165-166); Χατζηϒιακουμής. Χειρόϒραφα Τουρκοκρατίας; idem. Χειρόϒραφα ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς (1453-1820): Συμβολὴ στὴν ἔρευνα τοῦ νέου ῾Ελληνισμοῦ. ᾿Αθῆναι, 1980. Σ. 49, 97 (ὑποσημ. 269-274); idem. Μνημεῖα ἐκλησιαστικῆς μουσικῆς. ᾿Ανθολοϒίες πρώτη ἕως δεκάτη. Τ. 1: Μέλη κα σχολιασμοί. Συνθέτες - ῾Ερμηνευτές. ᾿Αθήνα, 2000. Σ. 91-100; Στάθης Γ. ᾿Ιάκωβος Προτοψάλτης ὁ Βυζάντιος (23 ᾿Απριλίου 1800) // ΕΕΘΣΠΑ. 1997. Τ. 32. Σ. 317-334; Κωνσταντίνου Γ. Ν. Θεωρετικόν Μέϒα τῆς Μουσικῆς Χρυσάνθου τοῦ ἐκ Μαδύτων. Τὸ ἀνέκδοτο αὐτόϒραφο τοῦ 1816 - Τὸ ἔντυπο τοῦ 1832. ᾿Αθήνα, 2007.

А. Халдеакис
