---
article_title: ИАКОВ I ПУТНЯНСКИЙ
volume: '20'
page_numbers: '515'
source_url: https://pravenc.ru/text/200295.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:52:54Z'
---

[румын. Iacob Putneanul] (нач. 1700, Рэдэуци, Молдавское княжество - 15.05.1778, мон-рь Путна, там же), митр. Молдавский. Точная дата рождения И. неизвестна. Встречающаяся в научной лит-ре - 20 янв. 1719 г.- является спорной. Вероятно, И. род. значительно ранее этой даты, на что указывают слова владыки в завещании 1762 г. о своем «старческом возрасте». В 1731 г. в мон-ре Путна И. был пострижен в монашество (отсюда его прозвище Путнянский). Он был учеником школ, существовавших при мон-ре в XVIII в.: элементарной, «латинской» и школы для подготовки священников. В 1736 г. был рукоположен во иеромонаха. В 1744 г. стал настоятелем монастыря. 11 авг. 1745 г. избран еп. Рэдэуцким. И. продолжил издательскую деятельность своего предшественника еп. Варлаама, основавшего в 1744 г. в монастыре Путна типографию, и издал Служебник (1745) на слав. и румын. языках. В 1747 г. открыл при епископии школу.

13 нояб. 1750 г. И. избирается митрополитом Молдавским. Приступает к печатанию богослужебных, богословских книг и школьных учебников на молдавском языке. В Ясской типографии вышли книги: «Синопсис, или Ежедневный круг богослужений, и Каноны святых правил для совершения исповеди» (Sinopsis adică adunarea celor şapte laude a sfintei Biserici şi Canoane din sfânta Pravilă ce sunt trebuincioase la taina duhovniciei, 1751), Молитвенник (Sinopsis de molitve din Psaltire, adunate de prea înţeleptul Ghenadie Scolarie, patriarhul Ţarigradului, 1751). Вскоре И. перевел из Рэдэуци в Яссы типографию, где были напечатаны Цветная Триодь (1753), Евхологий (1754), Минея праздничная (1755), Апостол (1756), Псалтирь (1757), Служебник (1759). В помощь приходским священникам были изданы «Духовный алфавит» (Alfavita sufletească, 1755), «Синопсис, или Собрание многих поучений» (Sinopsis adică adunare de multe învăţături, 1757). Для увеличения количества школьных учебников по распоряжению владыки был подготовлен Букварь (Bucvar, 1755; повторное изд. с дополнениями вышло в 1771 в Вене). Возможно, переводчиком вышеупомянутых книг был некий «учитель славянский» мон. Евлогий. Им же по благословению митрополита были переведены Жития святых (сохранились Жития на сент., окт., март и апр., переписанные в мон-ре сыном Евлогия Георгием).

В 1756-1760 гг. И. провел восстановительные работы в мон-ре Путна, разрушенном землетрясением 1739 г. Был возведен новый притвор соборного храма, отстроены монастырские стены с башнями (в т. ч. новая башня над въездными воротами) и кельи. И. продолжал помогать реставрировать мон-рь и по оставлении кафедры. Так, в 1773 г. на его средства был исполнен барочный резной иконостас для монастырского собора.

И. открыто выступил против эксплуатации крестьян турками и фанариотами. Боярин-хронист Й. Канта писал, что в 1757 г. молдав. господарь К. Раковицэ по «духовному совету Преосвященного Иакова, митрополита Молдавского», отменил в княжестве вэкэрит - налог на крупный рогатый скот. Упразднение разорительного для крестьян налога произошло в виде торжественного акта. 1 марта 1757 г. в митрополичьем соборе в Яссах была совершена Божественная литургия, к-рую почтили своим присутствием господарь, высшие сановники и представители цинутов (волостей). Указ, принесший народу значительное облегчение налогового бремени, был направлен и против фанариотов, обогащавшихся за счет налогов. Упорное противодействие И. попыткам господарей С. Гике и И. Т. Калимаки восстановить отмененный налог привело в 1760 г. к отставке митрополита.

По оставлении кафедры И. удалился в мон-рь Путна. Вместе с архим. Варфоломеем (Мэзэряну) основал в 1774 г. в мон-ре «духовную школу», учебная программа которой была организована по примеру Киево-Могилянской академии. Незадолго до кончины И. принял великую схиму с именем Евфимий. Был похоронен в притворе соборного храма рядом с родителями, принявшими в старости монашеский постриг, иеросхимон. Адрианом и мон. Марией. Часть имущества И., согласно завещанию, была пожертвована монастырю Путна.

## Литература

Iftimie C. Viaţa şi activitatea mitropolitului Moldovei lacob I Putneanul. Bucur., 1900; Grigoraş N. Mitropolitul Iacob I Putneanul // Mitropolia Moldovei şi Sucevei. 1958. N 9/10. Р. 791-810; Lăudat I. D. Istoria literaturii române vechi. Bucur., 1968. Vol. 3. P. 99-105; Teoctist (Arăpaşu), mitr. Moldovei şi Sucevei. În slujba Ortodoxiei româneşti, a năzuinţelor de unitate naţională şi de afirmare a culturii române: Mitropolitul Iacob Putneanul / Mănăstirea Neamţ. S. I., 1978; Dicţionarul literaturii române de la origini până la 1900, Bucur., 1979. P. 5; Păcurariu. IBOR. Vol. 2. P. 345-351.
