---
article_title: ИАКОВ ИЗ МАРКИ
author: Э. П. К.
volume: '20'
page_numbers: 538-540
source_url: https://pravenc.ru/text/200327.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:53:26Z'
---

[лат. Iacobus de Marchia; итал. Giacomo della Marca; мирское имя Доменико Гангала; итал. Domenico Gangala] (сент. 1394, Монтепрандоне, совр. пров. Асколи-Пичено, обл. Марке, Италия - 28.11.1476, мон-рь Св. Креста близ Неаполя), св. католич. Церкви (пам. 28 нояб.), монах-францисканец, проповедник, политический деятель, дипломат. О деятельности И. из М. известно из его сочинений и из Жития (сохр. в 3 редакциях), составленного мон. Венанцио да Фабриано, к-рый с 1463 г. сопровождал И. из М. во всех путешествиях. Венанцио да Фабриано принадлежит также сборник прижизненных и посмертных чудес святого. В XV в. А. де Якобити составил стихотворное Житие И. из М., одна из рукописей которого, созданная в Неаполе в 1490 г., хранилась до нач. XVII в. при гробнице И. из М., затем была увезена в Мюнхен, а в наст. время находится в б-ке францисканского колледжа в Вашингтоне. Ряд сведений об И. из М. содержится в «Хронике» Марка Лиссабонского.

Доменико был младшим из 19 детей, в раннем детстве остался сиротой. Желая получить образование, он бежал в г. Оффида к родственнику-священнику. Через неск. месяцев после бегства один из братьев обнаружил Доменико, но, увидев, что мальчик усердно учится, решил отправить его для продолжения учебы в Асколи, где находились ун-т и богословские школы при доминиканском и францисканском мон-рях. Ок. 1404 г. Доменико завершил обучение в Асколи и отправился в ун-т г. Перуджа, где изучал светское и каноническое право. В 1414 г. в качестве нотария служил у некоего дворянина из Перуджи, к-рый получил должность во Флоренции. Впосл. был нотарием флорентийской коммуны и судьей в замке Биббиена, где, вероятно, познакомился с францисканцами из мон-ря св. Лаврентия. Это знакомство повлияло на решение Доменико принять монашеский постриг. Сообщив о своем намерении Франческо де Медичи, настоятелю мон-ря св. Лаврентия близ Флоренции (тот посоветовал ему повременить), юноша отправился по семейным делам в обл. Марке и по пути остановился при мон-ре Санта-Мария дельи Анджели близ Ассизи, где настоятель Никколо Удзанио принял его в орден францисканцев. Вероятно, в авг. 1416 г. И. из М. принес вечные монашеские обеты.

По сведениям биографов, И. из М. провел неск. лет в Тоскане, где изучал богословие под рук. [Бернардина Сиенского](<https://pravenc.ru/text/Бернардин Сиенский.html>). В 1420 г. во францисканском мон-ре Спасителя во Флоренции был рукоположен во пресвитера. Согласно автографу И. из М. в одной из рукописей (Vat. lat. 7780. F. 1v), в 1422 г. он произнес там первую проповедь. По поручению Римского папы [Мартина V](<https://pravenc.ru/text/Мартин V.html>) в 1420-1431 гг. он странствовал по Тоскане, Умбрии и Марке, проповедуя и искореняя ересь «малых братьев» (см. ст. [Фратичелли](https://pravenc.ru/text/Фратичелли.html)), крайних последователей католич. св. [Франциска Ассизского](<https://pravenc.ru/text/Франциска Ассизского.html>). И. из М. обличал социальную несправедливость, боролся с ростовщичеством, для чего основал ряд светских братств, к-рые предоставляли денежные ссуды под низкий процент.

В 1432-1434 гг. И. из М. в проповедях обличал богомильскую ересь в Далмации, Славонии и Боснии. По указанию генерального настоятеля ордена францисканцев Гвильермо Робадзольо да Казале он действовал также и как легат (визитатор) францисканских монастырей в Боснии. В 1435-1439 гг. в качестве инквизитора посетил Чехию и Венгрию, где безуспешно пытался бороться с гуситской ересью, призывал правителей к участию в крестовом походе против турок, встречался с герм. имп. Сигизмундом, чтобы передать личные послания папы Римского [Евгения IV](<https://pravenc.ru/text/Евгения IV.html>) с призывом возглавить крестовый поход.

В 1440 г. папа Евгений IV благословил И. из М. совершить паломничество в Св. землю. В 1441 г. он побывал на о-ве Кипр, однако неизвестно, достиг ли он Палестины. По возвращении продолжал выступать в проповедях против «малых братьев». В 1443 г. назначен апостольским нунцием в обл. Аквилея. Получив известие о кончине Бернардина Сиенского († 20 мая 1444), поспешил на похороны наставника и произнес похвальную речь над гробом усопшего.

Последующие годы И. из М. провел в обл. Марке, где выступил посредником во время мирных переговоров между городскими общинами Фермо и Асколи (1446). В 1449 г. с разрешения папы Римского [Николая V](<https://pravenc.ru/text/Николая V.html>) он основал в родном Монтепрандоне мон-рь во имя Богородицы Милостивой (Мадонна делле Грацие). В дискуссиях внутри ордена францисканцев между [обсервантами](https://pravenc.ru/text/обсервантами.html) и [конвентуалами](https://pravenc.ru/text/конвентуалами.html) И. из М. принял сторону обсервантов. В 1450 г. выступил свидетелем на канонизационном процессе быв. главы обсервантов Бернардина Сиенского. В 1455 г. Римский папа [Каллист III](<https://pravenc.ru/text/Каллист III.html>) поручил ему выработать основы примирения между обсервантами и конвентуалами. Составленная И. из М. программа, хотя и была обнародована Папским престолом в булле от 2 февр. 1456 г., не удовлетворила конфликтующие стороны.

С мая 1457 г. по поручению папы Каллиста III И. из М. занимался организацией крестового похода против турок. Столкнувшись в Венгрии со значительными трудностями, он был вынужден вернуться в Италию. В 1458 г. папа [Пий II](<https://pravenc.ru/text/Пий II.html>) настоял на продолжении миссии, и И. из М., приступив в Италии к вербовке солдат для войны с турками, разработал план нападения на г. Патры. Затем он отправился в путешествие по Сев. Италии, проповедуя и призывая к участию в крестовом походе. По преданию, в Милане он обратил к покаянию 36 блудниц, после чего ему было предложено занять архиепископскую кафедру, вакантную после смерти архиеп. Карло да Форли (1457-1461). Об этом эпизоде сообщают все биографы И. из М., однако некоторые исследователи считают его недостоверным (Marcora C. Carlo da Forli, arcivescovo di Milano // Memorie storiche d. diocesi di Milano. Mil., 1955. Vol. 2. P. 270-271).

На Пасху 1462 г. во время проповеди в Брешии И. из М., говоря о страстях и воскресении Христа, присоединился к мнению отдельных францисканских богословов о том, что кровь, пролитая Христом во время мучений, на протяжении 3 дней от Его смерти до Воскресения не была причастна Его божественной природе. Инквизитор-доминиканец Иаков Брешианский призвал И. из М. в трибунал, однако тот отказался предстать перед судом. Этот инцидент привел к обострению споров между францисканцами и доминиканцами. В булле от 1 авг. 1464 г. папа Пий II запретил впредь упоминать этот вопрос и постановил, что ни одна из трактовок не является еретической.

Во время Великого поста 1467 г. И. из М. проповедовал в Анконе и Мачерате, после чего принял решение прекратить публичные выступления, объяснив это усталостью и преклонным возрастом. Согласно собственноручной записи в одном из манускриптов, последняя проповедь была произнесена им в день памяти св. Бернардина Сиенского 20 мая 1467 г., после чего И. из М. удалился в мон-рь Форано близ г. Аппиньяно. Однако в следующем году он прибыл в Рим для встречи со своим другом кард. Франческо да Савоной (буд. папа [Сикст IV](<https://pravenc.ru/text/Сикст IV.html>)), затем посетил Ассизи и Монтепрандоне. В 1472 г. неаполитанский кор. Фердинанд попросил папу Сикста IV направить к нему И. из М., к-рый уже при жизни получил известность как аскет и чудотворец. Прибыв в Неаполь (1473), И. из М. произнес неск. проповедей во францисканской ц. Санта-Мария ла Нова, затем удалился в пригородный мон-рь Св. Креста. В последующие годы он изредка покидал обитель для произнесения проповедей в Ноле, Сорренто и др. городах Неаполитанского королевства. Через год после смерти И. из М. по благословению папы Сикста IV останки святого были перенесены в ц. Санта-Мария ла Нова и помещены в алтаре одной из капелл.

Венанцио да Фабриано, составивший сборник чудес И. из М., обратился к арагонскому кор. Фердинанду II с просьбой поддержать ходатайство о начале канонизационного процесса. Беатификация И. из М. состоялась при папе [Урбане VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбане VIII.html>) в 1624 г. В 1626 г. И. из М. был включен в число св. покровителей Неаполя, 10 дек. 1726 г., при папе [Бенедикте XIII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикте XIII.html>), причислен к лику святых Римско-католической Церкви. В ходе канонизационного процесса было проведено освидетельствование мощей И. из М., к-рые оказались нетленными. Повторное освидетельствование было проведено в 1968 г. В 2001 г. мощи И. из М. были перенесены в мон-рь Богоматери Милостивой в Монтепрандоне, где создан музей И. из М. и центр по изучению его наследия.

### Сочинения

Лит. наследие И. из М. состоит в основном из лат. гомилий, часть к-рых объединена в сборники великопостных (Sermones Quadragesimales) и воскресных проповедей (Sermones Dominicales). В этих сборниках индивидуальные черты авторского стиля И. из М. сглажены, стиль приближен к стандартным образцам лат. гомилетики. В действительности он проповедовал на народном языке, однако до наст. времени сохранились записи лишь 2 проповедей, произнесенных в 1460 г. в Падуе. В слове на смерть Бернардина Сиенского И. из М. выделил основные качества проповедника - высокую нравственность, безукоризненное следование догматам католич. веры и терпеливость (Predica. 1943. P. 84-85). Большинство проповедей И. из М. посвящено проблемам нравственного богословия и обличению нравов городских жителей Италии. Он также составил ряд пособий по подготовке к таинству покаяния. Среди др. произведений - полемические трактаты, направленные против «малых братьев», гуситов и богомилов, рассуждения о крови Христовой и т. д.

Мн. сочинения И. из М. сохранились в автографах, часть к-рых находится в гос. музее Монтепрандоне вместе с книгами из его личной б-ки, однако принадлежность некоторых рукописей перу И. из М. подвергается сомнению (Loggi S. I Codici della Libreria di S. Giacomo della Marca nel Museo Civico di Monteprandone. Monteprandone, 2000). Критическое изучение лит. наследия И. из М. началось в 20-х гг. XX в. после публикации Т. Сомильи Жития святого, составленного Венанцио да Фабриано (Vita di S. Giacomo. 1924). Первое научное издание биографии святого было выпущено Дж. Казелли (Caselli. 1926); перечень сочинений, в т. ч. предположительно атрибутированных и заведомо подложных, составлен Дж. Лазичем (Lasić. 1974).

## Сочинения

Sermones Dominicales / Ed. R. Lioi. Falconara Marittima, 1978-1982. 4 vol.; Due prediche volgari di Jacopo della Marca recitate a Padova nel 1460 / Ed. C. Delcorno // Atti dell'Istituto Veneto di scienze, lettere ed arti. Venezia, 1970. Vol. 128. P. 135-205; Predica: Panegirico in onore di S. Bernardino / Ed. D. Pacetti // AFH. 1943. Vol. 36. P. 75-97; SermoS. Jacobi de Marchia de excellentia Ordinis S. Francisci / Ed. N. Dal Gal // Ibid. 1911. Vol. 4. P. 303-313; Dialogus contra Fraticellos / Ed. D. Lasić. Falconara Marittima, 1975; De Sanguine Christi / Ed. D. Lasić. Falconara Marittima, 1976; La Confessione del beato fratre Iacobo della Marca de l'Ordine et de l'Observantia de S. Francesco. Venezia, 1532.

## Источники

Vita di S. Giacomo della Marca di fr.Venanzio da Fabriano, secondo la redazione di cod. di Pesaro / A cura di T. Somigli // AFH. 1924. Vol. 17. P. 378-414; Venanzio da Fabriano. La Vita di S. Giacomo della Marca (1393-1476) / A cura di M. Sgattoni. Zara, 1940; Petruccio J. B. Vita et res gestae de Jacobi Piceni / Ed. L. Wadding. Lugduni, 1641.

## Литература

Caselli G. Studi su S. Giacomo della Marca. Ascoli Piceno; Offida, 1926. 2 vol.; idem. Alcuni codici della Libreria di S. Giacomo della Marca esistenti nella Biblioteca Vaticana (Fondo Rossiano). Monalto Marche, 1934; Oliger L. Una vita in ottava rima di S. Giacomo della Marca, opera di Aurelio Simmaco de' Jacobiti (1490) // Studi Francescani. Firenze, 1939. Vol. 36. P. 22-50; Pacetti D. I «Sermones Domenicales» di S. Giacomo della Marca in un codice autografo del convento francescano di Falconara // Collectanea Francescana. R., 1941. Vol. 11. P. 7-34, 185-222; idem. Le prediche autografe di S. Giacomo della Marca // AFH. 1942. Vol. 35. P. 296-327; 1943. Vol. 36. P. 75-97; idem. L'importanza dei «Sermones» di S. Giacomo della Marca // Studi Francescani. 1942. Vol. 39. P. 125-168; Piana C. S. Giacomo della Marca e la controversia con i conventuali // AFH. 1956. Vol. 49. P. 61-76; Candela S. S. Giacomo della Marca: Schizzo biografico. Napoli, 1962; Lioi R. Situazione degli studi su S. Giacomo della Marca // Picenum Seraphicum. Falconara Marittima, 1969. Vol. 6. P. 9-33; idem. Biografi e biografie di S. Giacomo della Marca // Ibid. 1970. Vol. 7. P. 7-46; idem. Tecnica e contenuto dei sermoni di S. Giacomo della Marca // Ibid. 1973. Vol. 10. P. 99-138; Ghinato A. Per una biografia di S. Giacomo della Marca // Ibid. 1969. Vol. 6. P. 41-59; Lasić D. De vita et operibus S. Iacobi de Marchia. Falconara Marittima, 1974; Mascia V. G. Canonizzazione di S. Giacomo della Marca: 1624, 1726. Napoli, 1975; idem. S. Giacomo della Marca taumaturgo del regno di Napoli. Napoli, 1976; Picciafuoco U. Giacomo de Marca (1394-1450): Uomo di cultura, apostolo, operatore sociale, taumaturgo del sec. XV. Monteprandone, 1976; S. Giacomo nella sua Marca / A cura di S. Bracci. Monteprandone, 1996; Bracci S. I miracoli di S. Giacomo della Marca. Camerata Picena, 2000; Leonardi C. Giacomo della Marca tra Medioevo e Umanesimo // L'eredità classica in Italia e Ungheria fra tardo Medioevo e primo Rinascimento / A cura di S. Graciotti, A. Di Francesco. R., 2001. P. 163-171; Galamb G. S. Giacomo della Marca e gli inizi dell'Osservanza francescana in Ungheria // Picenum Seraphicum. 2002. Vol. 20. P. 11-31.

### Иконография

Обычно И. из М. представлен облаченным во францисканскую рясу с капюшоном на голове, с изнуренным лицом, выступающими скулами и тонким носом. Этот иконографический тип, характерный для изображения и др. католич. св. аскетов, распространен в Марке и Абруцци. Со святым нередко изображают округлую дощечку с именем Христа, напоминающую о проповедях имени Божия, а также в память о диспуте в Брешии сосуд с кровью Христовой. Иногда сосуд заменяется бокалом, из к-рого выползает змея, что является отсылкой к легенде о том, как гуситы попытались отравить И. из М. во время богослужения. Др. характерными атрибутами были митра у ног святого - символ отвергнутого им епископского сана, посох - в память о его странствиях, четки, книга и футляр для очков.

Наиболее ранним из известных изображений И. из М. считается плохо сохранившийся триптих К. Кривелли из Валле-Кастеллана, к-рый, возможно, был выполнен в 70-х гг. XV в., еще при жизни святого. На этом триптихе И. из М. стоит на коленях перед престолом Богоматери, держа посох в руке. В 1477 г. для церкви Благовещения (Аннунциата) в Асколи Кривелли выполнил изображение И. из М. с книгой, указывающего на имя Иисусово (Лувр, Париж; копия - в Ватиканской пинакотеке; по мнению нек-рых исследователей, на картине изображен не И. из М., а Бернардин Сиенский). Подобное изображение И. из М. включено в композицию «Вручение ап. Петру ключей от Царства Небесного», выполненную Кривелли в 1488 г. (Гос. музеи Берлина). В рамках той же иконографической традиции выполнены картины П. Перуджино (Национальная галерея Умбрии, Перуджа) и Кола делл'Аматриче (Городская пинакотека, Асколи).

Сцены из Жития И. из М. изображены на фресках XVI в. в ц. Санта-Мария ла Нова в Неаполе и в цикле росписей одного из клуатров. В XVII в. распространенными были изображения И. из М. как проповедника (барочная картина в ц. Санта-Мария дель Буон Джезу в Фабриано). На картине Ф. Сурбарана (ок. 1658) святой представлен юношей, на заднем плане - сюжет на тему чудесного воскрешения ребенка (Прадо, Мадрид). На полотне Г. Гандольфи (1775) И. из М. изображен с сосудом со змеей, книгой, тростью и т. д. (Палаццо Комунале, Болонья).

## Литература

Cesare C. San Bernardino o San Giacomo // Rassegna d'Arte. Mil., 1901. Vol. 1. P. 178-180; Inventario degli oggetti d'arte d'Italia. R., 1936. Vol. 8: Provincie di Ancona e Ascoli Piceno; Zampetti P. Carlo Crivelli. Mil., 1961. P. 78-80, 85, 90-91, 99; Cannata P. Giacomo della Marca: Iconografia // BiblSS. Vol. 6. Col. 396-401; Pulcinelli B. Iconografia di S. Giacomo della Marca // Picenum Seraphicum. 1970. Vol. 7. P. 47-98; Il culto e l'immagine: S. Giacomo della Marca (1393-1476) nell'iconografia marchigiana / A cura di S. Bracci. Mil., 1998.

Э. П. К.
