---
article_title: ИАРЛАТ
author: А. А. Королёв
volume: '20'
page_numbers: '593'
source_url: https://pravenc.ru/text/200395.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:54:33Z'
---

(† 481), свт. (пам. зап. 11 февр.), 3-й еп. Ард-Махи (ныне Арма, Сев. Ирландия). Наиболее ранней является запись о кончине И. в «Ольстерских анналах» под 481 г. (Quies Iarlathi mc. Threna tertii episcopi Ard Machai). Она содержалась в источнике анналов - в утраченной «Хронике Ирландии», составление к-рой, вероятно, началось в мон-ре [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html) во 2-й пол. VI в. В перечне епископов Ард-Махи (окончательная редакция XII в.) указано, что И. занимал епископскую кафедру 14 лет (Comarbada Pátraic. P. 199).

Согласно корпусу генеалогий ирл. святых (сер.- 2-я пол. X в.), отцом И. был Триан из племенного объединения Дал Фиатах. В перечне епископов Ард-Махи из «Лейнстерской книги» (2-я пол. XII в.) указано, что И. род. в Клуан-Фиакле (ныне Клонфикл, графство Тирон, Сев. Ирландия). В «Трехчастном Житии св. Патрикия» (IX-X вв.) рассказана история крещения И. В Рат-Трена жил жестокий правитель Триан. Подходя к его резиденции, свт. [Патрикий](https://pravenc.ru/text/Патрикий.html) (Патрик) увидел людей, валивших деревья окровавленными руками, и поинтересовался о причине этого. Ему ответили, что Триан не разрешает им точить топоры. Патрикий благословил топоры, после чего они стали острыми, направился к правителю и стал «поститься против него». Триан никак не отреагировал. На следующий день Патрикий плюнул на скалу, к-рая раскололась, причем треть отлетела на тысячу шагов. Святитель объяснил, что то же произойдет с Трианом и его потомками, из к-рых никто не станет правителем. Разгневанный Триан отправился к тем, кто рассказали о нем Патрикию, чтобы наказать их. По дороге кони увлекли его колесницу в озеро, и правитель утонул. Вдова Триана пришла к Патрикию и умоляла о прощении. Святитель благословил детей правителя - Сетне и И.; впосл. он крестил И., предсказав, что тот станет его преемником.

В ирл. Житии свт. Бенигна, которое сохранилось в списке 1-й пол. XVII в. Михала О'Клери (Brux. 4190-4200. Fol. 210-219), сообщается, что И. стал преемником [Бенигна](https://pravenc.ru/text/Бенигна.html), который перед смертью принял причастие из рук И.

Память И. указана только в Мартирологе из Тамлахты (Таллахта) (ок. 830) и в Мартирологе Гормана (кон. XII в.), в др. ирл. церковных календарях отсутствует. Вероятно, это произошло из-за смешения имен И. и свт. [Иарлата](https://pravenc.ru/text/Иарлата.html), еп. Туам-Да-Гуаланна (Colgan. 1645. P. 308). Составитель Мартиролога Гормана скорее всего решил, что заметки о 2 святых в Мартирологе из Тамлахты под 11 февр. и 25 дек. дублируют друг друга. В перечне епископов Ард-Махи из «Пестрой книги» (Leabhar Brecc - Royal Irish Academy. MS. 23 P 16, кон. XIV в.) также присутствует связанная с этим путаница (Lawlor, Best. 1919. P. 319).

Совр. исследователи критически относятся к содержащимся в источниках сведениям об И. Так, А. Смит показал, что свт. Патрикий умер скорее всего в 492 или 493 г., поэтому датировка кончины его преемников свт. Бенигна (467) и И. (481) неверна. Д. Дамвилл предположил, что образ И. с целью создания единого перечня епископов Ард-Махи был вымышлен в IX в., тогда же в анналы была внесена ложная запись о его кончине (Dumville. St. Patrick and 5th-Cent. Chronology. P. 53). Однако против этой гипотезы свидетельствует наличие памяти святителя в Мартирологе из Тамлахты.

## Источники

The Annals of Ulster / Ed. S. Mac Airt, S. Mac Niocaill. Dublin, 1983. P. 52; Comarbada Pátraic // The Book of Leinster / Ed. R. I. Best, O. Bergin, M. A. O'Brien. Dublin, 1954. Vol. 1. P. 199-201; Corpus genealogiarum Sanctorum Hiberniae / Ed. P. Ó Riain. Dublin, 1985. P. 26, 71, 96, 133; The Tripartite Life of Patrick / Ed. W. Stokes. L., 1887. Vol. 1. P. 218-221; Betha Beineoin deiscipul Patraicc // ActaSS. Nov. T. 4. P. 186; The Martyrology of Tallaght / Ed. R. I. Best, H. J. Lawlor. L., 1931. P. 16; Félire Húi Gormáin = The Martyrology of Gorman / Ed. W. Stokes. L., 1895. P. 34-35.

## Литература

Colgan J. Acta Sanctorum veteris et majoris Scotiae seu Hiberniae. Lovanii, 1645. T. 1. P. 307-308; O'Hanlon J. Lives of the Irish Saints. Dublin, 1875. Vol. 2. P. 481-484; Lawlor H. J., Best R. I. The Ancient List of the Coarbs of Patrick // Proc. of the Royal Irish Academy. Sec. C. Dublin, 1919. Vol. 35. N 9. P. 337, 359; Smyth A. P. The Earliest Irish Annals: Their First Contemporary Entries, and the Earliest Centres of Recording // Ibid. 1972. Vol. 72. N 1. P. 17, 46; Salsano M. Iarlath // BiblSS. Vol. 7. Col. 632; Dumville D. St. Patrick and 5th-Cent. Chronology: The Saints // Dumville D. et al. Saint Patrick: A. D. 493-1993. Woodbridge, 1993. P. 51-57; idem. The Armagh List of «Coarbs of St. Patrick» // Ibid. P. 273-278.

А. А. Королёв
