---
article_title: ИАКОВ ПАТМОССКИЙ
author: К. А. Панченко
volume: '20'
page_numbers: 547-548
source_url: https://pravenc.ru/text/200343.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:53:42Z'
---

[Иаков (Анастасиу); греч. ᾿Ιάκωβος ὁ Πάτμιος] († 20.09.1765, Иерусалим), иером., греч. просветитель и педагог. Уроженец о-ва Патмос. Ок. 1712-1720 гг. обучался в Патмиаде, учебном заведении, основанном видным греч. просветителем иеродиак. [Макарием Патмосским](<https://pravenc.ru/text/Макарием Патмосским.html>) (Макарий Калогера). В этой школе, именовавшейся также Патмосской академией, преподавались, как правило на элементарном уровне, грамматика, риторика, богословие, философия, греч. и лат. языки. И. П., любимый ученик Макария, стал его помощником, а затем в 1720-1725 гг. и преподавателем академии. В этот период И. П. принял монашество и сан священника.

Ок. 1725 г. новоизбранный Антиохийский патриарх [Сильвестр](https://pravenc.ru/text/Сильвестр.html) обратился к Макарию Патмосскому с просьбой о содействии в организации в Сирии ДУ. Годом раньше значительная часть Антиохийской Церкви приняла унию с Римом (см. ст. [Мелькитская католическая Церковь](<https://pravenc.ru/text/Мелькитская католическая Церковь.html>)). В Сирии влияние католич. миссионерских учебных заведений было достаточно сильным. Патриарх Сильвестр пытался создать противовес лат. системе просвещения. Макарий рекомендовал для этой цели кандидатуру И. П., и тот в 1726 г. отбыл на Ближ. Восток.

В нач. авг. 1726 г. дидаскал (учитель) И. П. открыл школу в г. [Халеб](https://pravenc.ru/text/Халеб.html) (Алеппо). Предположительно ее программа копировала систему Патмосской академии с добавлением в число изучаемых предметов араб. языка и с упором на проповедническую деятельность и антилат. полемику. Школа в Халебе просуществовала ок. 2 лет. Еще в 1726 г. патриарх Сильвестр из-за конфликта с пролат. группировкой халебских христиан на неск. лет покинул Сирию. В Халебе начались преследования православных. Летом 1728 г. И. П. был заточен в тюрьму, его школу закрыли, а ученики рассеялись. Однако вскоре И. П. при помощи англ. консула и его драгомана [Илии Фахра](<https://pravenc.ru/text/Илии Фахра.html>), впосл. видного деятеля Антиохийской Церкви, освободился из заключения.

В кон. 1728 г. И. П. перенес свое уч-ще в г. Триполи. Обучение было бесплатным, беднейшие ученики получали содержание от Патриархии. Школа привлекала любителей просвещения со всей Сирии и из-за ее пределов. Среди учеников И. П., число к-рых единовременно достигало 100 чел., известны [Филофей](https://pravenc.ru/text/Филофей.html), буд. архиеп. Кипрский (1734-1759), Иоанникий, буд. митр. Бейрутский (1745-1774), и российский путешественник В. Г. [Григорович-Барский](https://pravenc.ru/text/Григорович-Барский.html), оставивший панегирическое описание личности И. П. За долгие годы пребывания на Ближ. Востоке И. П., по всей видимости, не овладел араб. языком: он рассматривал свою миссию как приобщение арабов к греч. культуре. И. П. работал в тесном контакте с Макарием Патмосским, к-рый направлял в Сирию учебные пособия, тексты проповедей, посылал в помощь И. П. своих учеников. В письмах Макарий постоянно поддерживал И. П., убеждая его не думать о возвращении на родину и нести крест своего служения.

В кон. зимы 1733 г. из-за эпидемии большинство учеников И. П. покинули уч-ще в Триполи. По приглашению патриарха Сильвестра в марте 1733 г. И. П. с оставшимися учениками переселился в Дамаск. Дидаскал выступал с проповедями в кафедральном соборе, обличая лат. вероучение, однако его попытки остановить католич. натиск ввиду разительного неравенства сил не увенчались успехом. Положение самого Сильвестра в Дамаске было шатким, значительная часть местных христиан симпатизировала унии. Вскоре патриарх направил И. П. в проповедническую поездку по сир. епархиям. В его отсутствие школа пришла в упадок, уровень образования резко снизился. По возвращении в Дамаск И. П., разочарованный безуспешностью проповеди, не возобновлял активной преподавательской деятельности. В 1735 г. он посетил св. места Палестины, где установил контакты с греч. духовенством Иерусалимского Патриархата. В нояб. 1735 г. И. П. навсегда покинул Сирию и уехал на Кипр в свите патриарха Сильвестра. Весной следующего года дидаскал перебрался на Патмос.

Однако вскоре знания И. П. снова оказались востребованы на христ. Востоке. В кругах [Святогробского братства](<https://pravenc.ru/text/Святогробского братства.html>) созрела идея открытия в Палестине богословской школы. Иерусалимский патриарх [Мелетий](https://pravenc.ru/text/Мелетий.html), пребывавший в К-поле, обратился к И. П. с просьбой занять пост схоларха. В авг. 1736 г. И. П. отбыл в Палестину и в конце того же года (по др. сведениям, в сент. 1737) начал занятия в новосозданной школе. Училище имело 2 направления деятельности: начальное образование правосл. араб. молодежи и подготовка клириков для Святогробского братства. В программу обучения входили греч., лат. и араб. языки, изучение Свящ. Писания и святоотеческого наследия, античная, визант. и пост-визант. греч. лит-ра, логика, философия и математика. Особое внимание уделялось подготовке выпускников к проповеднической деятельности. Как и прежние учебные заведения, к-рыми руководил И. П., школа в Иерусалиме привлекала учеников со всего Вост. Средиземноморья. Преподаванием занимались И. П. и неск. его помощников, гл. обр. греков. Из учеников и сподвижников И. П. в палестинский период его деятельности наиболее известны диак. Софроний аль-Килизи, возможно обучавшийся у И. П. еще в Сирии (впосл. Иерусалимский и К-польский патриарх († 1781)), выпускник Патмосской академии дидаскал Ефрем (впосл. патриарх Иерусалимский [Ефрем II](<https://pravenc.ru/text/Ефрем II.html>) (1766-1770/71)), [Анфим](<https://pravenc.ru/text/АНФИМ ЛАВРИОТ.html>) (впосл. патриарх Иерусалимский (1788-1808)). Cтав советником Иерусалимского патриарха [Парфения](https://pravenc.ru/text/Парфений.html) (1737-1766), И. П. участвовал в разрешении спора о перекрещивании латинян.

Сохранившиеся лит. произведения И. П. были написаны им в последние годы его жизни. Это сборник проповедей на воскресные дни Великого поста, полемическое антилат. сочинение о Filioque и чистилище (оба известны в араб. переводах), хвалебный гимн в честь палестинских св. мест (1759). В 1755 г. на средства И. П. в Венеции была напечатана книга проповедей Макария Патмосского и служба прп. Христодулу Латрину. Заведуя патриаршей б-кой в Иерусалиме, И. П. много сделал для ее благоустройства и сбережения ветхих рукописей. Сохранилась обширная переписка И. П. с Макарием Патмосским и др. (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1891. Τ. 1. Σ. 305-310). Школа И. П. продолжала действовать после его кончины и считалась одним из главных очагов правосл. просвещения на Ближ. Востоке.

## Источники

ПешеходцаВ. Г. Григоровича-Барского-Плаки-Албова путешествие к святым местам в Европе, Азии и Африке находящимся. СПб., 18005. С. 354, 363, 395; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς Α. ῾Ιεροσολυμιτικὴ βιβλιοθήκη. Πετρούπολις, 1891-1897. Brux., 1963r. Τ. 1-3.

## Литература

Дмитриевский А. А. Патмосские очерки: Из поездки на о-в Патмос летом 1891 г. К., 1894. С. 145-154, 300-302; Лебедев А. П. История Греко-восточной церкви под властью турок. СПб., 19032. С. 414-427; Καρναπᾶς Κ., διάκ. ᾿Ιάκωβος ὁ Πάτμιος, ὡς διδάσκαλος ἐν τῷ ᾿Αντιοχικῷ κα τῷ ῾Ιεροσολυμιτικῷ Θρόνῳ κατὰ τὸν ΙΗ´ αἰῶνα. ῾Ιερουσαλὴμ, 1906; Соколов И. И. Дидаскал Иаков Патмосский: Очерк из истории духовного просвещения в Сирии и Палестине в XVIII в. // СИППО. 1909. Т. 20. Вып. 3. С. 321-351; Вып. 4. С. 501-522; Μαλανδράκης Μ. Η. ῾Η Πατμιὰς Σχολή. ᾿Αθῆναι, 1911; Nasrallah. Histoire. Vol. 4/2. P. 217-218; Θορόπουλος Ν. Λ. ᾿Ιάκωβος // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 643-645.

К. А. Панченко
