---
article_title: ИАКОВ ПАРКЕФИМИС
author: П. В. Кузенков
volume: '20'
page_numbers: '547'
source_url: https://pravenc.ru/text/200341.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:53:40Z'
---

[Милоит; греч. ᾿Ιάκωβος Παρκεθύμης, Μηλοήτας] (1542, Патмос - после 1594), греч. церковный публицист. Воспитывался на о-ве Милос (откуда прозвание Милоит). С 20 лет путешествовал, обошел почти всю Грецию, мн. провинции Османской империи (от Алжира до Балкан), бывал в Молдавии, Польше, Литве, России, Италии, Германии. В 1586-1588 гг. побывал во мн. нем. городах, где познакомился с нем. учеными И. Камерарием, М. Дрессером, И. Неандером, М. Крузием. По просьбе последнего составил описание своих путешествий (1588). В связи с перепиской, возникшей между К-польским патриархом [Иеремией II Траносом](<https://pravenc.ru/text/Иеремией II Траносом.html>) и немецкими протестантскими учеными по поводу нового григорианского календаря, И. П., состоявший на патриаршей службе, опубликовал небольшое исследование по календарному вопросу. Оно содержит окружное послание патриарха Иеремии II К-польского и Сильвестра Александрийского с осуждением папского нововведения (1583), письма к Иеремии Крузия и Х. Пеларга (1588) и ответные письма патриарха (1589), послание иерархов К-польской Церкви к рус. царю Феодору Иоанновичу и патриарху Иеремии (1589), письмо к Иеремии молдав. господаря Петра (1589) и др. документы. Сохранились также письма И. П. к Камерарию из Молдавии (1588, 1591), затрагивающие ту же тему.

## Сочинения

De calendario novo Gregoriano. Francofurti ad Oderam, 1590;Παπαϒεωρϒίου Σ. ῾Οδοιπορικόν ᾿Ιακώβου Μηλοΐτου // Παρνασσός. 1882. Τ. 6. Σ. 632-642.

## Литература

Legrand. Bibl. hell. XV-XVI ss. T. 4. P. 301-307; Καρμίρης ᾿Ι. Ν. ᾿Ιάκωβος ὁ Παρκεθύμης // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 640-641.

П. В. Кузенков
