---
article_title: ИАКОВ И ИОАНН
author: А. А. Романова, Ю. Б. Комарова
volume: '20'
page_numbers: 534-536
source_url: https://pravenc.ru/text/200323.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:53:22Z'
---

(† ок. 1569 (?), дер. В. Прихон, ныне Шимского р-на Новгородской обл.), прав. младенцы (пам. 24 июня, в Неделю 3-ю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), Менюжские (Менюшские), братья. Краткое Сказание о святых сохранилось в рукописях кон. XVIII - 1-й четв. XIX в. Большинство списков содержат один текст, см., напр.: БАН. 17.8.25. Л. 376-379 об., ок. 1793 г.; НГОМЗ. Инв. 30056-212/КР 247. Л. 221-224, кон. XVIII в.; РНБ. F.I.778. Л. 37-38. Существует также особая редакция Сказания - РНБ. НСРК. Q.153. Л. 112-118 об. Сказание представляет собой, по всей видимости, сделанную в XVIII в. запись устной легенды и продолжает традицию записи чудес святых, погибших в детстве и прославившихся чудотворениями у гроба, прежде всего [Артемия Веркольского](<https://pravenc.ru/text/Артемия Веркольского.html>) и [Иакова](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) Боровичского.

Согласно Сказанию, у жителей дер. В. Прихон Исидора и Варвары было 2 сына: 5-летний Иоанн и 3-летний Иаков. Как-то осенью отец заколол на их глазах барана. Вскоре, после того как родители отправились в поле, Иоанн сказал младшему брату: «Сотворим такожде, якоже и отец наш сотвори»,- и так сильно ударил Иакова по голове, что тот умер. Иоанн, испугавшись, спрятался дома за дровами в печи. Пришедшие с поля родители увидели младшего сына мертвым и бросились искать старшего. Поиски были безрезультатны. Когда первый приступ горя прошел, Варвара разожгла уложенные в печи дрова, не зная, что за ними спрятался ее старший сын. После того как дрова сгорели, «узре мати сына своего, в пещи лежаща мертва, точию весьма цела и огнем не прикосновенна». В основной редакции Сказания действия Иоанна после гибели брата объясняются страхом перед наказанием: «Убояся зело и не зная, что сотворити, страха ради, младенец бо сущи, и влезе в пещь». В особой редакции Сказания (РНБ. НСРК. Q.153) поступок Иоанна после смерти Иакова описан как осознанное действие: «Вниде в пещь, в которой были уготованы дрова к запалению, и скрыся за ними, ожидая того, когда огнь возгорится и самого его смерти предаст». Именно так расценили поступок Иоанна сбежавшиеся на плач родителей соседи: «И терпению Иоаннову дивишася, яко, младенец сущи, лютое таковое мучение огненное претерпел самоизволно». Дата гибели детей, приведенная в Сказании, скорее всего, вычислена искусственно, возможно в подражание какому-то образцу. Так, указание на «лето от сотворения мира 7078, от Рождества же Христова 1570, при державе… Иоанна Васильевича, при святейшем митрополите Филиппе и при архиепископе Новгородском Пимине» содержит ошибки: осень 7078 г. (согласно Сказанию, печь в доме была полна дров, «занеже дождлива бе осень») приходится на 1569 г. от Р. Х., в этом году Московским митрополитом был [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (свт. [Филипп (Колычев)](<https://pravenc.ru/text/Филипп (Колычев).html>) занимал кафедру до нояб. 1568). Вероятно, не связан со временем смерти И. и Иоанна и день их памяти, приуроченный к празднованию Рождества св. Иоанна Предтечи - 24 июня.

Тела детей похоронили у приходской ц. свт. Николая в Медведском погосте, но через нек-рое время оба гроба были обнаружены заблудившимися в лесу охотниками на Святом оз. (Каменное, Каменское оз., близ совр. дер. Менюши). Священники и жители окрестных погостов отправились к озеру, взяли гробы и принесли к Никольской ц. Однако явившиеся во сне охотникам отроки потребовали, чтобы их тела были погребены в пустынном месте «на Менюше, где в мимошедшия времена бысть монастырь». Так и было сделано, над могилой была поставлена часовня. В Сказании сообщается, что у могилы И. и Иоанна происходили исцеления: «Всемилостивый же Господь Бог даде сим за невинность их дар чудотворений, ибо всякими болезнями одержимии людие, с верою ко гробам их притекающии, исцеление и здравие получаху». Рассказывается об исцелении не названного по имени псковского монаха, к-рый, выздоровев, отправился просить подаяние на создание церкви и возобновление Менюжского мон-ря. В позднейшей агиографической традиции этот монах был отождествлен с Макарием (Головиным), строителем в Троицком Менюжском монастыре в 1668-1684 гг. (Строев. Списки иерархов. Стб. 127; см. Макарий, прп., Менюжский). После того как монастырь был обустроен, в царствование [Иоанна V](<https://pravenc.ru/text/Иоанна V.html>) и [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) Алексеевичей, при Новгородском митр. [Корнилии](<https://pravenc.ru/text/Корнилий  митр  Сибирский и Тобольский.html>) (1674-1695), по свидетельству Сказания, мощи И. и Иоанна были свидетельствованы и обретены нетленными. По-видимому, тогда состоялась канонизация братьев (в нач. XIX в. архим. [Амвросий (Орнатский)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Орнатский).html>) писал, что в Троицкой менюжской ц. посвященный И. и Иоанну придел существовал «с неизвестного времени» - ИРИ. Т. 5. Стб. 65).

Автор Сказания объясняет прославление братьев-младенцев тем, что один из них был невинноубиенным, а второй - мучеником: «Бог... видев беззлобие и невинность отрочат сих, восхоте прославити святое Свое имя в них, вчинив их во святых Своих, почтив нескверныя и непорочныя младенческия телеса их нетлением, оваго яко неповинно убиеннаго, оваго же, яко мучением, огнем за убийство скончавшагося». Следует подчеркнуть, что в почитании И. и Иоанна мотив братоубийства не отмечается и оба младенца почитаются равно. Г. П. [Федотов](https://pravenc.ru/text/Федотов.html) приводит рассказ об И. и Иоанне в качестве доказательства тезиса: «С особенным религиозным благоговением русское благочестие относится к младенцам, погибшим насильственной смертью» (Федотов Г. П. Святые Древней Руси. М., 1990. С. 212). Однако своеобразие сюжета заставило авторов ряда справочных изданий не сообщать обстоятельства гибели детей либо приводить ничем не подтверждаемую версию, что «младенцы-мученики были умерщвлены злодеями» (см., напр.: Описание о российских святых. С. 46, № 140).

До упразднения в 1764 г. Менюжская обитель была приписана к [новгородскому в честь Сошествия Св. Духа на апостолов мон-рю](<https://pravenc.ru/text/новгородскому в честь Сошествия Св  Духа на апостолов мон-рю.html>). К нач. XIX в. в деревянной Свято-Троицком храме в дер. Менюше (Менюж), построенном на месте бывшего монастырского храма, который сгорел в 1780 г., существовал придел во имя И. и Иоанна, в к-ром под спудом почивали мощи святых (ИРИ. Кн. 5. Стб. 65). В «Патерике Новгородских чудотворцев» Паисия Кривоборского 1831 г. (РНБ. Собр. Александро-Невской лавры. № 9. Л. 35 об.) под заголовком «Житие праведных Иоанна и Якова, Минюжских чудотворцев» указано, что они «опочивают под спудом… в деревенной особой во имя их церкви» (на поле приписано: «Бысть в лето 7000»),- по всей видимости, речь идет о Свято-Троицкой ц. с посвященным И. и Иоанну приделом. Память отроков указана в «Повести о российских святых угодниках» (РНБ. Q.I.382. Л. 17 об., XVIII в.) и в перечне Новгородских чудотворцев (РНБ. Погод. 1940. Л. 31 об., XVIII в.). Существуют тропарь и кондак святым (Минея (МП). М., 2002. Июнь. Ч. 2. С. 311; Святые Новгородской земли. 2006. С. 1164).

Деревянная приходская Свято-Троицкая ц. с приделом во имя И. и Иоанна по повелению имп. [Николая I Павловича](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>) и на дарованные им средства (по преданию, в благодарность жителям Менюши за то, что в холерные годы в военных поселениях в этом районе не было бунтов) была заменена на каменную в 1837 - дек. 1841 г. В 1859 г. в храме над могилой И. и Иоанна была установлена сооруженная на пожертвования медная посеребренная гробница с изображениями перенесения мощей св. младенцев в Менюшу, явления святых охотникам, извлечения гробов из озера и нахождения И. убитым. В 1891 г. к Свято-Троицкой ц. был пристроен придел во имя свт. Николая Чудотворца. 28 сент. 1895 г., после окончания работ по ремонту и расширению храма, Новгородский и Старорусский архиеп. [Феогност (Лебедев)](<https://pravenc.ru/text/Феогност (Лебедев).html>) освятил главный престол храма во имя И. и Иоанна. В ходе перестройки пещера над могилой святых была расширена, над могилой устроена мраморная рака с серебряной доской наверху с изображением И. и Иоанна.

На месте, где стоял дом родителей И. и Иоанна, в XIX в. находилась часовня во имя прав. младенцев, в к-рую из близлежащих сел Медведь и Мшага 24 июня совершался крестный ход с образом свт. Николая. Из дер. Менюши крестный ход направлялся на Святое оз., на берегу к-рого служился водосвятный молебен, после чего процессия возвращалась в Менюшу. У сев. стены посвященного И. и Иоанну храма над колодцем, к-рый наполнялся водой, вытекавшей из пещеры, где покоились св. мощи, совершалось освящение воды, затем в храме служилась литургия. До 1860 г. на берегу Святого оз. стоял крест, затем была сооружена часовня и 2 купальни для паломников. Особенно полезным купание в Святом оз. считалось для детей. Имеются свидетельства о том, что по молитвам к И. и Иоанну в XIX в. совершались многочисленные исцеления, но записи чудес этого времени неизвестны. Крестный ход в память И. и Иоанна совершался на Святое оз. также 30 июня - в этот день в кон. 70-х гг. XIX в. по молитвам к святым в Менюше и окрестностях прекратился падеж скота. Традиция данного крестного хода существовала до 30-х гг. XX в.

Во 2-й пол. 30-х гг. XX в. церкви в дер. Менюше и в с. Медведь были закрыты, священники репрессированы. Несмотря на то что в менюшском храме в послевоенные годы размещалось овощехранилище, затем мельница, почитание могилы св. младенцев не прекращалось, продолжалось и паломничество к Святому оз. В период активизации гонений на Церковь в 50-60-х гг. XX в. (см. [Хрущёв](https://pravenc.ru/text/Хрущёв.html) Н. С.) местные власти безуспешно пытались бороться с почитанием И. и Иоанна: заваливали вход в пещеру над могилой святых, препятствовали паломничеству. Завалы разбирали верующие, паломничество не прекращалось. В советские годы устное предание о Менюжских святых было распространено в Новгородской обл. Среди бытующих в Менюше рассказов о чудесных исцелениях, совершенных св. братьями, есть история об исцелении на Святом оз. жены городского партийного деятеля («парторга»); женщину привозил туда муж, лишившийся из-за этого работы и «положения в Коммунистической партии». А. А. Панченко отмечает существование в кон. XX в. в Менюше многочисленных вариантов Сказания об И. и Иоанне и неск. вариантов духовных стихов на сюжет Сказания.

К 90-м гг. XX в. церковь в дер. Менюше была в аварийном состоянии, храм в с. Медведь разрушен. С 1996 г. в день памяти И. и Иоанна в Менюше служится литургия с водосвятным молебном, совершается крестный ход на Святое оз. Неск. раз праздничные богослужения в Менюше совершал архиеп. Новгородский и Старорусский [Лев (Церпицкий)](<https://pravenc.ru/text/Лев (Церпицкий).html>). Мощи И. и Иоанна по-прежнему почивают под спудом в посвященной им церкви в Менюше, у сев. стены. Сохранился колодец, к-рый наполняется водой из источника, берущего начало под могилами святых. В 2005 г. на берегу Святого оз. была воссоздана посвященная И. и Иоанну часовня.

А. А. Романова 

### Иконография

В иконописных подлинниках XVIII в. об облике И. и Иоанна под 24 июня сказано: «Подобием пишутся как младенцы, в рубашках» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 60); то же - ИРЛИ (ПД). Перетц. № 524. Л. 176 об., 30-е гг. XIX в. В иконостасе церкви с. Медведь находилась икона (нач. XIX в. (?), поновление 1844, оклад 1862) с образами братьев-младенцев в среднике на пустынном пейзажном фоне, на облаке - Господь Вседержитель. Вверху и по сторонам средника 5 клейм: Иоанн убивает И.; родители обнаруживают тело И.; охотники видят плавающие в озере гробы; перенесение гробов на кладбище; погребение братьев в Менюше. В нижней части иконы приведен тот же текст Сказания, что и в списках памятника, получивших распространение с кон. XVIII в. (Панченко. 2006).

На 2 небольших, идентичных по размерам и стилистике иконах 1-й пол. XIX в. (после 1837-1841 (?), НГОМЗ) братья изображены в средней части композиции на облаках, коленопреклоненными, вполоборота к центру. Они облачены в белые рубашки, у И. руки сложены крестообразно, у Иоанна правая рука опущена, левая поднята к груди; внизу - каменный храм с колокольней, завершенной шпилем (Троицкая ц. над мощами святых). На миниатюрной иконе XIX в. (НГОМЗ) младенцы представлены в рост, вполоборота к центру, облачены в белые рубашки до колен; руки у И. воздеты, у Иоанна скрещены на груди. Изображения братьев в светлых рубашках, с короткими вьющимися волосами есть на иконах Новгородских чудотворцев, как правило, в верхней части левой группы с краю или справа в верхнем ряду: на иконе 1728 г. письма свящ. Георгия [Алексеева](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСЕЕВ.html) (ГТГ), на прориси с иконы XVIII в. (Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 1. С. 398-399), на эмалевой иконе 1866 г. (СПГИАХМЗ - Шитова Л. А. Рус. иконы в драгоценных окладах: кон. XVII - нач. XX в. Серг. П., 2005. С. 178, 253), на 2 иконах XIX в. (с поновлениями XX в.) и на пяднице кон. XIX в. из ц. ап. Филиппа в Вел. Новгороде. На иконе «Чудотворные иконы и Новгородские святые» 1721 г. (ГЭ, см.: Косцова А. С., Побединская А. Г. Рус. иконы XVI - нач. XX в. с изображением мон-рей и их основателей: Кат. выст. / ГЭ. СПб., 1996. С. 59, 136. Кат. 54) изображены 3 юных святых (прав. братья справа и блж. Иаков Боровичский слева?), видимо с поздними ошибочными подписями имен на нимбах. «Старинный» образ такого извода с изображением Софии Премудрости Божией и с Новгородскими святыми (И. и Иоанн в верхнем ряду) находился «в ризнице Черниговской кафедры» (Филарет (Гумилевский). РСв. Май. С. 96-97).

В иконописи XX в. изображения братьев встречаются, напр., в группе Новгородских чудотворцев в композиции «Все святые, в земле Русской просиявшие», разработанной мон. [Иулианией (Соколовой)](<https://pravenc.ru/text/Иулиания (Соколова.html>) под рук. свт. Афанасия (Сахарова) (иконы 1934 г., нач. и кон. 50-х гг. XX в., ризница ТСЛ, СДМ - Алдошина Н. Е. Благословенный труд. М., 2001. С. 231-239),- святые обращены друг к другу; на иконе «Собор Новгородских чудотворцев» 60-х гг. XX в. (местный ряд нижнего иконостаса ц. ап. Филиппа в Вел. Новгороде; между братьями - св. Иаков Боровичский).

## Источники

Сказание о святых отроках Иоанне и Иакове, Менюшских чудотворцах, почивающих в ц. во имя св. Живоначальной Троицы в с. Менюши, Новгородской губ. и уезда / Ред.: И. Токмаков. М., 18952;Моисеев С. В. Архиерейская служба в Менюше // София. Новгород, 1996. № 3(13). С. 3; Традиционный фольклор Новгородской обл.: Сказки, легенды, предания, былички, заговоры (по записям 1963-1999 г.) / Изд. подгот.: М. Н. Власова, В. И. Жекулина; [публ. подгот.: А. А. Панченко, С. А. Штырков]. СПб., 2001. С. 160. № 160 («Иван и Яков»; коммент.: Там же. С. 427-428).

## Литература

Краснянский Г. Месяцеслов (святцы) Новгородских святых угодников Божиих. Новгород, 1876. С. 101-106; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 238; Никольский Ф. Из с. Менюш, Новгородского уезда // Новгородские ЕВ. 1895. № 21. С. 1214-1224; Зверинский. Т. 2. С. 372-373; Голубинский. Канонизация святых. С. 151; Levin E. Dvoeverie and Popular Religion // Seeking God: The Recovery of Religious Identity in Orthodox Russia, Ukraine, and Georgia / Ed. S. K. Batalden. DeKalb (Ill.), 1993. P. 41-42; Панченко А. А. Иван и Яков - странные святые из болотного края (религ. практики совр. новгородской деревни) // Религ. практика совр. России. М., 2006. P. 211-235; Святые Новгородской земли, или История святости Сев. Руси в лицах, X-XVIII вв. Новгород, 2006. Т. 2. С. 1160-1165, 1315; Терешкина Д. Б. Новгородская житийная лит-ра: Учеб. пособие. Вел. Новгород, 2006. С. 49-50. Филарет (Гумилевский). РСв. 2008. С. 351.

А. А. Романова, Ю. Б. Комарова
