---
article_title: ИАКОВ, АВРААМ И ИОАНН
author: С. А. Моисеева
volume: '20'
page_numbers: '517'
source_url: https://pravenc.ru/text/200305.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:53:04Z'
---

мученики Египетские (нач. IV в.), почитаемые в [Коптской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Коптская Церковь.html>) (пам. копт. 17 месоре (10 авг.)). Краткое Житие мучеников содержится в копто-араб. Александрийском Синаксаре (XIII-XIV вв.). Иаков был сыном богатого землевладельца-христианина из маленького сел. Менгуг в В. Египте. Его старшие сестры обучались в монастыре, где впоследствии пожелали остаться. Родители были огорчены этим, но рождение сына утешило их. В возрасте 6 (по др. версии - 16) лет Иаков отправился в соседний г. Птолемаиду Гермейскую (ныне Эль-Манша), где получил образование. Вернувшись, он по желанию отца начал управлять хозяйством. Познакомившись со старым пастухом-христианином, Иаков был поражен его аскетическими подвигами и стал ему подражать. Во время гонения имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) пастух решил открыто исповедать Христа перед властями. Иаков упросил отца отпустить его с пастухом, обещав вернуться. В столице Фиваиды Антинополе (ныне Эш-Шейх-Ибада) они стали свидетелями мученичества Иуста (пам. копт. 10 амшира (4 февр.)). После исповедания Христа перед префектом пастух был усечен мечом, а Иакова подвергли пыткам. Затем по распоряжению префекта Иакова отправили в г. Пелусий (ныне Телль-эль-Фарама близ Порт-Саида), где, претерпев мучения, он был обезглавлен вместе с христианами А. и Иоанном, уроженцами г. Себеннита (ныне Саманнуд).

## Источники

SynAlex. Vol. 5. P. 727-729; SynAlex (Forget). Vol. 2 [Versio]. P. 264-265.

## Литература

O' Leary De Lacy E. The Saints of Egypt. L.; N. Y., 1937. Amst., 1974r. P. 162; Sauget J.-M. Giacomo, Abraham e Giovanni // BiblSS. Vol. 6. Col. 427-428; Aubert R. Jacques (6) // DHGE. T. 26. Col. 609.

С. А. Моисеева
