---
article_title: ИАКОВ, АЗАДАН И АВДИКИЙ
author: Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий
volume: '20'
page_numbers: '517'
source_url: https://pravenc.ru/text/200307.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:53:06Z'
---

Иаков [греч. ᾿Ιάκωβος], Азадан [Аза; греч. ᾿Αζᾶς, ῎Αζης, ᾿Αζαδάνης] и Авдикий [Абдиисус; греч. ᾿Αβδιησοῦς], мученики Персидские (пам. 10 апр., пам. зап. 22 апр.). Согласно визант. церковному историку V в. Созомену, пресв. И., диаконы Аз. и Ав. пострадали при персид. шахе Шапуре II (309-379) вместе со священномучениками [Акепсимом, Иосифом и Аифалом](<https://pravenc.ru/text/АКЕПСИМ  ИОСИФ И АИФАЛ.html>). Однако в сир. (BHO, N 22) и греч. (BHG, N 15-20) версиях Мученичества этих святых сведений об И., Аз. и Ав. не содержится. П. Петерс предположил, что Созомен пользовался неск. независимыми сир. источниками, сведения об И. и Аз. были почерпнуты им из сир. Мученичества (BHO, N 423). Согласно этому источнику, И. был родом из дер. Аспаргальтар, Аз.- из Бет-Наггаре (обе деревни предположительно находились в Адиабене). Они были схвачены и доставлены «первомагу» (мобеду) г. Арбела, к-рый долго пытал их, затем велел привязать обнаженными к дереву и оставить на морозе на всю ночь. После вторичного отказа принести жертвы солнцу И., Аз. и Ав. были усечены мечом в Страстную пятницу 371 или 377 г. Совершивший казнь палач омыл меч в небольшом озере неподалеку от места казни, и его воды обратились в кровь.

Ав. может быть отождествлен с мч. Авдиесом (по-гречески их имена пишутся одинаково), чья память вместе с мучениками Персидскими [Илиодором и Досой](<https://pravenc.ru/text/Илиодором и Досой.html>) (Дисаном), Мариавом и др. 9 апр. В таком случае он был казнен в 362 или 364 г. В сир. мартирологе IV в. Аз. и Ав. упомянуты в числе диаконов, пострадавших при Шапуре II (Un Martyrologe. P. 26). Различные греч. синаксари помещают память И. и Аз. под 10, 14, 15, 17 и 18 апр. Сведения в Римском мартирологе под 22 апр. основаны на сообщении Созомена. Бытующая в рус. традиции форма имени Авдикий объясняется среднегреч. и новогреч. формой ᾿Αβδίσιος (Авдисий).

## Источники

BHO, N 22, 423;Bedjan. Acta. Vol. 4. P. 137-141 [BHO, N 423]; SynCP. P. 596, 601, 604, 608, 611-612; Un Martyrologe et douze ménologes syriaques / Ed. F. Nau. P., 1915. P. 26. (PO; T. 10, fasc. 1); Sozom. Hist. eccl. II 12.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 136; Peeters P. Passionaire d'Adiabène // AnBoll. 1925. Vol. 43. P. 261-304; Lucchesi G. Acepsima, Giacomo, Giuseppe... // BiblSS. T. 1. P. 150-154; Fiey J.-M. Saints Syriaques. Princeton (N.J.), 2004. P. 111. (Studies in Late Antiquity and Early Islam; 6); Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 208; Jullien Chr. Contribution des Actes des martyrs perses à la géographie historique et à l'administration de l'empire sassanide II // Res Orientales. 2007. Vol. 17. P. 81-102.

Т. А. Артюхова, Л. В. Луховицкий
