---
article_title: ИАКОВА ПЕРСИЯНИНА ВЕЛИКОМУЧЕНИКА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Л. П. Алферьева, В. А. Содоль
volume: '20'
page_numbers: '559'
source_url: https://pravenc.ru/text/200361.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:54:01Z'
---

(Кишинёвской епархии митрополии Кишинёвской и всея Молдавии), находится в с. Сирець Стрэшенского (Стрэшень) р-на Республики Молдова. Основан в 1998 г. по инициативе протосинкелла Порфирия (Добре) и его помощников иером. Феодора (Гудимы) и иеродиак. Нафанаила [Натаниела] (Присэкару), к-рые служили в ц. во имя свт. Николая Чудотворца с. Сирець. 10 дек. 1998 г., в день памяти вмч. [Иакова](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) Персиянина, архиеп. Кишинёвский, митр. Бессарабский (Румынская Православная Церковь) [Петр (Пэдурару)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Пэдурару).html>) освятил место закладки буд. мон-ря. Указом митрополита Бессарабского от 1 июня 1999 г. настоятелем И. м. был назначен протосинкелл Порфирий (Добре).

24 мая 1999 г. в И. м. была заложена ц. во имя вмч. Иакова Персиянина. Она вместе с др. монастырскими постройками была освящена 29 окт. 2000 г. митр. Петром (Пэдурару) в сослужении еп. Нижнедунайского (Румынская Православная Церковь) Кассиана (Крэчуна) и собора духовенства. В алтаре церкви хранится частица мощей вмч. Иакова Персиянина, переданная мон-рем [Драгомирна](https://pravenc.ru/text/Драгомирна.html) (Румыния). В том же храме выставлены для поклонения частицы Креста Господня и мощей святителей Василия Великого, Николая Чудотворца, Игнатия (Брянчанинова), прп. Серафима Саровского и др. святых. В обители есть поклонный крест, построены келейный корпус и трапезная.

15 сент. 2004 г. в И. м. заложена церковь с 2 приделами - в честь Благовещения Пресв. Богородицы и во имя прп. Иоанна (Якоба) Хозевита Нямецкого. Закладку освятил уроженец Бессарабии клирик Георгиевской ц. г. Торонто (Канадская епархия К-польского Патриархата) прот. Михаил Казаку с архим. Миной (Добзеу) и настоятелем монастыря архим. Порфирием (Добре). В сент. 2006 г. строительство храма было завершено. Прот. Михаил пожертвовал монастырю 3 колокола.

С 2006 г. И. м. находится в юрисдикции Молдавской митрополии Московского Патриархата РПЦ. Богослужения совершаются ежедневно, кроме великих праздников и воскресений, когда Божественная литургия служится в ц. во имя свт. Николая Чудотворца с. Сирець. Братия ведет уроки Закона Божия в лицее с. Сирець. Духовником и ктитором И. м. являлся прот. Михаил Казаку (с 15 авг. 2006 иером. Михаил; † 9 марта 2007). В нояб. 2008 г. в И. м. проживало 5 насельников: архимандрит, протосинкелл, 2 иеромонаха, иеродиакон.

## Литература

Deleu A. Mãnãstirea Sfêntul Iacob Persul din Sireţi // Locaєuri sfinţe din Basarabia. Chişinãu, 2001. P. 9; http://www.manastirea-sireti. md [Электр. ресурс].

Л. П. Алферьева, В. А. Содоль
