---
article_title: ИАННУАРИЙ
volume: '20'
page_numbers: '590'
source_url: https://pravenc.ru/text/200389.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:54:28Z'
---

(Ивлиев Дмитрий Яковлевич; род. 9.12.1943, Вологда), архим., проф. СПбДА. В 1966 г. окончил физический фак-т ЛГУ. До 1975 г. работал в ЛГУ, занимаясь исследованиями околоземного космического пространства. В 1975-1979 гг. учился в ЛДА, защитил канд. дис. на тему «Святоотеческие толкования так называемых субординационистских мест Священного Писания». 8 марта 1979 г. пострижен в монашество архиеп. Выборгским [Кириллом](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (Гундяевым; ныне Патриарх Московский и всея Руси). Он же 18 марта 1979 г., на 2-й неделе Великого поста, рукоположил И. во диакона, а 22 апр. того же года, в праздник Пасхи,- во иерея. В 1986 г. митр. Ленинградским и Новгородским [Антонием (Мельниковым)](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) возведен в сан архимандрита. С 1979 по 2008 г. преподавал в ЛДА (СПбДА) логику, основное и догматическое богословие, НЗ и библейское богословие. С 1985 г. доцент, с 2005 г. профессор СПбДА. Является членом Синодальных комиссий РПЦ: Богословской, Библейской и Комиссии по канонизации. Член РБО и Международного научного об-ва Colloquium Paulinum. Участник многочисленных международных конференций и семинаров. Является также преподавателем СПбГУ, МДА, Библейско-богословского ин-та св. ап. Андрея в Москве, Российской христианской гуманитарной академии в С.-Петербурге и др. И.- постоянный участник бесед на радио. В наст. время основная область его исследований - экзегетика НЗ и библейское богословие. И.- автор многочисленных научных и популярных статей, а также ряда статей по новозаветной библеистике в Православной энциклопедии.

## Сочинения

Значение традиции и выражение веры в мире сегодня // ЖМП. 1981. № 10. С. 54-56; № 11. С. 49-52; Die Rolle der Tradition und die Artikulation des Glaubens in der Welt von heute // StdO. 1982. N 4. S. 45-48; N 5. S. 37-46; Вклад СПбДА в рус. библеистику // БТ. 1986. Юбил. сб., посвящ. 175-летию ЛДА. С. 192-198; La signification spirituelle du baptê
me de la Russie // RThL. 1988. Vol. 19. N 3. P. 269-275; Опыт характеристики рус. переводов Свящ. Писания Нового Завета, связанных с С.-Петербургом - Ленинградом // Из истории православия к Северу и Западу от Вел. Новгорода. Л., 1989. С. 85-114; Тайна и откровение: О смысле жизни // ХЧ. 1991. № 1. С. 87-95; № 2. С. 97-107; № 3. С. 61-67; № 5. С. 44-55; Библеистика в РПЦ в XX в. // Правосл. богословие на пороге 3-го тысячелетия: Богосл. конф. РПЦ. Москва, 7-9 февр. 2000 г.: Мат-лы. М., 2000. С. 30-38; То же // ЦВ. СПб., 2004. № 4. С. 43-47; Die Macht der Kirche und die Auslegung der Bibel: Eine orthodoxe Perspektive // Auslegung der Bibel in orthodoxer und westlicher Perspektive: Akten des west-ö
stlichen Neutestamentler/innen-Symp. von Neamt vom 4.-11. Sept. 1998. Tüb., 2000. S. 73-79. (WUNT; 130); История начала // Правосл. летописец С.-Петербурга. 2001. № 8. С. 36-44; Основные антропологические понятия в Посланиях св. ап. Павла // АиО. 2002. № 1(31). С. 13-18; Элементы триадологии в Свящ. Писании Нового Завета // Там же. 2002. № 2(32). С. 15-22; Взгляды на теорию эволюции в Правосл. Церкви // Teoria dell'evolutione: Lo sguardo della scienza e della fede Cristiana: Seminario scientifico italo-russo. Gargnano, [2003]. Р. 98-121; Церковь Христова в Посланиях св. ап. Павла // ЖМП. 2003. № 11. С. 60-67; То же // АиО. 2004. № 1(39). С. 13-24; Ап. Павел как художник, поэт и бытописатель своего времени // ЦВ. СПб., 2004. № 5; Концепция личности в Ветхом и Новом Завете // Там же. № 6/7; Мудрость равновесия // Аверинцев С. С. Собр. cоч. К., 2004. [Т.: Переводы: Евангелия. Книга Иова. Псалмы.] С. 482-488; Этюд о толерантности // ЦВ. СПб., 2005. № 5(65). С. 30-33; С кем спорил великий апостол?: Диатрибы в Посланиях св. ап. Павла // Там же. № 6/7(66/67). С. 27-31; Связь новозаветной антропологии с сотериологией // Церковь и медицина. СПб., 2005. № 1. С. 8-9; Посттрадиционное общество и катехизация // Личность и традиция: Аверинцевские чт. К., 2005. С. 42-55; Евангельские переводы С. С. Аверинцева // Там же. С. 213-219; Эсхатология в Новом Завете: Темы и проблемы // ХЧ. 2005. № 25. С. 67-79; Диатриба в Посланиях ап. Павла // Библия и европейская лит. традиция: Мат-лы XXXIV Междунар. филол. конф. СПб., 2006. С. 11-27; Слово о языке Церкви // Беседы любителей рус. слова: Правосл. духовенство о языке: Мат-лы «круглого стола» (С.-Петербург, 24 окт. 2005 г.). СПб., 2006. С. 121-125; «Дайте кесарю кесарево, а Богу Богово»: Свящ. Писание Нового Завета об отношении к политике и гос-ву // Радуга. СПб., 2006. № 2. С. 17-26; Проблемы библейского перевода // Там же. № 4. С. 35-42; Богопротивные силы и «число зверя» в Книге Откровения // Страницы. 2006. Т. 11. № 1. С. 3-10; Числовая символика в книге Откровения Иоанна // Библия и европейская лит. традиция. СПб., 2007. Вып. 2: Мат-лы XXXV междунар. филол. конф. С. 18-37; «Дары различны… Но каждому дается проявление Духа на пользу» // Радуга. 2007. № 2. С. 16-26; Эсхатология в Новом Завете: Темы и проблемы // Эсхатологическое учение Церкви: Мат-лы XXXIV Междунар. филол. конф. Москва, 14-17 нояб. 2005 г.: Мат-лы. М., 2007. С. 161-175; Die Kirche Gottes als die eschatologische Realität
in der Welt in der paulinischen Tradition // Einheit der Kirche im Neuen Testament: 3. europäische orthodox-westliche Exegetenkonferenz in S.-Petersburg 24.-31. Aug. 2005. Tüb., 2008. S. 23-32; Новозаветные корни правосл. учения о таинствах // ХЧ. 2008. № 29. С. 22-37.
