---
article_title: ИАКОВ НОВЫЙ
author: Д. В. Зайцев, Э. П. А., А. А. Лукашевич
volume: '20'
page_numbers: '545'
source_url: https://pravenc.ru/text/200335.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:53:34Z'
---

[греч. ᾿Ιάκωβος ὁ Νέος; лат. Jacobus Junior] (VIII -1-я пол. IX в., ок. 824?), прп., исп. (пам. 21 марта; пам. визант. 21 и 24 марта; пам. зап. 12 марта), еп. Краткое Житие помещено в Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) под 24 марта (SynCP. Col. 558), однако в Минологии имп. Василия II (PG. 117. Col. 361-364) и в большинстве греч. синаксарей оно содержится под 21 марта (SynCP. Col. 552). В греч. стишных синаксарях И. Н. упоминался дважды: 21 и 24 марта с различными стихословиями. В «Синаксаристе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) и последующих печатных Минеях память И. Н. и двустишие, посвященное ему, под 24 марта опущены. В синаксарном Житии говорится, что И. Н. с молодости предавался аскетическим подвигам, принял монашеский постриг и впосл. за свои добродетели был поставлен епископом. Во время иконоборческой ереси он подвергся гонениям, был отправлен в ссылку, где скончался, претерпев голод, жажду и др. лишения.

В синаксарях не указывается, какую кафедру занимал И. Н. В XVII в. в работах антиквариев о древностях Сицилии (см., напр., Жития сицилийских святых О. Каетана - Cajetanus O. Vitae sanctorum siculorum. Panormi, 1657. 2 t.) появилось утверждение, что И. Н. был епископом г. Катания (Сицилия). Еще ранее, в 1628 г., в служебнике Катанского еп-ства (Ordo divini officii) под 12 марта появилась служба исп. И. Н. как епископу Катанскому (память была перенесена на 12 марта, поскольку 21 марта праздновалась память др. почитаемого святого - свт. Берилла ([Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html)), еп. Катанского).

Однако имя И. Н. не зафиксировано в списках Катанских епископов. Каетан и др. авторы апеллировали к визант. синаксарям. Однако под 21 марта в них значится память свт. Берилла, еп. Катанского, а под 24 марта (в ряде синаксарей) - св. Севира, еп. Катанского. К тому же сицилийские агиографы датировали исповедничество И. Н. периодом правления имп. [Льва III Исавра](<https://pravenc.ru/text/Лев III Исавр.html>) (717-741), когда, как достоверно известно, кафедру занимал св. Севир. На необоснованность идентификации И. Н. как епископа Катанского указали еще [болландисты](https://pravenc.ru/text/болландисты.html) (ActaSS. Mart. T. 3. P. 359). Свт. Димитрий Ростовский предполагал, что И. Н. жил в правление Константина V Копронима (741-775). И. Е. Штадлер и вслед за ним ряд др. исследователей отнесли кончину И. Н. к 824 г.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 3. P. 357-359; SynCP. Col. 551-552, 558;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 116; ЖСв. Март. С. 415.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 81, 84; T. 3. C. 112, 115; Π[απαδοπουλος] Σ. Γ. ᾿Ιάκωβος // ΘΗΕ. Τ. 6. Σ. 638; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αϒιολόϒιον. Σ. 207-208; PMBZ, N 2637.

Д. В. Зайцев, Э. П. А. 

### Гимнография

Память И. Н. в Типиконах студийской традиции встречается нерегулярно. В [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 429) память И. Н. отмечается 24 марта; последование святому включает только канон и стихиры. В слав. списке XIV в. [Студийско-Алексиевского Типикона](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевского Типикона.html>) 1034 г. (ГИМ. Син. № 333) И. Н. упоминается 21 марта без богослужебного последования. Во всех редакциях [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) память И. Н. отмечается 21 марта, совершается служба с пением [«Аллилуия»](<https://pravenc.ru/text/ Аллилуия .html>) на утрене, включающая канон, стихиры, седален святому. Последование И. Н., содержащееся в совр. богослужебных книгах, включает канон, составленный гимнографом Игнатием, 2-го гласа без акростиха, ирмос: Ϫεῦτε, λαοί (<span class="cu">Грѧди́те</span> <span class="cu">лю́дїе:</span> ), нач.: Τὸν φωτισμὸν τοῦ σοῦ Ϫεσπότου, ᾿Ιάκωβε (<span class="cu">Просвѣще́нїе</span> <span class="cu">трⷪ҇ческое</span> [твоего Владыки], <span class="cu">а́кѡве</span>  - в слав. Минеях начало канона переведено неточно), цикл из 3 стихир-подобнов, седален. В греч. печатных Минеях приводятся иные стихиры и седален И. Н.

В слав. рукописях встречаются кондаки И. Н.- 2-го гласа <span class="cu">И҆́же</span> <span class="cu">мpжествꙋ</span> <span class="cu">рачи́телѧ:</span>  (РГБ. Троиц. № 340), 4-го гласа <span class="cu">Свѣти́льникъ</span> <span class="cu">присносиѧ́ненъ:</span>  (РГБ. Троиц. № 541).

А. А. Лукашевич
