---
article_title: «ИАКОВА, БРАТА ГОСПОДНЯ, ШЕСТОДНЕВ»
author: А. А. Турилов
volume: '20'
page_numbers: 558-559
source_url: https://pravenc.ru/text/200359.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:53:59Z'
---

средневек. слав., вероятнее всего древнерус., псевдоэпиграф, состоящий из 7 приуроченных к дням недели Слов; цикл уставных чтений для седмичного круга богослужения (отнесение его целиком к чтениям триодного цикла (Čertorickaja. 1994. S. 583-584) необоснованно). Название носит условный характер, т. к. в сохранившихся списках цикл не имеет общего заглавия, в тексте имя ап. Иакова не фигурирует, а находится только в заглавиях каждого из Cлов. В жанровом отношении цикл неоднороден. Тексты, предназначенные для чтения в четверг и пятницу, представляют собой похвальные Слова соответственно апостолам и Животворящему Кресту. Слово на воскресенье («неделю») посвящено сотворению мира, человека и Воскресению Христову. В Cлове на понедельник наряду с основной темой небесных бесплотных сил большое место отведено истории Вселенских Соборов и борьбе на них с ересями, по сути это развернутый их перечень с изложением обстоятельств созыва и именами основных участников.

Полный список «И. Ш.» содержится в богослужебном сборнике, включающем и уставные чтения (т. н. Минея общая) посл. четв. XV в. (РГБ. МДА. Фунд. № 77. Л. 262-267 об.), вложенном в Троице-Сергиев мон-рь свт. [Серапионом](https://pravenc.ru/text/Серапионом.html), архиеп. Новгородским, и имеющем, вероятно, новгородское происхождение (Леонид (Кавелин). Славянские рукописи. С. 323). Непосредственно к данному кодексу восходит скорописный список «И. Ш.» 3-й четв. XVI в. (ошибочно относимый к XVII в. (Иларий, иером., Арсений, иером. Описание славянских рукописей б-ки Свято-Троицкой Сергиевой лавры. М., 1879. Т. 3. С. 249-250) и даже считающийся старообрядческим (Čertorickaja. 1994. S. 584)) в сборнике РГБ. Троиц. Фунд. № 804. Л. 189-211, к-рый включает все четьи тексты рукописи МДА. Фунд. № 77 (Леонид (Кавелин). Славянские рукописи. С. 323). Среди четьих текстов, входящих в оба сборника, содержатся помимо «И. Ш.» и др. уникальные (цикл поучений для Минеи общей (см.: Димитров П. Поучения на Климент Охридски // Старобългарска лит-ра. София, 1987. Кн. 20. С. 57-86), синаксари для Октоиха) либо весьма редкие (3-я редакция седмичных поучений [Григория Философа](<https://pravenc.ru/text/Григория Философа.html>)) памятники учительной лит-ры. Важным дополнительным аргументом в пользу древности «И. Ш.» является присутствие Слова на воскресенье из «И. Ш.» в новгородском пергаменном сборнике сер. (?) XIV в. (ГИМ. Хлуд. № 30Д), включающем только русские домонгольские памятники и более древние славянские сочинения.

Первое Слово цикла в различных редакциях и переделках нередко встречается под разными заглавиями (иногда с именем свт. Иоанна Златоуста в названии) в составе триодных сборников уставных чтений XV-XIX вв., входит (по крайней мере с XV в.) в [«Измарагд»](<https://pravenc.ru/text/ Измарагд .html>) древнейшей и основной редакций (Никольский. 1906. С. 291-296; Пудалов Б. М. Сборник «Измарагд» в рус. письменности XIV-XVIII вв. // Методические рекомендации по описанию славяно-рус. рукоп. книг. М., 1990. Вып. 3. Ч. 2. С. 390-391, 398-399 (№ 139); Čertorickaja. 1994, по указ.). Это Слово напечатано в старообрядческом изд. «Книга, глаголемая Златоуст» (Почаев; Клинцы, после 1796) (Никольский. 1906. С. 296; Вознесенский А. В. Кириллические издания старообрядческих типографий кон. XVIII - нач. XIX в. Л., 1991. С. 39; Он же. Старообрядческие издания XVIII - нач. XIX в.: Введ. в изучение. СПб., 1996. Прил. 3. С. 94-96). В триодных сборниках (см. [Златоуст](https://pravenc.ru/text/Златоуст.html), древнерус. учительный сборник) XV-XVIII вв. известна также особая (с началом: «Искони сотвори Бог небо и землю») редакция Слова на понедельник, приуроченная к пятнице 5-й недели Великого поста и приписываемая в ряде случаев свт. Иоанну Златоусту (Никольский. 1906. С. 296-298, № 8; Čertorickaja. 1994. S. 181, 217). Встречаются отдельные списки 7-го слова из «И. Ш.» (Никольский. 1906. С. 296).

Источники, время создания, стилистика и поэтика текстов цикла остаются неизученными.

## Литература

Леонид (Кавелин). Славянские рукописи. Вып. 2. С. 329-333, № 10; Никольский Н. К. Материалы для повременного списка рус. писателей и их соч. (X-XI вв.). СПб., 1906. С. 290-299, 530; Čertorickaja T. A. Vorläufiger Katalog kirchenslavischer Homilien des beweglichen Jahreszyklus. Opladen, 1994 (по указ.).

А. А. Турилов
