---
article_title: ИАРЛАТ
author: А. А. Королёв
volume: '20'
page_numbers: 591-593
source_url: https://pravenc.ru/text/200393.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:54:31Z'
---

[древнеирл. Iarlaithe; англ. Jarlath] (VI в.), свт. (пам. зап. 25 дек., 6 июня), основатель церковного поселения и епископской кафедры Туам-Да-Гуаланн (ныне Туам, Ирландия). Источники сведений о жизни И. разрозненны и отличаются разной степенью достоверности. В корпусе генеалогий ирл. святых (сер.- 2-я пол. X в.) указано, что родители святителя принадлежали к племенному объединению Конмакне. Отец, Луг, был членом туата Конмакне Дуне Мор, к-рый располагался поблизости от Туам-Да-Гуаланна. В «Повременном перечне святых Ирландии» (IX-X вв.) И. назван среди святых «второго чина», живших в VI в.

Основные сведения о святителе содержатся в Житиях св. [Брендана](https://pravenc.ru/text/Брендана.html) из Клуан-Ферты (ныне Клонферт, графство Голуэй). Согласно краткому Житию из Саламанкской рукописи, Брендан отправился к др. святым Ирландии, чтобы наблюдать их жизнь и изучать под их рук. Свящ. Писание. Прожив нек-рое время с И., Брендан наказал ему построить новую церковь, при к-рой ему суждено прожить остаток жизни. «Не здесь,- сказал он,- ты воскреснешь, отец». На вопрос И. о месте буд. храма Брендан ответил, что следует отправиться в вост. направлении и заложить церковь там, где сломаются колеса его колесницы. Он предсказал также, что после И. там будут жить мн. святые. Когда колесница сломалась на месте буд. обители Туам-Да-Гуаланн, И. признал себя учеником святого и тщетно просил его остаться (Vita altera S. Brendani. 6). По мнению Дж. Кенни, данное Житие является наиболее древним. Однако Р. Шарп не разделяет его мнения, считая, что сохранившийся до наст. времени текст является поздним (не ранее XI-XII вв.) сокращением древнего Жития. Остальные версии Жития содержат пересказ лат. поэмы «Плавание св. Брендана» (Navigatio S. Brendani), составленной в IX в. В наиболее ранней из них также содержится рассказ об И. (Vita S. Brendani Clonfertensis. 9), к-рый с незначительными изменениями повторяется в более поздних произведениях (см., напр.: Vita I S. Brendani. 9-10).

Упоминание о некоем Иарлате есть также в Житии прп. Энны, основателя мон-ря Келл-Энне на о-ве Инишмор у зап. побережья Ирландии. Согласно Житию, 3 ирл. клирика, «а именно Финниан Младший, [человек] по прозвищу Мак Крехе и Иарлат (Erlatheus)», были посланы к Римскому папе для решения вопроса о том, кому следует быть настоятелем в мон-ре Энны (Vita S. Endei. 23). Не исключено, что здесь имеется в виду И., т. к. 2 др. клирика являются известными ирл. святыми. Сохранившееся Житие прп. Энны составлено не ранее XIII в., однако основано на еще более ранних источниках.

Об И. упоминается в ирл. Житии свт. Бенигна, ученика свт. [Патрикия](https://pravenc.ru/text/Патрикия.html) (Патрика), к-рое сохранилось в списке 1-й пол. XVII в. Михала О'Клери (Brux. 4190-4200. Fol. 210-219). Согласно Житию, Патрикий и Бенигн основали церковь в Келл-Беннане (ныне Килбеннан, севернее Туама). Бенигн оставался там нек-рое время с учениками, среди к-рых были «благородный епископ Иарлат, сын Лага», и еп. Каллин, основатель церкви в Фиднаха (ныне Фена, графство Литрим). В стихотворении Куимине из Коннере «О святых Ирландии» (XI-XII вв.) сообщается, что И. 300 раз преклонял колени днем и 300 - ночью.

Реконструкция биографии И. впервые была предпринята Дж. [Колганом](https://pravenc.ru/text/Колганом.html), к-рый скомпилировал сведения из различных источников. Колган предположил, что учителем И. был свт. Бенигн. В Клуан-Фосе (ныне Клунфуш, близ Туама) находилась 1-я основанная И. церковь, при которой открылась пользовавшаяся известностью среди ирл. духовенства «школа», где изучали Свящ. Писание. Кончину святителя Колган датировал временем до 540 г. Ряд церковных историков (Дж. Уэр, Дж. Ланиган, Х. Нокс) включили жизнеописание И. в свои работы. Наиболее подробное изложение биографии И. содержится в «Житиях ирландских святых» Дж. О'Ханлона. Однако метод смешения сведений из разновременных источников разной степени достоверности значительно снизил ее научную ценность. Болландист П. Грожан, отмечая скудость сведений об И., называл его «довольно неясным персонажем». Наиболее достоверными фактами являются принадлежность И. к туату Конмакне Дуне Мор и основание им епископской кафедры в Туам-Да-Гуаланне в VI в.

Почитание И. впервые фиксируется в ирл. Мартирологе из Тамлахты (Таллахта) (ок. 830) под 25 дек. В более поздних глоссах на Мартиролог Энгуса (ркп. Bodl. Rawl. B 505) и в Драммондском календаре (кон. XII в.) память И. значится под 26 дек. Михал О'Клери в Донеголском мартирологе (1630) под этим же числом приводит цитату об И. из стихотворения «О святых Ирландии». Согласно Михалу О'Клери, И. при жизни перечислил всех буд. епископов Туама, среди к-рых было трое еретиков, предшественников еп. Маэла. Приведена также строка из неизвестного стихотворения о Маэле. Вероятно, Михал О'Клери почерпнул эти сведения из более ранних мартирологов и агиографических произведений. Болландисты память И. указали также под 6 июня (ActaSS. Iun. T. 1. P. 618).

Скудость сведений об И. косвенно свидетельствует о том, что его почитание было местным. В нач. XI в. Туам-Да-Гуаланн перешел в руки династии О'Конхобара (О'Коннора), в сер. столетия Аэд О'Конхобар построил там укрепленную резиденцию. Правитель Коннахта Торьделбах О'Конхобар (1106-1156) оказывал церкви И. покровительство. Епископы Туам-Да-Гуаланна в анналах начали именоваться «преемниками Иарлата» (ирл. comharba Iarlaithe). По решению Собора в Рат-Бресале (1111) там была учреждена епископская кафедра по континентальному образцу, ставшая после Собора в Келлсе (1152) архиеп-ством (см. ст. [Туам](https://pravenc.ru/text/Туам.html)). Под 1134 г. в «Анналах Тигернаха» и в «Хронике ирландцев» упоминается хранившаяся в Туам-Да-Гуаланне святыня, обозначенная как «Cathach Iarlaithe» (букв.- боевой Иарлата; возможно, книга или др. вещь, связанная с именем святителя, к-рую несли в бой перед войском). В 1170 г., согласно «Анналам четырех наставников», во время паломничества в Туам-Да-Гуаланне скончался Руадри мак Аэда, правитель туата Кланн Косграг (вост. берег оз. Лох-Корриб, графство Голуэй).

В средние века с почитанием И. были связаны 3 церкви в Туаме. По преданию, мощи святителя покоились в «Храме реликвария» (ирл. Teampall na Scrine). В центре города сохранились руины приходской ц. во имя И. (ирл. Teampall Iarlaithe), построенной, вероятно, ок. 1360 г. на месте старого храма. Колган полагал, что именно этот храм был основан И. и служил 1-м кафедральным собором. В XII в. при участии Торьделбаха О'Конхобара и его сына Руадри (правитель Коннахта в 1156-1186) был воздвигнут собор во имя Богоматери. На его месте архиеп. Вильгельм де Бермингем (1289-1312) начал строительство нового собора в готическом стиле, который остался неоконченным. Католический архиеп. Джон Бурк (1646-1667) восстановил сильно поврежденный храм, где слева от главного алтаря находилась небольшая капелла (sacellum) для мощей И., к-рая стояла пустая и без крыши. В 1650 г. серебряный реликварий с мощами святителя был случайно обнаружен в руинах «Храма реликвария». Архиепископ вернул мощи в собор, но из-за угрозы англ. вторжения поручил охрану святыни М. О'Коннору. После захвата Туама войсками О. Кромвеля (1652) реликварий передавался по наследству в роду О'Конноров и был утрачен после смерти одного из членов семьи (1830).

В 1800 г. в Туаме был основан католич. колледж св. Иарлата. Возрождение почитания И. произошло после эмансипации католиков (1829). В наст. время во имя И. освящен ряд католич. церквей в Ирландии. Ежегодно 6 июня в честь И. совершается месса в Клунфуше на месте древнего храма.

## Источники

Vita altera S. Brendani abbatis Clonfertensis // Vitae Sanctorum Hiberniae ex codice Salmanticensi / Ed. W. Heist. Brux., 1965. P. 326-327; Vita S. Brendani Clonfertensis e codice Dubliniensi / Ed. P. Grosjean // AnBoll. 1930. Vol. 48. P. 99-123; Vita I S. Brendani abbatis de Cluain Ferta // Vitae Sanctorum Hiberniae / Ed. Ch. Plummer. Oxf., 1910. D., 19972. Vol. 1. P. 102-103; Vita S. Endei abbatis de Arann // Ibid. Vol. 2. P. 70-71; Betha Beineoin deiscipul Patraicc // ActaSS. Nov. T. 4. P. 178; Corpus genealogiarum Sanctorum Hiberniae / Ed. P. Ó Riain. Dublin, 1985. P. 48, 67, 103, 178;Cuimmín's Poem on the Saints of Ireland / Ed. J. Strachan // Zschr. f. celtische Philologie. Halle, 1896/1897. Bd. 1. S. 66-67; The Martyrology of Tallaght / Ed. R. I. Best, H. J. Lawlor. L., 1931. P. 1; Félire Óengusso Céli Dé = The Martyrology of Oengus the Culdee / Ed. W. Stokes. L., 1905. P. 262-263; Four Irish Martyrologies: Drummond, Turin, Cashel, York / Ed. P. Ó Riain. L., 2002. P. 118-119, 184; The Martyrology of Donegal: A Calendar of the Saints of Ireland / Ed. J. H. Todd, W. Reeves. Dublin, 1864. P. 348-349, 428-429.

## Литература

Colgan J. Acta Sanctorum veteris et majoris Scotiae seu Hiberniae. Lovanii, 1645. T. 1. P. 308-310; Cotton H. Fasti Ecclesiae Hibernicae: The Succession of Prelates and Members of the Cathedral Bodies in Ireland. Dublin, 1850. Vol. 4. P. 4; O'Hanlon J. Lives of the Irish Saints. Dublin, 1875. Vol. 6. P. 200-212; Kelly R. J. St. Jarlath of Tuam // J. of the Galway Archaeol. and Hist. Society. Galway, 1900/1901. Vol. 1. N 2. P. 90-108; Knox H. T. Notes on the Early History of the Dioceses of Tuam, Killala and Achonry. Dublin, 1904. P. 63; Grosjean P. Édition et commentaire du «Catalogus Sanctorum Hiberniae secundum diversa tempora» ou «De tribus ordinibus Sanctorum Hiberniae» // AnBoll. 1955. Vol. 73. P. 209-210, 308-309; Salsano M. Iarlath // BiblSS. Vol. 7. Col. 632-633; Sharpe R. Medieval Irish Saints' Lives: An Introd. to Vitae Sanctorum Hiberniae. Oxf.; N. Y., 1991. P. 390-391, 393; Butler's Lives of the Saints / Ed. K. Jones. Tunbridge Wells, 2000. Vol. 6: June. P. 53.

А. А. Королёв
