---
article_title: ИВАНОВ
author: Д. И. Полывянный
volume: '20'
page_numbers: 652-653
source_url: https://pravenc.ru/text/200481.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:55:57Z'
---

Йордан Николов (25.12.1871 (6.01.1872), Кюстендил - 29.07.1947, София), выдающийся болг. историк, археолог, этнограф и филолог. Окончил педагогическое уч-ще в Кюстендиле (1889), затем Высшую школу в Софии по специальности «славянская филология» (1892). В 1892-1894 гг. изучал романские языки и лит-ру в ун-те Лозанны (Швейцария). По возвращении преподавал франц. язык и лит-ру в гимназии г. Сливена, а с 1899 г.- в Высшей школе в Софии (с 1904 ун-т). В 1906 г., чтобы иметь возможность путешествовать по обл. Македония и посещать Афон, входившие в то время в состав Османской империи, И. поступил на службу в болг. торговое агентство в Фессалонике. В 1909 г. в звании доцента вернулся к преподавательской деятельности в Софийском ун-те, с 1917 г. профессор, с 1925 по 1942 г. зав. кафедрой болг. лит-ры. В 1920-1923 и 1927-1930 гг. преподавал болг. язык в Национальной школе живых вост. языков в Париже, заложил основы франц. болгаристики. Член Болгарского ученого об-ва с 1909 г. (с 1911 Болгарская АН), Рус. археологического ин-та в К-поле с 1912 г., Славянского ин-та в Праге с 1932 г.

Исследовательские интересы И. были в первую очередь сосредоточены на Македонии и ее церковной истории. В своей 1-й книге (Съверна Македония. София, 1906) И. описал историю и культуру населения родного ему Кюстендилского края, уделив особое внимание истории Брегальницкой и Вельбуждской епископий. В 1908 г. ученый издал том собранных им во время путешествий материалов по истории болгар в Македонии с раннего средневековья до нач. ХХ в., к-рый впосл. пополнял новыми свидетельствами, полученными в ходе дальнейших путешествий (Български старини из Македония. София, 1908, 19312, 1970р). К этому кругу работ также принадлежат исследование о св. [Иоанне Рильском](<https://pravenc.ru/text/Иоанне Рильском.html>) и об основанном им Рильском мон-ре (Св. Иван Рилски и неговият монастир. София, 1917) и работы о средневек. мон-рях и храмах в Беренде, Земене и Бачкове, об Охридской архиепископии.

Велики заслуги И. в разыскании и изучении текстов кирилло-мефодиевской традиции: канона св. вмч. Димитрию Солунскому, службы святым Кириллу и Мефодию и их проложного Жития, похвалы св. Кириллу Климента Охридского, слав. Житий св. Наума, Прогласа к Евангелию и др. И. принадлежит заслуга открытия и публикации Зографской рукописи «Истории славяноболгарской» архим. [Паисия Хиландарского](<https://pravenc.ru/text/Паисия Хиландарского.html>) (История славеноболгарская / Собрана и нареждена йером. Паисием в лето 1762. София, 1914), средневек. апокрифических, в т. ч. богомильских, произведений и сказаний (Богомилски книги и легенди. София, 1925, 1970р; Livres et légendеs bogomiles: (Aux sources du catharisme). P., 1975), произведений средневек. болг. лит-ры (Старобългарски разкази: Текстове, новобълг. превод и бележки. София, 1935) и Житий св. Иоанна Рильского (Жития на св. Иван Рилски с уводни бележки // ГСУ, ИФФ. 1936. Т. 32. № 13. С. 1-109). Публикации И. стали основой систематизации корпуса болг. исторических источников.

И. опубликовал многочисленные полемические заметки о деятелях национально-просветительного движения XVIII-XIX вв.: напр., о Х. [Жефаровиче](https://pravenc.ru/text/Жефаровиче.html), об архим. Паисии Хиландарском, о св. [Софронии](https://pravenc.ru/text/Софронии.html), еп. Врачанском, и др., а также ценные работы о болгаро-греч. церковных отношениях в указанную эпоху. В последние годы жизни И. изучал наследие свт. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), митр. Киевского (Българското книжовно влияние в Русия при митр. Киприан (1375-1406) // ИИБИ. 1956. Т. 6. С. 25-79), и «сарацинскую» миссию св. Кирилла (Сарацинска (арабска) мисия на Кирил Философ // Изв. на Ин-та на литература. София, 1965. Т. 16. С. 91-104).

## Сочинения

Избрани произведения / Съст. и ред. Б. Ангелов. София, 1982. Т. 1: Литература, история, фолклор.

## Литература

Ангелов Д., Ангелов Б. Научното дело на акад. Й. Иванов // Иванов Й. Избрани произведения. София, 1982. Т. 1: Литература, история, фолклор. С. 7-22; Динеков П. Иванов Й. // КМЕ. 1995. Т. 2. С. 34-38; Дуриданов И. Акад. Й. Иванов - живот и научно дело // Македонски преглед. София, 1998. Год. 17. № 1. С. 117-144.

## Литература

Библиогр.: Гечева К. Й. Иванов: Биобиблиогр. София, 1974.

Д. И. Полывянный
