---
article_title: ИВАНОВ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '20'
page_numbers: 643-644
source_url: https://pravenc.ru/text/200475.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:55:51Z'
---

Александр Никанорович (1823-1916), прот., настоятель тульского кафедрального собора, церковный и общественный деятель, автор работ по церковному пению. Род. в семье тульского священника. В 1848 г. окончил МДА со степенью магистра богословия и был определен преподавателем нравственного богословия в Тульскую ДС, в 1851 г. рукоположен во иерея к тульской Троицкой ц. С 1858 г. преподавал в миссионерском классе ДС, с 1861 г. вел уроки евр. языка. В 1868-1896 гг. состоял законоучителем городских муж. и жен. гимназий, был членом губ. училищного совета, членом и председателем совета епархиального уч-ща. С 1878 г. до выхода за штат в 1914 г. кафедральный протоиерей. Был награжден правом ношения митры.

И. вел активную общественную деятельность. С 1861 г. он был членом редакции «Тульских епархиальных ведомостей», а с 1867 г.- их редактором. Он являлся председателем совета братства св. Иоанна Предтечи и членом Тульского историко-археологического товарищества (с 1898), губ. статистического совета, епархиального училищного совета, а также членом комитета по строительству в Туле единоверческой церкви (с 1901). Был награжден орденами св. Анны 2-й и 3-й степени, св. Владимира 3-й и 4-й степени.

Особый интерес И. проявлял к церковному пению. После знакомства с прот. Димитрием [Разумовским](https://pravenc.ru/text/Разумовский.html) И. стал заниматься исследованием древних певч. рукописей Тульского епархиального древлехранилища. В ст. «Греческий нотный (крюковой) обиход: (Рукопись XVII в.)» (Тульские ЕВ. 1889. № 4) И. дал текстологическое описание рукописи, пытался анализировать нотацию.

В работе «Попытки к восстановлению древнецерковного пения» (Там же. 1884. № 10-18, 23; переизд.: РДМДМ. 2002. Т. 3. С. 371-409) И. поставил проблему вытеснения древних напевов т. н. обычным напевом и итал. пением. И. представил широкий обзор мнений о церковном пении в «Епархиальных ведомостях» Полтавы, Киева, Оренбурга, Тамбова, Харькова в связи с изданием в Москве ОЛЦП «Круга обычных песнопений Московской епархии», в публикации к-рого И. видел одну из главных мер «к восстановлению так явно упадающего церковного пения». В качестве др. меры И. называл обязательное преподавание церковного пения в сельских школах и улучшение преподавания этого предмета в духовных учебных заведениях, высказывая в связи с этим свои соображения о новой программе С. И. [Миропольского](https://pravenc.ru/text/Миропольского.html). Третьей мерой, по мысли И., является «строго-церковная» гармонизация древних распевов: мелодия должна постоянно дублироваться в верхнюю терцию, с возможным добавлением гармонического баса как основы трезвучий, а гармония должна соответствовать обиходному ладу (к-рый может быть расширен на 2 тетрахорда, сверху и снизу) и при этом опираться только на мажорные трезвучия (от ре, соль, до и фа) и их обращения; уменьшенные трезвучия допускаются только в качестве проходящих. Примеры подобной гармонизации И. не приводит. Концепция И., ограничивающая круг гармонических средств, отражает поиски «строгого стиля» церковной музыки, характерные для 60-80-х гг. XIX в. Все сформулированные И. музыкально-теоретические положения Ю. К. [Арнольд](https://pravenc.ru/text/Арнольд.html) подверг резкой критике в кн. «Гармонизация древнерусского церковного пения по эллинской и византийской теории и акустическому анализу» (М., 1886. С. 33-34).

## Сочинения

Жизнь и подвиги св. Мефодия и Кирилла, учителей славянских. Тула, 1885; Проповеди, речи и беседы. Тула, 1887; История унии в Юго-Зап. России: [В память 50-летия по воссоединению белорус. униатов (1839-1889 гг.)] // Тульские ЕВ. 1889. № 9. Приб. Отд. паг. С. 1-20 (отд. отт.: Тула, 1889); Краткое наставление о правосл. вере христианской: Для простого народа. Тула, 1889; О Кресте Господнем: Поучения в Великий пост. Тула, 1892; О степенях родства и свойства, в к-рых браки дозволяются или воспрещаются. Тула, 1896; Окраины г. Тулы и строящиеся в них новые храмы // Тульские ЕВ. 1898. № 19. Ч. неофиц. С. 875-880 (отд. отт.: Тула, 1898); Методическое руководство для преподающих Закон Божий. Тула, 18993.

## Литература

Столетие Тульской епархии: Сб. Тула, 1902. С. 213;Плотникова Н. Ю. К проблеме гармонизации церк. роспевов в рус. муз. теории 60-х - 80-х гг. XIX в. // Сергиевские чтения - 1. О рус. музыке: Науч. тр. МГК им. П. И. Чайковского. М., 1993. Сб. 4. С. 28-33; РДМДМ. Т. 3. С. 405-406.

Н. Ю. Плотникова
