---
article_title: ИВАНОВА
volume: '20'
page_numbers: 658-659
source_url: https://pravenc.ru/text/200495.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:56:11Z'
---

Климентина Илиева (род. 13.02.1940, София), историк древнеболг. лит-ры и книжности. Окончила Софийский ун-т по специальности «болгарская филология» (1962). В 1962-1963 гг. была учителем болг. языка и лит-ры в Варне. В 1963-1966 гг. аспирантка Ин-та лит-ры при Болгарской АН, в 1966-1968 гг. специалист в Научном архиве при Центральной б-ке Болгарской АН, с 1969 г. И. работала в секции болг. лит-ры (научный сотрудник (1981), старший научный сотрудник (1986)). В 1968-1969 гг. специализировалась в секторе древнерус. лит-ры в ИРЛИ РАН (Пушкинском Доме). В 1974 г. была выселена из Софии по обвинению в связи с «врагами народа» и распространении запрещенной рус. лит-ры, вернулась в 1976 г. благодаря ходатайству акад. Д. С. Лихачёва и восстановлена в должности в том же ин-те. С 1984 г. преподавала древнеболг. лит-ру в Софийском ун-те, с 1996 г. доцент кафедры кирилло-мефодиевистики на фак-те слав. филологии. Канд. дис.- «Агиографическая продукция тырновской книжной школы» (1980). С 1985 г. читает курс древнеболг. лит-ры в Софийском ун-те. В 1997-1999 гг. преподаватель Высшего ин-та им. Паисия Хиландарского (Пловдив). Д-р наук. Член редколлегий Кирилло-Мефодиевской энциклопедии (КМЕ. Т. 1-4), серии «Староболгарская литература» (Старобългарска лит-ра. София, 1994-. Кн. 27-.), ж. «Palaeobulgarica» (София, 1992-. Год. 17-. Кн. 3-.). Член Специального научного совета по лит-ре при Высшей аттестационной комиссии Болгарии.

В исследованиях И. затронула практически все области слав. медиевистики: описание рукописей и разыскание неизвестных текстов, изучение кодикологии, палеографии и междисциплинарных проблем средневек. культуры. И. является автором 9 книг (в т. ч. 3 монографий) и более сотни статей в болг. и зарубежных (Австрия, Италия, Россия, Сербия) изданиях, а также издателем Собрания сочинений св. Климента Охридского и 3 комментированных сборников с новоболг. переводами средневек. текстов. Из авторов кирилло-мефодиевского периода особое внимание И. уделила свт. [Клименту Охридскому](<https://pravenc.ru/text/Клименту Охридскому.html>) и составила список посвященной ему библиографии (Климент Охридски: Библиография, 1878-1944. София, 1966), а вместе с Б. С. Ангеловым, К. Куевым и Х. Кодовым подготовила собрание его сочинений (Климент Охридски. Събр. съч. София, 1977. Т. 2). По ранним рукописям издала нек-рые произведения [Иоанна Экзарха](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Экзарха.html>): Слово о Сретении (Пълен текст на Словото за Сретение от Йоан Екзарх // Известия на Ин-та за бълг. език. София, 1971. Кн. 20. С. 239-262), Слово о Преображении (Словото за Преображение от Йоан Екзарх: (Текстологични бележки) // Старобългарска лит-ра. София, 1978. Кн. 4. С. 55-73) и др. (Неизвестен препис на Екзархово слово в състава на Ягичевия Златоуст // Изследвания върху историята и диалектите на бълг. език: (Сб. в памет на К. Мирчев). София, 1979. С. 182-196).

И. опубликовала источники агиографических сочинений тырновских книжников и проанализировала специфику византийско-болг. лит. отношений до XIV в. (Някои моменти на българо-визант. лит. връзки през XIV в.: (Исихазм и неговото проникване в България) // Старобългарска лит-ра. 1971. Кн. 1. С. 209-242). Издала болг. переводы нек-рых визант. произведений, напр. Жития сщмч. Дионисия Ареопагита (Старобългарският превод на анонимното житие на Дионисий Ареопагит // Palaeobulgarica. София, 2006. Год. 30. № 1. С. 3-26 (совм. с С. Пилевой)), наблюдения за переводом Евфимия Зигабена (О слав. переводе «Паноплии Догматики» Евфимия Зигабена // Исследования по древней и новой лит-ре. Л., 1987. С. 101-105) и др. Особое внимание уделила изучению житийно-панегирического наследия патриарха Тырновского [Евфимия](https://pravenc.ru/text/Евфимия.html): помимо исследования отдельных его произведений (Житието на Петка Търновска от Патриарх Евтимий: (Източници и текстологически бележки) // Старобългарска лит-ра. 1980. Кн. 8. С. 13-36; Византийските източници на Похвалата за Константин и Елена от Евтимий Търновски // Там же. 1981. Кн. 10. С. 3-15; Похвалното слово за Йоан Поливотски от Евтимий Търновски // Там же. 1982. Кн. 12. С. 30-53; Литературни наблюдения върху два похвални слова от Евтимий Търновски // Там же. 1983. Кн. 14. С. 10-36; Новоизводните търновски сборници и въпросът за ролята на патриарх Евтимий в техния превод // Старобългарска лит-ра. 1991. Кн. 25/26. С. 124-134) она написала книгу, посвященную его жизни и деятельности (Патриарх Евтимий. София, 1986).

Особые заслуги принадлежат И. в изучении состава и типологии т. н. триодных панегириков ([Златоструев](https://pravenc.ru/text/Златоструев.html), [Торжественников](https://pravenc.ru/text/Торжественников.html)), переведенных в кирилло-мефодиевскую эпоху. На основе анализа более поздних рукописей она восстановила состав Златоструя и выдвинула теорию, что в тот период он имел энциклопедический характер (Неизвестна редакция на Златоструя в сръбски извод от XIII в. // Зб. историjе књижевности / Одељење jезика и књижевности САНУ. Београд, 1976. Књ. 10. С. 89-107). По различным спискам сопоставила тексты древнейших произведений слав. лит-ры - Азбучной молитвы и «О письменах» [Храбра](https://pravenc.ru/text/Храбра.html) Черноризца (Нови данни за распространението на Азбучната молитва в средневек. рус. книжнина // Език и лит-ра. 1970. Год. 25. № 6. С. 63-80; Един вероятен източник на «За буквите» от Черноризец Храбър // Литературознание и фолклористика: В чест на 70-годишнината на П. Динеков. София, 1983. С. 82-88).

Значительное место в исследованиях И. отведено анализу собраний слав. рукописей, напр.: собрания рус. историка М. П. Погодина (Български, сръбски и молдо-влахийски кирилски ръкописи в сбирката на М. П. Погодин. София, 1981), книгохранилищ слав. рукописей в Югославии (Археографски бележки от книгохранилищата на Югославия // Език и лит-ра. София, 1972. Год. 27. № 4. С. 51-57), собрания Зографского мон-ря (Малки бележки върху ръкописи от библиотеката на Зографския манастир // Старобългарска лит-ра. 1994. Кн. 28/29. С. 93-100) и др., а также разъяснению вопросов, связанных с правописанием, языком и происхождением различных редакций рукописей (напр.: В началото бе книгата: Разказ за старобългарската книга и нейната съдба. София, 1983, 20022; Класификация, типология и каталогизация на някои типове сборници в балканската славянска ръкописна традиция // Славянска палеография и дипломатика. София, 1985. Т. 2: Лекции от Втория семинар по слав. палеография и дипломатика и докл. от науч. конф. С. 173-182).

Результаты многолетних исследований И. представила в виде свода агиографических и гимнографических южнослав. произведений, содержащихся в 2059 болг., серб., молдав. и валашских рукописях и систематизированных по календарному принципу (Bibliotheca hagiographica Balcano-Slavica. София, 2008).

## Литература

Милтенова А. Иванова К. // КМЕ. Т. 2. С. 38-40; Добрев И. Похвала // Palaeobulgarica. 2006. Год. 30. № 2. С. 88-89; Николова С. В чест на К. Иванова // Там же. С. 85-87.

## Литература

Библиогр.: Библиография на публикациите на К. Иванова // Старобългарска лит-ра. София, 2005. Кн. 33/34: В чест на К. Иванова. С. 5-12.
