---
article_title: ИВАН ЮРЬЕВ НОС
author: Н. П. Парфентьев
volume: '20'
page_numbers: 639-640
source_url: https://pravenc.ru/text/200465.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:55:44Z'
---

(XVI в.), государев крестовый дьяк, распевщик. Исследователи узнали о его деятельности в 1846 г., когда было открыто «Предисловие, откуду и от какого времени начало быти в нашей Русской земли осмогласное пение» - сочинение XVII в. по истории рус. церковнопевч. искусства, написанное при участии учеников московского мастера [Феодора Христианина](<https://pravenc.ru/text/Феодора Христианина.html>), хорошо знавшего И. Ю. Н. (см.: [Погодин М.] Вновь найденные данные для истории церковного пения в России // Москвитянин. 1846. С. 173-174; Ундольский В. М. Замечания для истории церковного пения в России. М., 1846. С. 21-22).

Начальный этап деятельности И. Ю. Н. связан с Вел. Новгородом, где находилось уч-ще церковного пения Саввы Рогова, одного из лучших дидаскалов в Российском гос-ве той эпохи; можно полагать, что И. Ю. Н. обучался у этого мастера в кон. 30-х - 1-й пол. 40-х гг. XVI в.

В документах Иосифова Волоколамского мон-ря имеются сведения о деятельности некоего «молодого» монастырского слуги (т. е. мирянина, осуществлявшего надзор за хозяйством к.-л. монастырского села в течение строго определенного срока) Ивана Носа. Возможно, И. Ю. Н. и этот монастырский служащий - одно лицо. Первое упоминание его имени в монастырских документах относится к 26 нояб. 1548 г.: казначей Лаврентий «давал ключи» слугам, в т. ч. «в село Отчищево Ивану Носу - ключ, как было за Васильем, за иконником, срок - Николин день вешней» (РГАДА. Ф. 1192. Оп. 2. № 1. Л. 28). В апр. 1549 г. среди «молодых слуг» ему выдали жалованье - ок. 40 алтын. Впосл. он назначался в разные села (Ивановское, Луковниково, Новое). Иногда ему доверяли получение жалованья для дворника и дворницы, «истобников» (Там же. Л. 28 об., 64, 79 об., 103, 139 об.). Вероятно, служба при мон-ре приносила неплохой доход. Напр., денежные вклады монастырских слуг («поминать в повседневном списке доколе монастырь стоит») составляли 90-100 р. (РГАДА. Ф. 181. Оп. 8. № 141. Л. 21, 101 об. и др.). В документах Иосифова Волоколамского мон-ря буд. распевщик в последний раз упоминается в февр. 1557 г., когда в с. Новое был назначен др. слуга (РГАДА. Ф. 1192. Оп. 2. № 1. Л. 150). В описи монастырской б-ки 1573 г. отмечен его вклад - певч. кн. «Ермолой» (Ирмологий) (КЦДР: Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. Л., 1991. С. 89), но установить, когда был сделан вклад, невозможно (более ранняя опись датируется 1545).

Следующий период жизни И. Ю. Н. связан с государевым двором, находившимся в то время в Александровой слободе (РНБ. Q.1.1101. Л. 201 об. («Предисловие...»)). Царь Иоанн Грозный, покинув Москву, окончательно переехал в Александрову слободу в дек. 1564 г. Здесь в составе двора оказался знаменитый хор [государевых певчих дьяков](<https://pravenc.ru/text/государевых певчих дьяков.html>). Судя по более поздним документам, И. Ю. Н. в отличие от имевшего церковный сан Феодора Христианина зачислили в штат государевых [крестовых дьяков](<https://pravenc.ru/text/крестовых дьяков.html>), певших и читавших во время «домашней молитвы» царя в его покоях, в особой, Крестовой, палате.

В штатной росписи крестовых дьяков от 20 марта 1573 г. И. Ю. Н. занимает 4-е место, он единственный из 9 чел., кто назван полным именем (Альшиц Д. Н. Новый документ о людях и приказах Опричного двора Ивана Грозного после 1572 г. // ИА. 1949. Т. 4. С. 35). Царь Иоанн «пометил» выдавать ему «свое жалование»: денежное в 10 р. (среди товарищей И. Ю. Н. имел 3-й по размеру оклад) и «за сукно» в 48 алтын (1,44 р.). Именование с отчеством, несомненно, свидетельствует, что к тому времени И. Ю. Н. пользовался авторитетом при дворе. Из «Предисловия...» известно, что в слободе он «распел» Триоди, а также «святым многим стихеры и славники», «богородичны и крестобогородичны минейныя» (РНБ. Q.1.1101. Л. 202). Однако ни одного произведения, подписанного именем этого мастера, в певч. рукописях не найдено. Вероятно, И. Ю. Н. создавал свои распевы еще до начала пробуждения интереса к авторскому творчеству в рус. певч. практике, пришедшегося на нач. XVII в. и связанного с деятельностью в Москве Феодора Христианина.

## Литература

Парфентьев Н. П. Профессиональные музыканты Российского гос-ва XVI-XVII вв.: Государевы певчие дьяки и патриаршие певчие дьяки и подьяки. Челябинск, 1991. С. 311; он же. Выдающийся моск. распевщик XVI - нач. XVII в. Федор Крестьянин и его произведения // Культура и искусство в памятниках и исследованиях: Сб. науч. тр. Челябинск, 2003. Вып. 2. С. 46-59.

Н. П. Парфентьев
