---
article_title: ИВАНОВ
author: Н. И. Комашко
volume: '20'
page_numbers: 653-654
source_url: https://pravenc.ru/text/200483.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:55:59Z'
---

Максим († после 1716), иконописец Оружейной палаты Московского Кремля посл. четв. XVII - нач. XVIII в. Очевидно, сын жалованного иконописца Максимова Ивана и брат Максимова Василия (см. ст. [Максимовы](https://pravenc.ru/text/Максимовы.html)). Проживал в Москве, в приходе ц. вмч. Никиты на Швивой горке в Семёновской слободе.

Первые сведения о его деятельности в Оружейной палате относятся к 1677-1678 гг., когда в составе большой группы иконописцев он работал над миниатюрами к напрестольному Евангелию для дворцовой ц. Воскресения словущего в Московском Кремле. В 1679 г. в группе мастеров принимал участие в написании 14 икон праотеческого ряда иконостаса Покровского собора в Измайлове (частично сохр., находятся в Покровском соборе).

В 1689-1694 гг. совместно с Петром Федоровым [Билиндиным](https://pravenc.ru/text/Билиндиным.html), Николаем Соломоновым [Вургаровым](https://pravenc.ru/text/ВУРГАРОВ.html) и Петром Семеновым Коробовым писал иконы для иконостаса ц. Воскресения Христова в Кадашах. Среди сохранившихся икон комплекса автограф мастера имеется на двери в жертвенник с изображением арх. Михаила (1694, Музей-усадьба «Останкино»). Имя И. упомянуто среди др. художников и на происходящей из того же храма иконе «Богоматерь Боголюбская, с припадающими преподобными Сергием Радонежским, Варлаамом Хутынским и Иоанном Дамаскином» (1689, ГТГ). В надписи указано, что И. вместе с Петром Коробовым выполнил на ней изображение преподобных. Образ был написан за 5 дней.

В 1702 г., к Пасхе, писал за 60 р. иконостас для новопостроенной ц. Воскресения Христова в Андреевском мон-ре в Пленницах по заказу игум. Феофана и братии (не сохр.). Поручителем при заключении договора был иконописец Билиндин, с которым И. совместно работал. В 1703 г. И. выступил поручителем Билиндина и В. Максимова при заключении ими договора на написание иконостаса в вотчине боярина Т. Н. Стрешнева с. Рождествене (Шарапове) Московского у. Наиболее позднее известное произведение И.- икона «Ап. Иоанн Богослов и Прохор на Патмосе», написанная в 1706 г. для московской ц. свт. Власия Севастийского в Староконюшенном пер. В 1716 г. его имя еще упомянуто в переписных книгах Москвы.

Работам И. свойственна большая стилистическая общность с произведениями др. иконописцев Оружейной палаты, что затрудняет выявление его индивидуальной манеры.

## Литература

Розанов Н. П. Древние и др. особо замечательные предметы в приходских церквях г. Москвы // Древности: Тр. МАО. 1874. Т. 4. Вып. 3. С. 164; Забелин И. Е. Перечень иконописных и живописных работ моск. дворцовых и городовых мастеров XVII ст. // Рус. худож. архив. СПб., 1894. Вып. 3. С. 175; Собко. Словарь художников. 1895. Т. 2. Вып. 1(И). С. 372; Страхов С., свящ. Моск. Воскресенская, что в Кадашеве, ц. в ее наст. виде: Общий очерк ее 200-летней (1695-1895) истории. М., 1895. С. 10; Успенский А. И. Царские иконописцы. 1910. Т. 2. С. 123; Антонова, Мнева. Каталог. 1963. Т. 2. Кат. № 899; Девятая выставка произведений искусства, реставрированных ВХНРЦ им. акад. И. Э. Грабаря: Кат. М., 1988. С. 40; Коробко О. А., Ченская Г. А. О нек-рых подписных иконах собр. ГМИР // Проблемы формирования и изучения музейных коллекций ГМИР. Л., 1990. С. 21; они же. О нек-рых подписных иконах кон. XVII - 1-й трети XVIII в. из фондов ГМИР // Филевские чтения: К 300-летию памятника архитектуры XVII ст. «Церковь Покрова в Филях» (1690-1693 г.). М., 1993. C. 51; Силаева Е. И. Произведения иконописцев Оружейной Палаты Моск. Кремля: Из собр. Останкинского дворца-музея: Кат. М., 1992. Кат. 7-12; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 281-282; Басова М. В. Рус. искусство из собр. ГМИР. М., 2006. С. 59. Ил. 73; Николаева М. В. Иконостас петровского времени: Москва и Подмосковье. Подрядные записи. М., 2008. С. 162-163 (№ 34), 189-190 (№ 82).

Н. И. Комашко
