---
article_title: ИБАР
author: Н. Ю. Чехонадская
volume: '20'
page_numbers: 599-601
source_url: https://pravenc.ru/text/200415.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:54:55Z'
---

И́бар [древнеирл. Ibar; лат. Eburius, Ibarus, Iberius, Ymar, Yvorus] (V-VI вв.), св. (пам. зап. 23 апр.), основатель церковного поселения на о-ве Бекк-Эре (древнеирл. Becc Éire, ныне Бегерин; в наст. время соединен с материком близ г. Уэксфорд, Ирландия).

### Источники

Полного Жития И. в наст. время не существует. Известно неоконченное лат. Житие в рукописи XVII в. (Brux. Bibl. 7773. Fol. 550-551), в к-рой собраны материалы для публикации в серии [«Acta Sanctorum»](<https://pravenc.ru/text/ Acta Sanctorum .html>). Однако в XVII в. [болландисты](https://pravenc.ru/text/болландисты.html) отказались от издания Жития, поскольку, по их мнению, оно было «переполнено вымыслами». Публикация была осуществлена в 1959 г. болландистом П. Грожаном. Житие носит компилятивный характер, датировка его фрагментов затруднительна. Отрывок житийного текста, относящийся к И., частично на лат., частично на древнеирл. языке, содержится также в «Лейнстерской книге» (2-я пол. XII в.). Отдельные сведения об И. сохранились в анналах (велись со 2-й пол. VI в.), в корпусе ирл. генеалогий святых (X в.) и в др. житиях, в т. ч. восходящих к VIII-IX вв. Эти источники отличаются разной степенью исторической достоверности, противоречат друг другу и зачастую близки к фольклорным преданиям. Они не дают единой картины деятельности И., поэтому некоторые исследователи предположили, что он мог быть мифологическим персонажем или же его образ сложился под влиянием фольклора (Kenney. 1929. P. 312).

Согласно генеалогиям святых, И. происходил из сев. части Ирландии - Улада (Ольстера), его отцом был Лугна, сын Корка. Известно неск. вариантов родословной И. Подробные (6 поколений и более) варианты генеалогий возводят его к Эоху, предку правящей династии племенного объединения И Эхах Кобо (на территории совр. графства Даун, Сев. Ирландия), и к общему племенному предку - Фиаху Араде. Согласно кратким родословным записям, И. происходил из племени Мугдорна, к-рое считалось родственным династии «верховных королей» И Нейлов, но фактически принадлежало к уладам или к ирл. пиктам (круитни). В светских генеалогиях И. отнесен к Сордраге, одной из ветвей Мугдорна, и назван «еп. Ибар, над Фобрехом» (место неизв.). Мать И. (по происхождению из племенного объединения Десси) звали Бассар (Лассар - в лат. Житии Пасерия). В генеалогиях указаны имена братьев, сестры и племянников И., которые также названы святыми. В житийном отрывке из «Лейнстерской книги» упоминается о 3 сестрах святого.

Согласно тексту из «Лейнстерской книги», собственным именем (ainm) святого было Неннан, прозвищем (agnomen) - Экмахт (в лат. тексте соответственно Неманн и Комахт). Эти имена сопровождаются псевдоэтимологической глоссой, согласно к-рой И. назвали Неннан, «потому что он был ребенком» (Nennán(?) .i. «nínan» ara lenmaidecht). Прозвище Экмахт истолковано как указание на необычно высокий рост святого. Имя И. в «Лейнстерской книге» трактуется как 2-е прозвище (cognomen). Рождение И. было предсказано друидом лагенского правителя Колмана, сына Немана: услышав шум колесницы, на к-рой ехали отец святого Лугна и его беременная жена, друид сказал, что это «шум колесницы под королем» (распространенный мотив в раннесредневек. ирл. агиографии). По преданию, вестник правителя принес матери И. камень, который превратился в лук-порей с 12 головками. Женщина съела лук, и ее лицо покраснело, поэтому буд. святой получил имя И. (древнеирл. ibar - тис, тисовое дерево, связывалось с понятием красного цвета и долголетия). Дж. Китинг в «Истории Ирландии» (XVII в.) утверждал, что настоящим именем святого было Лохед (Loichead). Вероятно, Китинг ошибся, приняв характеристику И. в Мартирологе Энгуса (ок. 830) - «луч, молния» (lóchet) - за личное имя.

Обучался у св. [Мохты](https://pravenc.ru/text/Мохты.html) из Лугмада (ныне Лаут, графство Лаут) († 535 или 537), где после чудесного сна в Рождественскую ночь И. обрел прекрасный голос. Этот эпизод содержится также в Житии св. Мохты: святой благословил уста мальчика, к-рый получил красивый и чистый голос, чтобы петь псалмы. Во время поездки И. к родителям некая правительница отказала ему в гостеприимстве, после чего ее крепость сгорела. Чтобы крестить ребенка, И. извел из земли источник. О «колодце, где крестил епископ Ибар» упоминается в генеалогическом отрывке из «Лейнстерской книги». Во время пребывания И. в «церкви кузнеца» (Ecclesia Fabri; вероятно, Килгоббин близ Дублина) святой поссорился с правителем обл. Миде, к-рый отобрал у монахов бочку, чтобы искупаться в ней. Благодаря чуду, совершенному И., правитель не мог выбраться из бочки, пока не попросил у святого прощения. Когда началась эпидемия чумы, к И. за помощью обратились «потомки Колмана Большого, короля Миде» († 558). И. исцелил людей, затем обратил в христианство правителя и жителей Миде. После этого святой поселился на о-ве Бекк-Эре. Принимая там гостей, И. вызвал из моря чудовище, к-рое принесло с собою 370 рыб. На этом эпизоде текст обрывается.

Одно из наиболее ранних упоминаний об И. содержится в «Сборнике» еп. Тирехана о свт. [Патрикии](https://pravenc.ru/text/Патрикии.html) (Патрике) (2-я пол. VII в.), где И. (там он назван Ибором - Iborus) упомянут среди 450 епископов, рукоположенных Патрикием. В «Трехчастном житии св. Патрикия» описывается поездка святителя в Муман (Мунстер, Манстер), где правитель Айлиль, сын Катбада, из династии Эоганахта, обратился к нему с просьбой воскресить ребенка, съеденного свиньями. Патрикий велел своему спутнику Мелаху Британцу воскресить мальчика, но тот, не веря в возможность чуда, отказался. И. и св. Альбе выполнили просьбу Патрикия. Согласно «Трехчастному житию св. Патрикия», именно Патрикий чудесным образом создал из камня лук-порей для супруги правителя Айлиля, сына к-рого воскресили И. и Альбе. Возможно, это свидетельствует о более ранней датировке легенды о матери И. по сравнению с эпизодом из «Трехчастного жития св. Патрикия». В Житии св. Дарерки (см. ст. [Моненна](https://pravenc.ru/text/Моненна.html)) утверждается, что И. первоначально руководил монашеской общиной на 3 островах у зап. побережья Ирландии (вероятно, о-ва Аран), затем переселился с братией на о-в М. Ирландия (лат. Modica Hibernia, то же, что и Бекк-Эре).

В Житии св. Бригиты (Bethu Brigte), составленном в IX в. на древнеирл. и лат. языке, И. упомянут в одном из ключевых эпизодов (гл. 11). На собрании 27 святых Лагена И. рассказал о том, что он увидел во сне Богородицу и услышал слова некоего мудреца: «Вот Мария, что обитает среди вас». В этот момент на собрание пришла Бригита с монахиней, И. воскликнул: «Вот та Мария, что я видел во сне». Собрание происходило в месте, где впосл. был построен мон-рь св. Бригиты - Келл-Дара (ныне Килдэр), о к-ром И. сказал, что «это место открыто для неба». В Житии св. Бригиты упоминается также о ее посещении И., к-рый жил в местности Маг-Гесилли (в районе совр. сел. Гешилл, графство Оффали). Бригита попросила у И. хлеба, но у того были только сухари и свинина, поэтому во время Великого поста Бригите пришлось есть хлеб с салом. Две монахини отказались есть сало, их порции обратились в змей, но после благословения Бригиты преобразились в 2 гостии из «чистейшего и белейшего хлеба», к-рые И. и Бригита разделили между собой. По молитве Бригиты в амбарах И. нашлось зерна на 24 повозки, к-рое святые разделили пополам. По мнению Р. Шарпа, в Житии св. Бригиты упоминается др. Ибар - местный лагенский святой, однако прямых указаний на это нет. В светских генеалогиях сохранились сведения о крещении И. 12 сыновей Барра, сына Картенна, правителя племени Логсе из обл. Лаген.

В Житиях св. Альбе, Деклана и Киарана Древнего И. представлен как один из 4 епископов, проповедовавших на юге Ирландии до Патрикия: «Четыре святейших епископа со своими учениками были в Ирландии до Патрикия... то есть Альбе, Деклан, Ибар и Киаран» (Vita S. Declani. 12). Эта легенда упоминается также в Житии св. Аббана, к-рый считался сыном Меллы, сестры И. Перед рождением Аббана И. предсказал его буд. величие (Vita S. Abbani. 2). Аббан воспитывался у И. Когда И. решил отправиться в Рим, он объявил, что если не вернется, то Аббан займет его место. И. не разрешил ученику сопровождать себя и велел рыдавшему Аббану положить голову к себе на колени. Тот заснул, а проснувшись, побежал за кораблем по волнам. По пути в Рим Аббан совершил неск. чудес по просьбе И.- зажег дыханием свечу, воскресил умершую королеву (Vita S. Abbani. 11-14).

В нек-рых эпизодах из этих житий подчеркивалось первенство др. святых. Так, в Житии св. Альбе (Vita S. Albei. 24) рассказывается о путешествии Альбе и И. в Кассил (ныне Кашел, графство Типперэри) на встречу с правителем Энгусом, сыном Над Фроэха. В пути И. по просьбе Альбе пошел впереди него, не вняв предупреждению ангела, и ослеп, но получил исцеление от Альбе. В Житии св. Аббана сообщается, что И., свт. Патрикий и св. Аббан плыли на лодке по заливу Лох-Гарман (Уэксфорд) и на них напал стоглавый зверь. Молитва Патрикия и И. не имела действия, и со зверем справился Аббан (Vita S. Abbani. 18). В Житии св. Деклана говорится, что И. не принял миссии св. Патрикия, поскольку «не желал, чтобы покровитель Ирландии был из другого племени… и между Ибаром и Патрикием сперва происходили большие разногласия, однако после по совету ангела между ними воцарились мир, согласие и братство» (Vita S. Declani. 18).

Относительно раннее упоминание об И. содержится в заговоре от болезни глаз, записанном среди дополнений к Миссалу из Стоу (IX-X вв.): «Я восхваляю еп. Ибара, к-рый исцеляет...» Прочитав заговор, следовало сплюнуть на землю, помазать грязью глаза и смыть (Thesaurus Palaeohibernicus / Ed. W. Stokes, J. Strachan. Camb., 1903. Vol. 2. P. 250). Среди житий святых в «Лейнстерской книге» сохранился текст «О святых, которые были одного нрава», где местные ирл. святые уподоблены апостолам и общехрист. святым. И. занимает 1-е место и сопоставлен со св. Иоанном Крестителем. В Абердинском бревиарии (XVI в.), отражающем шотл. агиографическую традицию, приведена легенда о почитаемом в Шотландии св. Филлане (Фаэлане), к-рый родился уродливым и к-рого отец выбросил в озеро. Спустя год И. нашел ребенка на дне озера невредимым и взял на воспитание. По свидетельству [Гиральда Камбрийского](<https://pravenc.ru/text/Гиральда Камбрийского.html>) (ок. 1146 - ок. 1223), в Фернсе (совр. графство Уэксфорд) бытовала легенда об изгнании И. крыс, портивших книги.

Даты кончины И. в источниках не совпадают - 499 (Инисфалленские анналы), 500, 501 и 504 (Ольстерские анналы), 500 (Хроника скоттов, Анналы Четырех Наставников и Мартиролог из Донегола), 501 (Анналы Камбрии), 502 (Анналы Тигернаха, Анналы из Клонмакнойза), однако везде речь идет о рубеже V и VI вв. В ряде средневек. источников утверждается, что И. скончался в возрасте 301 (Анналы Камбрии), 303 (Анналы Тигернаха, Хроника скоттов, Анналы из Клонмакнойза) или 404 лет (Мартиролог Гормана, Мартиролог из Донегола). Возможно, это предание возникло благодаря ошибочному толкованию записи о том, что И. входил в число 450 епископов Патрикия, или, по предположению Ч. О'Конора, из-за ошибочного прочтения числа свиты И.: «три сотни» вместо «трижды по пятьдесят» (tri c. вместо tri l.). Согласно тексту в «Лейнстерской книге», И. прожил «три, тридцать и трижды по двадцать лет», т. е. 93 года.

### Почитание

Память И. 23 апр. засвидетельствована почти во всех ирл. мартирологах. В Мартирологе Энгуса (ок. 830) святому посвящено четверостишие: «Луч еп. Ибара, к-рый срубил голову всякой ереси, сверкающее пламя над гривой волн, он скончался на Бекк-Эре». В комментариях XII в. к Мартирологу содержатся родословная И. и легенда о его столкновении со свт. Патрикием, в ходе к-рого в Ард-Махе (см. ст. [Арма](https://pravenc.ru/text/Арма.html)) оказались «полны дороги и пусты амбары». Вероятно, автор хотел сказать, что люди оставили Патрикия. «Патрикий разозлился и сказал: «Не быть тебе в Ирландии». «Ирландией будет называться то место, в котором я буду»,- сказал еп. Ибар, поэтому и появилось название «Малая Ирландия», т. е. остров на море». Память И. зафиксирована также в Мартирологе из Тамлахты (ок. 830), Мартирологе Драммонда (XII в.) и Туринском Мартирологе (XII-XIII вв.). В т. н. Литании Энгуса (IX-X вв.; приписывается св. Энгусу, составителю Мартиролога) упоминаются «трижды по пятьдесят истинных монахов под игом еп. Ибара».

Дж. Ашер (1581-1656), в распоряжении к-рого были утраченные впосл. варианты Жития, считал свидетельства о распространении христианства в Ирландии до Патрикия достоверными, полагая, что в определении Патрикия как «первого» епископа, посланного в Ирландию, «первый» следует понимать как «примас», «архиепископ». Без ссылок на источники Ашер утверждал, что И. род. в 388 и скончался в 498 г. Д. Х. Тодд считал, что легенда о 4 предшественниках Патрикия возникла в XI-XII вв. для исторического обоснования учреждения архиеп-ства на юге Ирландии. В то же время он указывал, что И. принадлежал к роду И Эхах, обитавшему близ Ард-Махи, и усматривал указание на реальные события в преданиях о конфликте между И. и Патрикием. Г. Циммер предлагал отождествить И. с бриттским еп. Эборием (Эбурием), который присутствовал на Соборе 314 г. в г. Арелат (ныне Арль, Франция). П. Грожан пришел к выводу, что И. жил в сер. VI в., хотя признавал в хронологии жизни святого наличие многих неясностей.

По мнению Р. Шарпа, Житие св. Альбе возникло в VIII в. как ответ на уже сложившуюся легенду о свт. Патрикии, «апостоле» Ирландии. На рубеже XII и XIII вв. составитель сборника житий ирл. святых (т. н. Килкеннийский свод) сформировал легенду о 4 проповедовавших до Патрикия епископах, которая была последовательно разработана им в Житиях святых Деклана, Киарана и Аббана, а также в особой редакции Жития св. Альбе. Шарп доказал, что в основе этой легенды нет более раннего предания. Вопреки мнению исследователя нек-рые агиографические сюжеты могут отражать древние (ранее XII в.) предания (о луке с 12 головками, о конфликте И. и Патрикия). Особого внимания заслуживают свидетельства, датирующие деятельность И. VI, а не V в. (обучение у св. Мохты, связь с правителем Колманом или его потомками). Возможно, речь действительно идет не об одном, а о 2 святых: об Ибаре из Маг-Гесилли, ученике св. Мохты, жившем в VI в., и об Ибаре, святом V в. уладского происхождения, основателе церкви или мон-ря на Бекк-Эре. Научно реконструированной биографии И. не существует.

### Церковь св. Ибара на Бекк-Эре

О раннесредневек. истории церковного поселения на Бекк-Эре известно мало. Согласно Анналам четырех наставников, в 819 г. оно было разграблено скандинавами. В лат. Житии описано чудо с «германцем» Торлаэбом, к-рый украл из храма кольцо, но кузнец, пытавшийся его переплавить, ослеп, и Торлаэб вернул кольцо храму и посвятил служению И. себя и свое потомство. Возможно, этот эпизод связан с нападениями викингов или отражает связи Бекк-Эре со скандинавами, обосновавшимися в Уэксфорде. Под 884 г. в Анналах отмечена кончина аббата Бекк-Эре Диармада, а под 964 г. упомянут Круннмаэл, аббат Бекк-Эре и одновременно епископ и чтец в Тамлахте (ныне Таллахт, в черте г. Дублин), утонувший в месте под названием Тохар-Эхдах. В 1171 г. ирл. отряды, в составе к-рых, вероятно, находились епископы Уэксфорда и Килдэра, укрылись от англ. полководца Роберта Фиц-Стивена на Бекк-Эре, к-рый Гиральд Камбрийский именует «святым» островом. В Житии св. Аббана (нач. XIII в.) говорится, что мощи И. находятся на Бекк-Эре, где их «благоговейно чтят, и само это место весьма почитается ирландцами ради имени св. Ибара». В XVII в. на острове существовала капелла во имя И., привлекавшая паломников, где хранилась почитаемая деревянная статуя святого. В г. Уэксфорд существует англикан. приход во имя И.

## Источники

ActaSS. Ian. T. 1. P. 594; Febr. T. 1. P. 124, 162, 184-185; Apr. T. 3. P. 175-176;Concubrani Vita S. Monennae / Ed. M. Esposito // Proc. of the Royal Irish Academy. Ser. C. Dublin, 1910. Vol. 28; Corpus Genealogiarum Hiberniae / Ed. M. A. O'Brien. Dublin, 1962. 2001r. Vol. 1. P. 90, 152; Corpus Genealogiarum Sanctorum Hiberniae / Ed. P. Ó Riain. Dublin, 1985. P. 16, 63, 68, 96, 104, 160, 168-169, 171, 180, 185; De quibusdam episcopis: Bodleian MS. Rawlinson No. 480: On Some Bishops of Ireland, by Duald Mac Firbis / Ed. D.H. Kelly // Proc. of the Royal Irish Academy: Irish Manuscript Series. Ser. 1. Pt. 1. Dublin, 1870. P. 90-91; Félire Húi Gormáin: The Martyrology of Gorman / Ed. W. Stokes. L., 1895. P. 82-83; Félire Óengusso Céli Dé: The Martyrology of Oengus the Culdee / Ed. W. Stokes. L., 1905. Dublin, 1984r. P. 118; Four Irish Martyrologies: Drummond, Turin, Cashel, York / Ed. P. Ó Riain. L., 2002. P. 57, 143; Four Latin Lives of St. Patrick: Colgan's Vita secunda, quarta, tertia, and quinta / Ed. L. Bieler. Dublin, 1971. P. 106-107; Giraldi Cambrensis Opera. Vol. 5: Topographia Hibernica et Expugnatio Hibernica / Ed. J.F. Dimock. L., 1867; The Bodleian Amra Choluimb Chille / Ed. W. Stokes // Rev. celtique. P., 1899. Vol. 20. P. 268-269; The Litany of Aengus Céile Dé / Ed. B. Mac Carthy // Irish Ecclesiastical Record. 1867. Vol. 3: May. P. 394-395; The Martyrology of Donegal: A Calendar of the Saints of Ireland / Transl. J. O'Donovan; ed. J. H. Todd. Dublin, 1864; The Martyrology of Tallaght / Ed. R. I. Best, H. J. Lawlor. L., 1931. P. 35; Vitae Sanctorum Hiberniae / Ed. C. Plummer. Oxf., 1910. Dublin, 1997r. T. 1. P. 4, 7, 55. T. 2. P. 45; Vitae Sanctorum Hiberniae ex Codice olim Salmanticensi nunc Bruxellensi / Ed. W.W. Heist. Brux., 1965. P. 125, 256-263; Bethu Brigte / Ed. D. Ó hAodha. Dublin, 1978. P. 3, 41-42.

## Литература

Ussher J. The Whole Works. Dublin, [1847]. Vol. 6: Britannicarum Ecclesiarum Antiquitates. P. 347-348; Todd J. H. St. Patrick, Apostle of Ireland: A Memoir of His Life and Mission. Dublin, 1864. P. 214-221; O'Hanlon J. Lives of the Irish Saints. Dublin; L., [1875]. Vol. 1. P. 135. Vol. 4. P. 456-465; Kenney J. F. The Sources for the Early History of Ireland. N. Y., 1929. Vol. 1. P. 311-312, 728; Grosjean P. Deux textes inédits sur S. Ibar // AnBoll. 1959. Vol. 77. P. 426-450; Sharpe R. Quatuor Sanctissimi Episcopi: Irish Saints before St. Patrick // Sages, Saints and Storytellers: Celtic Studies in Honour of J. Carney / Ed. L. Breatnach, K. McCone, D. Ó Corráin. Maynooth, 1989. P. 376-399; idem. Medieval Irish Saints' Lives: An Introd. to Vitae Sanctorum Hiberniae. Oxf., 1991. P. 71-72, 115-116, 125, 142, 171, 350, 361, 394; Ó Riain-Raedel D. The Question of the «Pre-Patrician» Saints of Munster // Early Medieval Munster: History and Society / Ed. M. A. Monk, J. Sheehan. Cork, 1998. P. 17-22; Culleton E. Celtic and Early Christian Wexford: AD. 400 to 1166. Dublin, 1999. P. 81-96, 143-145; Chekhonadskaja N. Yu. Der Wagen u. der Wagenlenker in den irischen Heiligenleben // Akten des 4. Symp. Deutschsprachiger Keltologinnen u. Keltologen. Linz 17.-21. Juli 2005 / Hrsg. H. Birkhan. W., 2007. S. 99-109.

Н. Ю. Чехонадская
