---
article_title: ИВАНОВ
author: И. Р. Леоненкова
volume: '20'
page_numbers: '643'
source_url: https://pravenc.ru/text/200473.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:55:49Z'
---

Александр Иванович (1880, С.-Петербург - 1931, Ленинград), основатель общины [евангельских христиан в духе апостолов](<https://pravenc.ru/text/евангельских христиан в духе апостолов.html>) (пятидесятников-единственников). О жизни И. до 1909 г. известно лишь то, что он, примкнув к движению евангельских христиан, получил богословское образование в Великобритании, в колледже Ч. Х. [Сперджена](https://pravenc.ru/text/Сперджена.html). По возвращении в С.-Петербург И., «воспитанный в духе методистской епископской церкви», как позднее было указано в полицейском рапорте, с разрешения Синода и властей вместе с семьей перешел в евангельское христианство. В 1909 г. И. С. [Проханов](https://pravenc.ru/text/Проханов.html) назначил И. сначала проповедником в Выборг, а затем пресвитером в Гельсингфорс (Хельсинки), где незадолго до этого была создана община евангельских христиан. В 1911 г. (по др. данным, в 1913) Гельсингфорс посетили с проповедью пятидесятнического учения Л. Петрус и Т. Баррат. Под их влиянием И. стал проповедовать «крещение Святым Духом» в своей общине, и к 1913 г. почти все ее члены приняли новое учение. В 1914 г. И. был вызван Прохановым в С.-Петербург, тогда же в газете евангельских христиан «Утренняя звезда» появилось «Предостережение» против принятия ложного учения «людей, называющих себя пятидесятниками, а в действительности трясунов», среди к-рых был упомянут И. После встречи с Прохановым И. вышел из состава Всероссийского союза евангельских христиан и переехал в Выборг, где вместе с соратником Н. П. [Смородиным](https://pravenc.ru/text/Смородиным.html) создал 1-ю пятидесятническую общину на территории России. В 1915 г. И., Тучков, Чернухин и Вецгавер были арестованы за проповедь пацифизма, а затем сосланы в Тургайскую обл. Оттуда И. был позднее отправлен в Вятскую губ. под надзор полиции. Точное время возвращения И. из ссылки неизвестно, не существует также и единого мнения о том, как он познакомился с идеями амер. пятидесятника-унитария А. Уршана, проповедовавшего в Российской империи. Несомненно только, что после возвращения И. вместе со Смородиным принял новое крещение и начал активно проповедовать крещение только во имя Иисуса Христа, за что впосл. его сторонников часто называли единственниками, иисусовцами, а позднее (после смерти И.) смородинцами. В 1918 г. община И. получила подписанное В. И. [Лениным](https://pravenc.ru/text/Лениным.html) разрешение на открытие молитвенного дома в Петрограде. В 1930-1932 гг. молитвенные дома евангельских христиан в духе апостолов были сняты с регистрации и закрыты. И., долгое время страдавший серьезным заболеванием сердца, скончался в 1931 г. (по мнению Франчука, в 1935) и похоронен на Большеохтинском кладбище.

## Литература

История евангельских христиан-баптистов в СССР. М., 1989;Ефимов И., свящ. Современное харизматическое движение сектантства. М., 1995; Франчук В. И. Просила Россия дождя у Господа. К., 2001-2003. Т. 1-3; Современная религиозная жизнь России: Опыт сист. описания. М., 2003. Т. 2: Протестантизм. С. 245-247.

И. Р. Леоненкова
