---
article_title: ИБЕРВЕГ
author: К. И. Уколов
volume: '20'
page_numbers: 601-602
source_url: https://pravenc.ru/text/200417.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:54:57Z'
---

И́бервег [Юбервег; нем. Ueberweg, Überweg] Фридрих (22.01.1826 Лайхлинген, близ Золингена - 9.06. 1871, Кёнигсберг, ныне Калининград), нем. историк философии.

Род. в семье лютеран. пастора. В 1845 г. изучал филологию в ун-те Гёттингена, где посещал также занятия по философии, с 1846 по 1850 г. учился в ун-те Берлина. Особое впечатление произвели на него лекции Ф. Э. Бенеке по психологии, благодаря к-рым у И. пробудился интерес к сенсуализму. В одной из своих ранних работ «Развитие сознания с помощью учителя и воспитателя» (1853) И. изложил теоретические воззрения Бенеке и попытался обосновать их практическую значимость. Также в Берлине под влиянием Ф. А. Тренделенбурга И. обратился к изучению аристотелевской логики. После защиты диссертации и получения степени д-ра философии в Галле (1850 г.) преподавал в гимназиях Дрездена, Дуйсбурга и Эльберфельда. С 1852 г. был приват-доцентом в ун-те г. Бонна, преподавал на кафедре философии одновременно с неокантианцем Ф. А. Ланге. В это время И. создал труд «Система логики и история логических учений» (1857), написанный под влиянием идей Тренделенбурга. Осенью 1862 г. И. стал экстраординарным профессором философии в Кёнигсбергском ун-те, в 1868 г. получил место ординарного профессора. Умер от туберкулеза.

Результатом деятельности И. в Кёнигсберге является выдающийся для своего времени труд «Очерки по истории философии» (1862-1866) в 3 томах (начиная с 1928 издавался в 2 книгах). В 1-м томе была представлена античная философия, во 2-м - патристическая и схоластическая философия, в 3-м - философия Нового времени. Снабженный подробными примечаниями и ценными библиографическими сведениями, этот труд в течение длительного времени выполнял роль справочного руководства; в дополнении новой литературой при его переиздании принимали участие М. Гейнце и др. В наст. время в Германии под нарицательным именем И. издается многотомная серия учебников по истории философии.

Как самостоятельный мыслитель И. известен благодаря учению о познании, к-рое он называет идеал-реализмом. И. стремился занять промежуточную позицию между субъективно-формальной гносеологией И. [Канта](https://pravenc.ru/text/Канта.html), к-рая (как это представлялось И.) игнорировала связь между формами мышления и формами бытия и метафизической логикой Г. В. Ф. [Гегеля](https://pravenc.ru/text/Гегель.html), отождествляющей эти формы. Следуя представлениям Тренделенбурга, И. рассматривал мышление как субъективно-идеальное отражение объективно-реального бытия. Убежденность в объективной реальности пространства привела И. к идее пространственности внутреннего восприятия: если мир явлений обладает 3 пространственными измерениями, то и носитель представлений об этом мире, т. н. «сенсориум», с необходимостью должен быть трехмерным.

К религиозно-церковной проблематике И. обращается в работе «О свободных общинах и личности Бога, открытое письмо Улиху в связи с его докладом в Бонне 8 августа 1860 г.», опубликованной под псевдонимом Филалетес. И. задавался вопросом, имеет ли право просвещенный, отошедший от «наивной религиозности» человек заявить об этом открыто и оставить Церковь, или же он должен ради идейного содержания религии и ради любви к менее просвещенным членам общества терпеливо оставаться внутри церковной ограды. Отвергая компромисс философского истолкования религии в духе Гегеля, И. выступал за реформирование Церкви и создание новых общин. «Церковь будущего», по мысли И., должна сформировать новые, соответствующие просвещенному сознанию прогрессивной эпохи догматы и отвергнуть все «мистически-темное».

## Сочинения

Die Entwickelung des Bewusstseins durch den Lehrer und Erzieher. B., 1853; Das Aristotelische, Kantische und Herbartsche Moralprinzip // Zschr. f. Philosophie u. philosophische Kritik. N. F. Halle, 1854. Bd. 24. S. 71-104; Über Idealismus, Realismus und Idealrealismus // Ibid. 1859. Bd. 34. S. 63-80; System der Logik und Geschichte der logischen Lehren. Bonn, 1857; Untersuchungen über die Echtheit und Zeitfolge der platonischen Schriften und über die Hauptmomente aus Plato's Leben. W., 1861; Grundriss der Geschichte der Philosophie. B., 1863-1866. 3 Bde; Schiller als Historiker und Philosoph / Hrsg. M. Brasch. Lpz., 1884.

## Литература

Dilthey W. Zum Andenken an F. Ueberweg // Preussische Jahrbücher. B., 1871. Bd. 28. H. 3. S. 309-322; Lange F. A. F. Ueberweg // Altpreussische Monatsschrift. Königsberg, 1871. Bd. 8. H. 5/6. S. 487-522; Lasson A. Zum Andenken an F. Ueberweg // Philosophische Monatshefte. B., 1871. Bd. 7. H. 7. S. 289-313; Die Welt- und Lebensanschauung Fr. Ueberwegs in seinen gesammelten philosophisch-kritischen Abhandlungen: Nebst einer biogr.-hist. Einlt. / Hrsg. M. Brasch. Lpz., 1889; Berger H. Wege zum Realismus und die Philosophie der Gegenwart. Bonn, 1959; Schlegel L. H. P. Urteilstheorie bei F. Ueberweg. Münster; Hamburg, 1992.

К. И. Уколов
