---
article_title: ИВ
author: А. К.
volume: '20'
page_numbers: '631'
source_url: https://pravenc.ru/text/200447.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:55:26Z'
---

[лат. Ivo, Yvo; англ. Ives] (VII в.?), свт. (пам. зап. 24 апр., 10 июня), почитается как персид. проповедник в Англии. Наиболее ранние свидетельства о почитании И. содержались в несохранившемся Житии, написанном в нач. XI в. Андреем (Витманом), аббатом монастыря Рамси. В кон. XI в. агиограф [Госцелин](https://pravenc.ru/text/Госцелин.html) по заказу Гериберта, аббата Рамси, составил др. Житие, дополнив сочинение Андрея сведениями из устной традиции. 24 апр. 1001 или 1002 г. в сел. Слепе (ныне Сент-Айвс, графство Кембриджшир) во время земледельческих работ был обнаружен саркофаг с останками неизвестного епископа. Останки, вероятно, относились к рим. эпохе и принадлежали человеку из поселения, расположенного на месте совр. г. Годманчестер. На место находки прибыл монах из Рамси, которому явился епископ, сообщил, что он И., и указал могилы 3 своих спутников. 10 июня по повелению аббата Эднота мощи святых были перенесены в Рамси, где со временем была выстроена ц. во имя И. Через нек-рое время крестьяне сообщили о том, что по ночам они видели луч света, тянувшийся от Рамси до Слепе. В ознаменование этого чуда мощи спутников И. были положены в серебряную раку и помещены в церковь в сел. Слепе. У мощей И. в монастыре Рамси совершались исцеления.

Братия Рамси предприняла попытку собрать сведения об И. По свидетельству Госцелина, аббат Андрей, совершив паломничество в Иерусалим, сообщал, что И. известен и широко почитается в Греции. Возможно, Андрей спутал И. с [Ивой](https://pravenc.ru/text/Ивой.html), еп. Эдесским, или к.-л. др. вост. святым. На основе собранных сведений оформилась исторически недостоверная агиографическая легенда, согласно к-рой И. род. в Персии и оставил родину ради проповеди Евангелия. Он направился на запад, посетив «Великую Асию», Иллирик, Рим и Галлию. Король франков убеждал его остаться в Галлии, но И. отказался. Вместе с 3 спутниками, из к-рых назван сын сенатора Патрикий, святитель прибыл в Англию и до конца жизни проповедовал христианство в Мерсии. Др. Житие И., сохранившееся в редакции Иоанна из Тайнмута (XIV в.) и включенное в сборник Дж. Капгрейва «Новая легенда Англии» (XV в.), сообщает, что И. и его брат Атанат были сыновьями Иома (Yomos), правителя «города фрианеев» (ciuitas Frianeos). Атанат вел аскетический образ жизни и стал отшельником, И. был рукоположен во епископа родного города и впосл. возведен на архиепископскую кафедру г. Азитания. Затем он со своими родственниками Ситием и Ютием отправился в паломничество ради Христа и добрался до Англии. Атанат остался на родине и творил там чудеса; его мощи, по утверждению агиографа, хранились «в Греции». Эти сведения, в т. ч. фантастические имена и названия городов, никак не связаны с предшествующей агиографической традицией и, вероятно, появились в результате развития предания об И. Дальнейшее повествование согласуется со сведениями Жития, составленного Госцелином. В Житии И. из сб. «Новая легенда Англии» приведено описание многочисленных чудес от мощей И. в Рамси. Пересказ агиографической легенды об И. приводит в соч. «Деяния английских епископов» [Уильям из Малмсбери](<https://pravenc.ru/text/Уильям из Малмсбери.html>) (Willelmus Malmesburiensis. De gestis pontificum Anglorum // PL. 179. Col. 1608).

И. оставался местночтимым святым в мон-ре Рамси и графстве Хантингдон, его память отмечалась также в аббатствах Или и Сент-Олбанс. Память святителя внесена в ряд поздних англ. мартирологов. Почитание И. прервалось в связи с [Реформацией](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) в Англии (XVI в.).

## Источники

BHL, N 4621-4624; ActaSS. Iun. T. 2. P. 288-292;Goscelinus. Vita S. Yvonis // PL. 115. Col. 79-92; Nova Legenda Angliae / Ed. C. Horstman. Oxf., 1901. T. 2. P. 86-90.

## Литература

Stanton R. A Menology of England and Wales. L.; N. Y., 1892. P. 180-181; Doble G. H. St. Ivo, Bishop and Confessor, Patron of the Town of St. Yves // Laudate. Burnham, 1934. Vol. 12. P. 149-156; Fernández Alonso J. Ivo // BiblSS. Vol. 7. Col. 997.

А. К.
