---
article_title: ИВАНИЦКИЙ
volume: '20'
page_numbers: 640-641
source_url: https://pravenc.ru/text/200469.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:55:46Z'
---

Виктор Федорович (1881, Херсонская губ.- 1956), востоковед, библиограф. Родился в семье народного учителя. Среднее образование получил в Одесской ДС, высшее - в КДА, к-рую окончил в 1906 г.; был оставлен на год профессорским стипендиатом, затем стал профессором на кафедре библейской истории, читал лекции по истории Др. Востока. Научная работа И. в этот период была посвящена преимущественно истории александрийской диаспоры. И.- автор единственной капитальной отечественной монографии (магист. диссертации), посвященной [Филону Александрийскому](<https://pravenc.ru/text/Филону Александрийскому.html>) («Филон Александрийский: Жизнь и обзор литературной деятельности». 1911). Обзор предваряется сводкой материалов по биографии Филона. Работа содержит подробный систематический анализ всех сохранившихся произведений Филона. Ценность монографии заключается также в том, что большая часть творений Филона до наст. времени на рус. язык не переведена.

После закрытия КДА И. был профессором Киевского ун-та, участвовал в работе историко-археологической комиссии по евр. языку. С 1921 г. работал во Всенародной б-ке Украины, где последовательно заведовал отделами библиотековедения, старопечатных книг (с 1923 зам. директора); под его рук. проходила научная деятельность б-ки, было создано изд-во, организована аспирантура. В 1933 г. И. переехал в Йошкар-Олу, работал в Республиканской научной б-ке Марийской АССР (ныне Национальная б-ка им. С. Г. Чавайна) в должности научного сотрудника, с 1937 г. заведовал справочно-библиографическим отделом; преподавал латынь в Марийском педагогическом уч-ще. И.- автор множества работ по библиографии и истории Марийского края (см.: Мансурова. 2006).

## Литература

Арх.: ГБЛ. Ф. № 388 (4 карт., 2 папки, 1911-1950); Личное дело // Архив Нац. б-ки им. С. Г. Чавайна. Д. 84. Л. 3-5.

## Сочинения

Филон Александрийский: Жизнь и обзор лит. деятельности. К., 1911; О происхождении иудейского эллинизма Александрии // ТКДА. 1912. Т. 1. Кн. 2. С. 253-269; Иудейско-арамейские папирусы с острова Элефантины и их значение для науки Ветхого Завета. К., 1914; К вопросу о рехавитах. К., 1915. Вып. 1; Письмо Аристея к Филократу: Введ., пер., коммент. // ТКДА. 1916. Т. 2. Кн. 7/8. С. 153-198; Т. 3. Кн. 9/10. С. 1-37; Кн. 11/12. С. 197-225; Жидiвська мова у Г. С. Сковороди // Збiрник праць жидiвськоï iсторико-археографiчноï комiсiï. К., 1928. Т. 1. С. 98-104; Библиография марийской библиографии. Йошкар-Ола, 1948. Вып. 1; Указатель литературы о Марийской АССР за 1949 г. Йошкар-Ола, 1951.

## Литература

Мансурова Л. Р. В. Ф. Иваницкий и просветительская деятельность в Марийском крае (к 125-летию со дня рождения) // Бiблiотечний вiсник. К., 2006. № 3. С. 53-55.
