---
article_title: ИВ
author: А. А. Королёв
volume: '20'
page_numbers: 631-634
source_url: https://pravenc.ru/text/200449.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:55:28Z'
---

[Ив Элори; франц. Yves Hélory; лат. Ivo, Yvo; бретон. Erwan, Euzen] (1253(?), поместье Кермартен около сел. Минии (ныне Минии-Трегье), близ г. Трегье, Бретань - 19.05.1303, там же), св. католич. Церкви (пам. 19 мая), пресв., официал (судья по каноническому праву) еп-ства Трегье в Бретани (совр. деп. Кот-д'Армор, Франция).

### Источники

Единственным прижизненным документом, в к-ром содержатся сведения об И., является его т. н. завещание 1297 г.- акт об основании капеллы Богоматери и св. Тугдуала в сел. Минии близ г. Трегье (ActaSS. Maii. T. 7. P. 817). Информация о святом была собрана при подготовке к канонизации в 1331 г. Материалы канонизационного процесса включают протоколы допросов свидетелей, а также составленное папскими комиссарами на основе свидетельств описание добродетелей и аскетических подвигов И. (Summarium vitae // ActaSS. Maii. T. 4. P. 538-541). В XIV-XVI вв. агиографическая традиция И. в основном была представлена краткими Житиями в форме богослужебных чтений на день памяти святого, к-рые сохранились в составе бревиариев и легендариев XV-XVI вв. в бретонских епископствах. Чтения рифмованной службы И., возможно составленной герц. Бретани Карлом де Блуа (1341-1364), близко повторяют изложение «Summarium vitae» (Vie de St. Yves. 1884. P. 11-20). Краткое жизнеописание И. вошло в состав франц. дополнений к «Золотой легенде» [Иакова из Варацце](<https://pravenc.ru/text/ИАКОВ ИЗ ВАРАЦЦЕ.html>), собранных в XIV в. Ж. дю Винье. Пространные Жития появились относительно поздно: в 1623 г. было издано французское Житие И., переведенное с бретонского языка П. де ла Эйе. В другом Житии, составленном францисканцем Морисом Жоффруа (латинизир. имя, приведенное у [болландистов](https://pravenc.ru/text/болландисты.html),- Маврикий Гальфрид), повествование расширено за счет сведений из протоколов допроса свидетелей (ActaSS. Maii. T. 4. P. 581-608). Однако в целом агиографы редко обращались к этому первоисточнику. Поздние жизнеописания И., включенные в сборники житий бретонских святых А. Ле Грана и Г. А. Лобино, отличаются вниманием к биографическим деталям, недостаток к-рых они пытались восполнить домыслами и предположениями. В критическом изучении деятельности И. основополагающую роль сыграли бретонские историки З. Ропарц и А. де Ла Бордери, процедуру канонизационного процесса И. изучал И. Рико.

### Жизнь

Основные даты жизни И. восстановлены по материалам канонизационного процесса. И. происходил из небогатого дворянского семейства, был старшим из 5 детей. Жан де Керхоз, каноник из Плёбьяна, обучил его чтению и основам лат. грамматики. В возрасте 14 лет И. отправился в Парижский ун-т, где изучал богословие и каноническое право, через 10 лет перешел в Орлеанский ун-т, там он слушал лекции известных юристов Пьера де Ла Шапеля и Гильома де Бле. Примерно к этому времени относится составленное бретонским студентом, обучавшимся в Орлеанском ун-те, Второе Житие св. Маудета - древнего святого, почитавшегося на западе Бретани (изд.: Vita S. Mandeti // S. Maudez: Texte latin de deux vies les plus anciennes de ce saint / Éd. A. de La Borderie. Rennes, 1891. P. 13-20). По мнению нек-рых исследователей, автором Жития был И. (Bourgès. 2003. P. 75-89).

Через 2 года И. вернулся в Бретань, где ренский архидиак. Маврикий назначил его своим официалом (1280). По словам Гильомара Мореля, мон. из аббатства Генган, И. часто слушал проповеди в мон-ре францисканцев-кордельеров. Тогда же у него возникло стремление к суровой аскезе. По утверждению ряда поздних авторов, И. вступил в Третий орден св. Франциска (см. [Терциарии](https://pravenc.ru/text/Терциарии.html)), но достоверных сведений об этом нет. В 1284 г. И. при невыясненных обстоятельствах покинул г. Рен. Согласно поздней агиографической легенде, из города его изгнал алчный и жестокий архидиакон, не пожелавший терпеть бескорыстие И. Однако это предание не подтверждается свидетельскими показаниями и др. ранними источниками (La Borderie. 1886. P. 250-253). Ален де Брюк, еп. Трегье, пригласил И. на должность официала еп-ства и предоставил ему в качестве бенефиция приход Тредре (ныне Тредре-Локемо). Как судья И. прославился справедливостью, неподкупностью и милосердием. По утверждениям свидетелей, он всегда стремился примирить враждующих, безвозмездно вел дела бедняков, не страшась гнева влиятельных лиц. В ряде случаев И. выступал в качестве адвоката по искам бедняков против церковных и светских должностных лиц. И. также защищал права и имущество Церкви от притязаний светских должностных лиц.

В течение 8 лет И. занимал должность приходского священника в Тредре, потом 10 лет служил в церкви сел. Луаннек. По словам свидетелей, он безукоризненно исполнял пастырские обязанности. Получив известность благодаря проповедническому дару, И. с разрешения епископа пешком обходил др. приходы, проповедовал, помогал нуждавшимся. В 1291 г. он отказался от должности официала, сохранив за собой место приходского священника в Луаннеке. Поселившись в поместье Кермартен, И. вел аскетический образ жизни, строго постился, тратил все деньги на помощь нищим, предоставлял им ночлег в своем доме. По свидетельству очевидцев, поведение И. в этот период было близким к юродству: он носил странную одежду, совершал необычные поступки. За 3 недели до смерти И. тяжело заболел, но не оставлял благотворительности и служения в храме. По одному из свидетельств, обессиленный болезнью И. совершал мессу вместе с аббатом мон-ря Бопор и архидиаконом еп-ства Трегье, после чего принимал исповедь у всех желающих (ActaSS. Maii. T. 4. P. 560). Незадолго до кончины он причастился и принял таинство Елеосвящения. И. скончался 19 мая 1303 г. в возрасте «50 лет или около того». Сразу после смерти его тело было перенесено в кафедральный собор Трегье. Рубище, в к-ром он скончался, поместили в ризницу.

### Канонизация

Почитание И. широко распространилось в Бретани, его гробница стала местом паломничества. В 1327 г. в одном из приходов Нантского еп-ства изображение И. было внесено в церковь (La Roncière. 1900. P. 137). Герц. Бретани Иоанн III Добрый (1312-1341) во время посещения папы [Климента V](<https://pravenc.ru/text/Климента V.html>) (1305-1314) поднял вопрос о канонизации И. Папе [Иоанну XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанну XXII.html>) (1316-1334) были адресованы послания кор. Франции Филиппа VI (1328-1350), его супруги Жанны Бургундской, епископов церковной пров. Тур и др., а также Парижского ун-та. В дек. 1329 г. в Авиньон отправилась делегация во главе с еп. Трегье Ивом де Буабуасселем и Ги, гр. Пентьевра. 26 февр. 1331 г. папа издал буллу о начале канонизационного процесса и назначил комиссию (в ее состав вошли Роже де Фор, еп. Лиможский, Эльен де Бле, еп. Ангулемский, и Эмери, аббат мон-ря Сен-Мартен-де-Троарн (епископство Байё)). С 23 июня по 4 авг. 1331 г. в еп-стве Трегье был организован сбор показаний о жизни и чудесах И. Опрос свидетелей проводился по отдельности, за закрытыми дверями. Первоначально было собрано 243 показания; точное количество допрошенных установить сложно из-за того, что нек-рые свидетели давали показания по неск. раз. Затем начался сбор сведений о репутации И. (de fama), в к-ром приняли участие более 500 чел. из еп-ства Трегье и др. мест Бретани, многие сообщили о чудесах по молитве к И. По окончании процедуры протоколы были переданы папе Иоанну XXII, по поручению к-рого их систематизировали и дополнили составленным на основе свидетельских показаний кратким жизнеописанием И. Для рассмотрения протоколов была создана новая комиссия, куда вошли Жан Раймон де Комменж, кард.-еп. Порто и Санта-Руфины, Жак Фурнье, кард.-пресв. ц. Санта-Приска (впоследствии папа [Бенедикт XII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XII.html>)), и Арно де Пеллегрю, кард.-диак. ц. Санта-Мария ин Портику. Основываясь на решении комиссии, папа Иоанн XXII признал свидетельства о святости И. достоверными и после консультации с коллегией кардиналов огласил свое заключение (дальнейшие процедуры были отложены в связи с кончиной папы). В 1334 г. Ален Элори, еп. Трегье, провозгласил И. блаженным и узаконил его местное почитание. Из-за начала [Столетней войны](<https://pravenc.ru/text/Столетней войны.html>) (1337-1453) и периода междоусобиц в Бретани (1341-1364) бретонские епископы не могли настаивать на скорейшей канонизации И. Герц. Карл де Блуа, совершив паломничество к гробнице И., в 1345 г. посетил Авиньон, обратился к папе [Клименту VI](<https://pravenc.ru/text/Клименту VI.html>) (1342-1352) с просьбой о возобновлении канонизационного процесса. Герцог представил данные о 2 новых чудесах и вручил папе 3 тыс. флоринов на покрытие возможных расходов.

Тем временем положение в Бретани ухудшилось, осенью-зимой 1345 г. отряды англичан разграбили ряд городов, в т. ч. Трегье, пощадив однако кафедральный собор из почтения к памяти И. В 1346 г. герц. Карл был взят в плен англичанами. В это время, по свидетельству папы Климента VI, ему явился И. и упрекнул за промедление с канонизацией. Под влиянием видения папа назначил новую комиссию, к-рая рассмотрела протоколы 1330 г., вновь дав положительное заключение. 18 мая 1347 г. Климент VI объявил о своем решении причислить И. к лику святых католич. Церкви. 19 мая в церкви доминиканцев в Авиньоне состоялись торжества по случаю канонизации И. (празд. памяти И. под 19 мая объявлялось обязательным для всей католич. Церкви). Папа даровал общие индульгенции паломникам к гробнице святого в Трегье. В отдельном послании епископу и кафедральному капитулу Трегье содержалось повеление поднять мощи И., поместив их в подобающем месте.

27 окт. 1347 г. в присутствии герц. Карла де Блуа и многочисленных паломников еп. Ришар (Рауль) дю Пуарье совершил вскрытие гробницы И. в строящемся кафедральном соборе. Через 2 дня состоялось перенесение мощей, к-рые установили в кафедральном соборе после его освящения (1353). Память этого события под 29 окт. была внесена в бревиарии бретонских еп-ств, а также в мартирологи ордена францисканцев.

### Почитание

Вместе со свт. [Тугдуалом](https://pravenc.ru/text/Тугдуалом.html) И. был признан св. покровителем бретонского еп-ства Трегье. В XIV в. почитание И. широко распространилось в Бретани и за ее пределами, преимущественно в Сев. Франции, Италии, Испании и Нидерландах. Бретонские герцоги неоднократно совершали паломничества к мощам святого. В 1420 г. герц. Иоанн VI попал в плен к политическим соперникам и дал обет в случае спасения построить во имя И. капеллу при кафедральном соборе Трегье. После освобождения он исполнил обет, а также воздвиг над прежней могилой святого скульптурный саркофаг.

После обретения мощей глава И. была отделена и хранилась в ризнице собора в золотом реликварии. Согласно описям кафедрального собора XVI-XVII вв., рука святого также хранилась отдельно в серебряном реликварии. В 1503 г. герц. Анна Бретонская пожертвовала 7 тыс. ливров на изготовление серебряной раки для мощей И. Герц. Карл де Блуа испросил у соборного духовенства часть мощей святого, к-рую впосл. разделил между коллегиальной ц. Богоматери в г. Ламбаль, кафедральным собором и церквами св. Георгия и св. Мелания в Рене. Кард. Филипп Люксембургский получил в дар др. часть мощей, к-рую в 1516 г. преподнес франц. кор. [Франциску I](<https://pravenc.ru/text/Франциску I.html>); впосл. она хранилась в аббатстве Спасителя в Анже. Известны и др. реликвии святого, находившиеся в Бретани. Так, в мон-ре Богар был потир И., в Минии-Трегье - фрагменты бревиария святого, в приходской церкви в Луаннеке - его казула (фелонь). В народном почитании с памятью о святом был связан дольмен близ Луаннека, к-рый, по преданию, служил И. кроватью. На кладбище в Минии-Трегье сохранилась чтимая гробница И., где он якобы был первоначально похоронен.

Почитание И. получило распространение преимущественно благодаря деятельности студентов французских ун-тов - уроженцев Бретани. В 1348 г., сразу после канонизации святого, в Парижском ун-те было основано братство И. для бретонских студентов. В 1352-1357 гг. была построена братская капелла во имя святого, которая впосл. находилась под особым покровительством франц. королей. Во время Французской революции капелла была разрушена (1796). Братства во имя И., деятельность к-рых была связана с юридическими фак-тами ун-тов и гильдиями адвокатов, были и в др. городах, напр. в Лувене (совр. Бельгия). И. почитался как св. покровитель парижского Шатле (суда г. Парижа и округи). Изображения святого как поборника справедливости нередко помещали в залах судебных заседаний. В честь святого основано неск. больниц (первая учреждена в 1358 в Рене). Бретонец по происхождению кард. Ален Коэтиви получил от Римского папы [Николая V](<https://pravenc.ru/text/Николая V.html>) (1447-1455) ц. св. Андрея, к-рая впосл. была переосвящена во имя И. При храме хоронили бретонских паломников, умерших в Риме, с 1513 г. действовало братство во имя святого. В 1875-1888 гг. на месте старой церкви была построена новая, в стиле неоренессанса, известная как Сант-Иво деи Бретони. Др. церковь, Сант-Иво алла Сапиенца, построена в 1642-1660 гг. по проекту Ф. [Борромини](https://pravenc.ru/text/Борромини.html), до 1936 г. служила храмом при Римском ун-те.

Во время Французской революции кафедральный собор в Трегье был превращен в храм Разума, значительная часть убранства, в т. ч. скульптурная гробница И., уничтожена (1793). Глава святого была сохранена духовенством и в 1801 г. возвращена в храм. В сер. XIX в. почитание И. во Франции возродилось отчасти благодаря деятельности франц. епископов бретонского происхождения. В 1897 г. из-за плохой сохранности останков было проведено каноническое освидетельствование мощей. В 1924 г. Римский папа [Пий XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) провозгласил И. 2-м покровителем Бретани, вместе со св. Анной.

Празднование памяти св. И. в Трегье сопровождается крупными церковными торжествами. 19 мая 1947 г. на празднествах в честь 600-летия канонизации присутствовали 100 тыс. паломников, а также офиц. представители правительств, ун-тов и юридических корпораций ряда стран. Ежегодно в 3-е воскресенье мая совершается процессия во главе с католич. епископом Сен-Бриё и Трегье из кафедрального собора к ц. св. И. в Минии-Трегье. В наст. время в Бретани во имя И. освящено 18 церквей и ок. 60 часовен, крестов, св. источников и др.

### Иконография

Большая часть иконографических памятников И., находившихся в соборе г. Трегье, в т. ч. витражи, была утрачена в годы Французской революции. К XV в. относятся статуи: в соборе Трегье, на портале св. И. в кафедральном соборе Барселоны, в музее г. Вик (Каталония), а также триптих флорентийской школы (музей Опера дель Дуомо, Флоренция) и др. И. традиционно изображался облаченным в судейскую мантию, с [биреттой](https://pravenc.ru/text/биреттой.html) на голове и со свитком или с кошельком в руке. Получили распространение также скульптурные и живописные композиции с изображением праведного суда И., где фигура святого фланкируется фигурами богача и бедняка, сироты или бедной вдовы (напр., витраж 1537 г. из ц. Богоматери и св. Матурина в Монконтуре (деп. Кот д'Армор) с 6 сценами из его жизни). Реже встречаются композиции на тему «Милостыня св. Ива», в к-рых святой представлен в окружении бедняков. Значительная часть изображений И. относится к XVI-XX вв., в Бретани сохранилось большое количество статуй XVII-XVIII вв., выполненных в «народной» манере.

## Источники

BHL, N 4625-4637; ActaSS. Maii. T. 4. P. 537-613; Monuments originaux de l'histoire de S. Yves / Éd. A. de La Borderie e. a. Saint-Brieuc, 1887; Idem, nouv. éd. / Éd. J.-L. Deuffic. Saint-Denis, 2004;Le Guillou J.-P. St. Yves, ceux qui l'ont connu témoignent, ceux qu'il a guéris racontent: Enquête de canonisation. [S. l.], 1989 [франц. пер. док-тов канонизационного процесса]; Vita beati Yvonis // AnBoll. 1883. Vol. 2. P. 324-340; Vie de St. Yves tirée d'un manuscrit sur vélin du XIVe siècle / Éd. E. Bonnejoy. Saint-Brieuc, 1884; Vie de St. Yves en français écrite au XIVe siècle // Revue de Bretagne et de Vendée. Nantes, 1886. Sér. 6. T. 9(59). Pt. 1. P. 140-149; Tempier D. Documents sur le tombeau, les reliques et le culte de St. Yves // Mémoires de la Société archéologique et historique des Côtes-du-Nord. Sér. 2. Saint-Brieuc, 1885/1886. T. 2. P. 1-76; Surius L., Le Masson J.-B., Marchand C. La vie de S. Yves, escrite par trois divers autheurs. P., 1618; Vie de St. Yves = Buhez sant Euzen / Trad. P. de la Haye. Morlaix, 1623. 2 vol.; Idem / Éd. G. Le Menn. Sant Brieg, 2002r. 2 vol.; Le Grand A. La vie, gestes, mort et miracles des saincts de la Bretaigne Armorique. Nantes, 1637. P. 105-125; Quimper, 19015; Lobineau G.-A. Les Vies des Saints de Bretagne. Rennes, 1724. P. 245-258.

## Литература

Ropartz S. Histoire de St. Yves, patron des gens de justice. Saint-Brieuc, 1856; La Borderie A., de. Les dates de la vie de St. Yves // Revue de Bretagne et de Vendée. Sér. 6. Nantes, 1886. T. 10(60). Pt. 2. P. 241-261, 329-342; Loth J. Une cause de la popularité de St. Yves // Annales de Bretagne. Rennes, 1888/1889. T. 4. P. 632-633; La Roncière Ch., de. Saint Yves, 1253-1303. P., 1900; Abgrall J.-M. Culte et iconographie de St. Yves // Bull. de la Société archéologique de Finistère. Quimper, 1900. T. 27. P. 197-209; Möller E., van. Der hl. Ivo als Schutzpatron der Juristen u. die Ivobrüderschaften // Hist. Vierteljahrschrift. Lpz., 1909. Bd. 12. S. 321-353; Raison L.-M. Le bréviaire de St. Yves // Mémoires de la Société d'histoire et d'archéologie de Bretagne. Rennes, 1927. T. 8/2. P. 221-237; Couffon R. La confrérie de St.-Yves à Paris et sa chapelle // [Bulletins et mémoires] de la Société d'Emulation des Côtes du Nord. Saint-Brieuc, 1933. T. 64. P. 1-65; Mahé L. St. Yves, son pardon à Tréguier. St.-Brieuc, 1942; Ricaud Y. Histoire de la canonisation de S. Yves. [S. l.], 1947; Debidour V.-H. St. Yves: Étude iconographique // Mémoires de la Société d'histoire et d'archéologie de Bretagne. 1949. T. 29. P. 35-44; Masseron A. St. Yves d'après les temoins de sa vie. P., 1952; Evenou J., Raggi A. M. Ivo Hélory de Kermartin // BiblSS. Vol. 7. Col. 997-1002; Le Mappian J. Yves de Tréguier. P., 1981; idem. St. Yves, patron des juristes. Rennes, 1997; Semur F. Yves de Kermartin, magistrat et avocat du XIIIe siècle. Bannalec, 1983; Queffélec H. St. Yves. P., 1987; Cassard J.-C. St. Yves de Tréguier: Un Saint du XIIIe siècle. P., 1992; Cassard J.-C. e. a. Les Chemins de St. Yves. Morlaix, 1994; Bourgès A.-Y. Yves de Kermartin hagiographe et la seconde vita de S. Maudez // Armorik: Lettres, arts, traductions. Perros-Guirec, 2003. N 1: Saint Yves; Saint Yves et les Bretons: Culte, images, mémoire, 1303-2003 / Éd. J.-C. Cascard, G. Provost. Rennes; Brest, 2004; Vulliez Ch. Un maître orléannais du XIVe siècle: Pierre de Dinteville et les origines du culte de S. Yves à Orléans // Bull. de la Société archéologique et historique de l'Orléanais. 2004. Vol. 17. N 140. P. 15-33.

А. А. Королёв
