---
article_title: ИВАНОВ
author: П. Г. Носачёв
volume: '20'
page_numbers: '656'
source_url: https://pravenc.ru/text/200491.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:56:07Z'
---

Порфирий Корнеевич (20.02.1898, с. Ореховка Славяносербского у. Екатеринославской губ. (ныне Лутугинского р-на Луганской обл., Украина) - 10.04.1983, хутор В. Кондрючий Ворошиловградской (ныне Луганской) обл., Украина), основатель нового религ. движения ивановцев. Род. в шахтерской семье. Окончил 4 класса церковноприходской школы. В 1917 г. был призван в армию, но, не успев принять участия в боевых действиях, был демобилизован (1918). В течение последующих лет работал в сельскохозяйственной артели, был шахтером, грузчиком. В кон. 20-х гг. XX в., по словам И., он начал слышать внутри себя голос, призывавший к единению с природой. Как сообщает И. в своих записях, 25 апр. 1933 г. он внезапно пришел к осознанию, что удаленность человека от природы является причиной его болезни и смерти (История Паршека. 1991. С. 98). С этого момента у Паршека (так называл себя И.) появились способности, благодаря к-рым он мог длительное время не дышать, находиться на морозе полураздетым, не принимать пищу и воду. Свои возможности И. объяснял тем, что ему удалось заручиться поддержкой «Одухотворенной Природы». В 1934 г. И. был уволен с работы и отправился в поход по Донбассу в одних черных трусах до колен. В 1935 г. И. поместили в Ростовскую психиатрическую больницу с диагнозом «хроническое душевное расстройство в форме шизофрении». В 1936 г. И. решил выступить на Чрезвычайном VIII Всесоюзном съезде Советов с проповедью своего учения, но по дороге был арестован ОГПУ и помещен в психиатрическую больницу. В 1938 г. получил инвалидность 1-й группы без права на работу, после чего главным источником дохода И. стало «целительство». Во время Великой Отечественной войны И. оказался на оккупированной территории в Днепропетровске. Гитлеровцы наблюдали за его экспериментами, по рассказам И., он получил удостоверение от Ф. Паулюса и собирался ехать в Берлин, но в последний момент был снят с поезда. В 1943 г. И. поехал к И. В. Сталину с предложением о заключении мира с Германией, но был помещен в Ин-т им. Сербского. После курса лечения И. вернулся на хутор В. Кондрючий, где вплоть до смерти принимал посетителей. Последователи И. называли хутор «Боги», а в 1971 г. построили там т. н. Дом учителя. В 1975 г. состоялось 1-е паломничество на Чувилкин бугор, где И. «обрел знание». В 1979 г. И. посетили журналисты. Статьи об И. получили широкий резонанс. В ответ на письма читателей И. составил 12 советов, к-рые были названы «Детка» (так И. обращался к своим последователям, подчеркивая, что все люди - дети природы).

Архив И. составляет ок. 300 тетрадей рукописей различного жанра: размышлений, наставлений, притч, сказок, стихов. В них И. критиковал совр. человека, называя его «искусственным», поскольку он отгородился от природы предметами быта, к-рые являются продуктами человеческого труда, машинного производства, а следов., «мертвыми». В своих произведениях И. рассматривал перспективу появления на земле «нового человека», к-рый будет освобожден от собственности и имущества. Процесс совершенствования человека, вступившего на указанный И. путь, состоит в том, чтобы подготовить свое тело к возможности стать независимым - постепенно увеличивать продолжительность воздержания от пищи и воды, доводя ее до экстремально возможной, а потом превзойти и это: «...год терпеть, совсем распроститься с этой пищей и т. о. достичь бессмертия». И., размышляя о могуществе природы, замечал, что она может повлиять не только на состояние здоровья человека, но и на его социальный статус: «Всем судьба - Природа». И. считал Чувилкин бугор конкретным воплощением природы, под сверхъестественным воздействием к-рого обычное течение жизни сменится «эволюционноcтью» - процессом сакрального совершенствования человеческого рода. Бугор даст людям «неумираемую силу» и вечную жизнь, в представлении ивановцев он равнозначен земному раю. И. полагал, что является посредником между природой и людьми. Для укрепления основ веры и приобщения к сакральным силам Природы с целью получения нерушимого здоровья, а впосл. и бессмертия И. разработал и ввел в среде ближайших приверженцев практику повседневного молитвенного обращения к Паршеку.

В наст. время в движении ивановцев существует 2 направления. Светское объединяет последователей И. в культурно-просветительных, лечебно-оздоровительных и профилактических орг-циях. Религиозно-мистическое направление основывается на языческом поклонении «Одухотворенной Природе» и культе земного бога Паршека. Учение И. переосмыслили и интерпретировали в различных направлениях: ноосферном (представления об исчезновении у человека потребности в пище и о его вечном бестелесном существовании связывают с идеями Г. В. [Вернадского](https://pravenc.ru/text/Вернадского.html), Тейяра де [Шардена](https://pravenc.ru/text/Шардена.html), Н. Ф. Фёдорова, К. Э. Циолковского), неохристианском (в И. видят воплощение Ипостаси Св. Духа) и др. В мистическом направлении ивановцев выделяют т. н. внутренний круг, к-рый характеризуют как одну из сект международного неоязыческого движения «Нью Эйдж» (Дворкин. 2002.).

## Сочинения

История Паршека. Воронеж, 1991.

## Источники

Власов С. Эксперимент длинною в полвека // Огонек. 1982. № 8; Бог природы: Сб. свидетельств очевидцев Учителя Иванова / Сост.: А. А. Чирушкин. Каз., 1999.

## Литература

Дроздов М. Учение Порфирия Иванова с правосл. точки зрения // Правосл. газ. Екатеринбург, 1996. № 10(44); Кураев А. В., диак. Оккультизм в православии. М., 1998; Дворкин А. Л. Сектоведение: Тоталитарные секты: Опыт сист. исслед. Н. Новг., 2002.

П. Г. Носачёв
