---
article_title: ИБН АБИ ЗИМРА
author: К. Ю. Бурмистров
volume: '20'
page_numbers: 602-603
source_url: https://pravenc.ru/text/200419.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:54:59Z'
---

Давид бен Шломо (акроним Радбаз; ок. 1479 (1463?), Испания - 1573 (по др. источникам - в 1589?), Cафед, ныне Цфат, Израиль), евр. богослов, каббалист и законоучитель. После изгнания евреев из Испании в 1492 г. его семья поселилась в Сафеде. Получив хорошее религ. образование, в возрасте 31 года И. А. З. отправился в Фес (Марокко), где вскоре стал членом раввинского суда (бейт дин). В 1513 г. он переехал в Египет, сначала в Александрию, а затем в Каир, и в течение 40 лет был главным раввином страны, находившейся под тур. владычеством. И. А. З. играл значительную роль в общественной и политической жизни Египта, его уважали как ученого и благотворителя. Он способствовал возрождению егип. евр. общины, восстановил ряд древних обычаев, внес изменения в богослужение, вновь ввел летосчисление от Сотворения мира, проводил богословские диспуты. Кроме того, успешно занимался международными торговыми операциями. В Каире И. А. З. основал крупную [иешиву](https://pravenc.ru/text/иешиву.html), к-рую окончили мн. выдающиеся ученые и каббалисты, в т. ч. Бецалель Ашкенази и родоначальник нового направления в каббале Исаак [Лурия](https://pravenc.ru/text/Лурия.html). В 1552 г. И. А. З. сложил с себя обязанности главного раввина, раздал бедным большую часть имущества и отправился в Иерусалим, однако вскоре переселился в Сафед, где и прожил последние 20 лет. Он был активным членом влиятельного раввинского суда, во главе к-рого стоял законоучитель и каббалист Иосиф [Каро](https://pravenc.ru/text/Каро.html).

И. А. З. был признан крупнейшим религ. авторитетом, к нему обращались с вопросами раввины Сафеда, Иерусалима, Фессалоники, Африки и Италии. Сохранилось более 3 тыс. вынесенных им религиозно-правовых постановлений (респонсов), касающихся различных вопросов, вплоть до проблемы полигамии, освобождения рабов и статуса чернокожих иудеев в Индии. Принимая галахические решения, И. А. З. был достаточно снисходителен. Он считал, что каждая из заповедей первостепенна по своему значению и не может быть иерархической систематизации религ. догматов, отрицательно относился к изучению философии. Он критиковал рационалистические комментарии Свящ. Писания ВЗ (в частности, Авраама [Ибн Эзры](<https://pravenc.ru/text/Ибн Эзры.html>) и Давида [Кимхи](https://pravenc.ru/text/Кимхи.html)), признавал первенство галахи, когда она вступала в противоречие с мистическим учением. Испытывая уважение к таким философам, как [Маймонид](https://pravenc.ru/text/Маймонид.html) и [Ибн Гебироль](<https://pravenc.ru/text/Ибн Гебироль.html>), И. А. З. не позволял своим ученикам изучать философию, считая вредными любые попытки систематизации и рационального толкования смысла заповедей и религ. догматов.

И. А. З. был автором ок. 20 книг, в т. ч.: комментария «Диврей Давид» (Слова Давида) к главному соч. «Мишне Тора» Маймонида; трактата по методологии Талмуда «Клалей а-гемара» (Правила Гемары); каббалистического трактата «Ор кадмон» (Предвечный свет) и комментария к Песни Песней «Михтам ле-Давид» (Поэма Давида); сочинения о смысле алфавита «Маген Давид» (Щит Давида); объяснения 613 заповедей «Мецудат Давид» (Крепость Давида); литургической поэмы «Кетер Малхут» (Царский венец) на День раскаяния (Йом-кипур) и ряда др.

## Литература

Zimmels H. J. Rabbi David Ibn Abi Simra (RDbs): Ein Beitr. zur Kulturgeschichte der Juden in der Türkei im 16. Jh. auf Grund seiner Gutachten. Breslau, 1933; Goldman I. M. The Life and Times of Rabbi David Ibn Abi Zimra: A Social, Economic and Cultural Study of Jewish Life in the Ottoman Empire in the 15th and 16th Centuries as Reflected in the Responsa of the RDBZ. N. Y., 1970; Burstein A. The Radvaz. Jerusalem, 1979; Шила Й. Клалей а-Талмуд вэ-шитат лимуд Талмуд шель р. Давид бен Зимра (Талмудические правила и методы изучения Талмуда р. Давида бен Зимры). Рамат-Ган, 2002; Morell S. Studies in the Judicial Methodology of Rabbi David ibn Abi Zimra. Dallas; Oxf., 2004.

К. Ю. Бурмистров
