---
article_title: ИВАНД
author: К. И. Уколов
volume: '20'
page_numbers: '640'
source_url: https://pravenc.ru/text/200467.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:55:45Z'
---

И́ванд [нем. Iwand] Ханс Иоахим (11.07.1899, Шрайбендорф, ныне Писары, Нижнесилезское воеводство, Польша - 2.05.1960, Бонн), нем. лютеран. теолог. Род. в семье пастора. В 1919-1922 гг. изучал теологию в университетах Бреслау (ныне Вроцлав, Польша) и Галле с перерывом в 1918-1919 гг. на военную службу. В Кёнигсбергском ун-те И. защитил дис. «О методическом использовании антиномий в философии религии на примере «Достоверности веры» К. Хайма» (1924). В 1934 г. И.- профессор кафедры НЗ Ин-та им. Гердера в Риге, но вскоре из-за принадлежности к [Исповедующей церкви](<https://pravenc.ru/text/Исповедующей церкви.html>) был лишен права преподавания. В 1935-1937 гг. И. руководил нелегальными проповедническими семинариями Исповедующей церкви: в Блёстау (ныне Вишнёвка, Калининградская обл.), а после того как в 1937 г. был выслан гитлеровскими властями из Вост. Пруссии, в мон-ре Парадис под Йорданом (ныне Йорданово, Польша). В апр. 1938 г. И. был избран пастором общины св. Марии в Дортмунде, но в нояб. был арестован и находился в заключении до марта 1939 г. После освобождения И. продолжил пастырское служение. В окт. 1945 г. И.- профессор кафедры систематической теологии в ун-те Гёттингена. В 1947 г. И. совместно с К. [Бартом](https://pravenc.ru/text/Бартом.html), М. [Нимёллером](https://pravenc.ru/text/Нимёллером.html) и Г. Димом принял участие в подготовке «Послания по поводу политического пути нашего народа» (Wort zum politischen Weg unseres Volkes), т. н. Дармштадтского послания (Darmstädter Wort), Братского совета Исповедующей церкви. В 1949 г. И. основал в Байенроде близ Хельмштедта социальное учреждение для беженцев и переселенцев послевоенного времени. В 1952 г. И. перешел из Гёттингенского ун-та в ун-т Бонна, на кафедру систематической теологии. По приглашению Патриарха Московского [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) И. дважды посещал СССР (в 1955 и 1958) и был награжден орденом св. кн. Владимира 2-й степени. В 1959 г. И. принял участие в офиц. встрече с представителями РПЦ в Арнольдсхайне. И. был членом Синода [Евангелической Церкви Германии](<https://pravenc.ru/text/Евангелической Церкви Германии.html>), членом Палаты общественной ответственности (при Евангелической Церкви Германии), состоял членом Евангелической конференции, Братского совета Евангелической Церкви Германии и занимал пост председателя Братского Восточно-Прусского синода Исповедующей церкви.

И. был убежден, что лютеран. учение следует рассматривать не в контексте личных переживаний и внутренних борений М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), как это было характерно для XIX в., а «с позиций объективной соотнесенности с христианским вероучением». И. обращал внимание на опасность, что его современники воспринимают учение Лютера «об оправдании верой» как нечто само собой разумеющееся, а потому не относятся к нему серьезно. В работе «О примате христологии» (1956) И. критиковал учение об «историческом Иисусе», к-рое, по его мнению, искажает не только христологию, но и «учение об оправдании», содержащееся в ней.

## Сочинения

Über die methodische Verwendung von Antinomien in der Religionsphilosophie: Dargestellt an K. Heims «Glaubensgewissheit»: Diss. Königsberg, 1924; Rechtfertigungslehre und Christusglaube: Eine Untersuch. z. Systematik d. Rechtfertigungslehre Luthers in ihren Anfängen. Lpz., 1930; Glaubensgerechtigkeit nach Luthers Lehre. Münch., 1941; Vom Primat der Christologie // Antwort: Karl Barth zum 70. Geburtstag. 1956. Zürich, 1956. S. 172-189; Um den rechten Glauben: Gesammelte Aufsätze / Hrsg. K. G. Steck. Münch., 1959; Predigt-Meditationen. Gött., 1984; Frieden mit dem Osten: Texte 1933-1959 / Hrsg. G. C. den Hertog. Münch., 1988; Nachgelassene Werke. Gütersloh, 1998-2004. 5 Bde.

## Литература

Kaltenborn C. J. Hans Joachim Iwand. B., 1971; Gandras J. Predigt als Zeugendienst bei H. J. Iwand. Gött., 1975; Burdach E. H. J. Iwand: Theologe zwischen den Zeiten: Ein Fragment 1899-1937. Beienrode, 1982; Heinrich R. Verheißung des Kreuzes: Die Christologie H. J. Iwands. Münch., 1982; Beiträge zur Theologie H. J. Iwands / Hrsg. J. Seim, M. Stöhr. Fr./M., 1988; Sänger P., Pauly D. H. J. Iwand-Theologie in der Zeit: Lebensabriss und Briefdokumentation; Bibliographie. Münch., 1992; Seim J. H. J. Iwand: Eine Biographie. Gütersloh, 1999; Aus der Umkehr Leben: H. J. Iwand, 1899-1999 / Hrsg. B. Klappert, M. Schulze. Wuppertal, 2001; Suh B. Y. Lex Spiritualis: Iwands Verständnis des Gebotes im Gespräch mit Luther, Calvin und Barth. Chongro-ku (S. Korea), 2006.

К. И. Уколов
