---
article_title: ИВАНОВИЧ
author: Н. Стошич
volume: '20'
page_numbers: '659'
source_url: https://pravenc.ru/text/200497.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:56:13Z'
---

Ива́нович [серб. Ивановић] Евтимий (20.01.1773, мон-рь Кувеждин - 28.01.1849, Сремска-Митровица), серб. прот. и церковный писатель. В 1796 г. окончил гимназию в г. Сегедин (ныне Сегед, Венгрия), в 1798 г.- ДС в Сремски-Карловци. В 1798-1806 гг. преподавал в гимназии в г. Сремски-Карловци. В 1811-1812 гг., после рукоположения, служил в храме в с. Шид и мон-ре [Кувеждин](https://pravenc.ru/text/Кувеждин.html), в 1812-1834 гг.- в церквах в Земуне (Землине, ныне в черте Белграда), в 1834-1839 гг.- в Вуковаре и в 1839-1849 гг. в Сремска-Митровице. По инициативе И. 1 нояб. 1812 г. в Земуне был основан серб. церковно-школьный фонд. Для фонда он написал устав, 8-й пункт к-рого провозглашал архиеп. Сербского свт. [Савву I](<https://pravenc.ru/text/Савву I.html>) небесным покровителем школ Земуна - с тех пор свт. Савва I почитается покровителем всех серб. школ.

И. был ярким проповедником, на основе своих проповедей и отчасти проповедей митр. С.-Петербургского и Новгородского [Амвросия (Подобедова)](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) издал «Краткие поучительные беседы» (Кратке поучителне беседе. Нови Сад, 1838-1841. 2 књ.). Перевел на серб. язык соч. франц. писателя П. Бланшара «Плутарх для юношества, или Жизнь великих людей всех наций от самых отдаленных и до наших времен» (М., 1808-1810) в 8 книгах и составил сб. «Новый Плутарх, или Краткое описание известных людей всех славных народов с древних времен до настоящего» (Новый Плутархъ, или Краткое описанïе славнейши людïй свïю народа отъ древнейши времена до данасъ. Будим, 1809. Књ. 1; Крагуевац, 1834. Књ. 2; Нови-Сад, 1840. Књ. 3; 1841. Књ. 4), в к-рый включил биографии знаменитых сербов: царя Стефана Душана V, свт. Саввы I, историка архим. Иоанна (Раича) и вождя 1-го серб. восстания Карагеоргия (с последним И. встречался в 1813). За этот труд получил прозвище Плутарх. Произведения И. свидетельствуют о подъеме национального серб. сознания в 1-й пол. XIX в.

## Литература

Znameniti zemunski Srbi u XIX v. Zemun, 1913. S. 2;Grujić R. Ivanović Jeftimije // Stanojević S. Narodna enciklopedija srpsko-hrvatsko-slovenačka. Zagreb, 1926. Knj. 2. S. 85; Дабижић М. А. Прилог историjи земунских школа од треће децениjе XVIII. ст. до 1918. г. // Годишњак града Београда. Београд, 1979. Књ. 26. С. 69-89; Кољанин И. Директори, професори и ученици Карловачке гимназиjи. Београд, 2005.

Н. Стошич
