---
article_title: ИВАНОВСКИЙ
author: Прот. Борис Пивоваров
volume: '20'
page_numbers: '669'
source_url: https://pravenc.ru/text/200507.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:56:24Z'
---

Арсений Алексеевич (1833, Вологодская губ.- после 1895), прот., миссионер [Алтайской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/АЛТАЙСКАЯ ДУХОВНАЯ МИССИЯ.html>). Род. в семье священника Вологодской епархии. В 1852 г. окончил полный курс наук Вологодской ДС по 1-му разряду со степенью студента. 21 окт. 1853 г. по собственному прошению направлен в Томскую епархию и определен на службу в Алтайскую духовную миссию. 6 авг. 1854 г. рукоположен во диакона, 8 авг. того же года Томским еп. Парфением (Поповым) возведен в сан иерея к Мыютинской миссионерской походной ц. в честь Смоленской иконы Божией Матери. Был сподвижником начальника Алтайской духовной миссии прот. С. В. [Ландышева](https://pravenc.ru/text/Ландышева.html). 22 сент. 1867 г. по рекомендации нового начальника архим. [Владимира (Петрова](https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР.html); впосл. архиепископ Казанский) Томским еп. Алексием (Новосёловым) переведен из Мыютинского в Улалинское отд-ние Алтайской духовной миссии на место священника в Николаевскую жен. общину (см. [Улалинский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь](<https://pravenc.ru/text/Улалинский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь.html>)).

И. служил в тяжелое для миссии время - в 50-60-х гг. XIX в., когда алтайских миссионеров несправедливо обвинили в насильственном крещении инородцев. Против И. было сфабриковано дело (сохр. в ЦХАФАК, г. Барнаул) о якобы насильственном крещении им в 1858 г. семьи алтайца Бийского окр. 4-й Алтайской дючины Комдоша (в крещении Илии) Чайнина. Предполагалось, что Комдош «находился связанным будто бы 13 суток и двое суток сидел в колодках... И сим изнурением и истязанием вынужден был принять крещение», а жену его и сестру, «связав, били бесчеловечно». Из сохранившейся же «Подписки» Комдоша и его семьи следовало, что они по добровольному согласию «действительно были крещены в 1858 году миссионером священником о. Арсением». Комдош и его семья сообщали, что затем были «разстроены некрещеным калмыком Ярбаком и другими, которые научали нас разным ложным высказываниям на миссионеров для освобождения нас от христианства и будто бы для успеха в том растратили нашего скота 23 головы и совершенно разорили нас... обязуемся впредь не слушать подобных внушений и содержать святую веру христианскую до смерти нерушимо». К 1865 г. И. крестил 218 алтайцев, а всего обратил в Православие ок. 400 жителей Алтая. 25 окт. 1855 г. за миссионерские труды он получил архипастырскую благодарность. Имя И. оглашалось среди имен «всех потрудившихся в проповеди Слова Божия в Алтайской стране... и в вере и надежде жизни вечныя скончавшихся» в «Многолетии на 19 января» - в день памяти прп. Макария Великого, когда совершался торжественный молебен по случаю открытия Братского съезда алтайских миссионеров.

После 1869 г. И. служил полковым священником 4-го Западно-Сибирского линейного батальона, был возведен в сан протоиерея.

Его старший сын свящ. Сергий Ивановский служил в Алтайской духовной миссии, с 1906 г. был заведующим Бийским миссионерским катехизаторским уч-щем, стал известен как автор миссионерских записок. В 1893 г. под общей редакцией младшего сына И., Алексея, вышел сборник этнографических статей и исследований алтайского миссионера прот. В. И. [Вербицкого](https://pravenc.ru/text/Вербицкого.html) «Алтайские инородцы».

## Литература

Арх.: ГА Томской обл. Ф. 183. Оп. 1. Д. 2. Л. 96-97; Ф. 184. Оп. 1. Д. 1. Л. 6 об.- 7; Д. 5. Л. 25; ЦХАФАК. Ф. 164. Оп. 1. Д. 4. Л. 5-6 об.; Ф. 164. Оп. 1. Д. 6. Л. 123-124.

## Источники

Ивановский С. А., свящ. Зап. миссионера Алтайской духовной миссии, Бачатского отд-ния за 1895 г. // Правосл. благовестник. 1896. № 16. С. 370; Постников В., прот. Мои восп. о первых днях служения в Алтайской духовной миссии бывш. начальника ее о. архим. Владимира, впосл. архиеп. Казанского // Томские ЕВ. 1898. № 4. С. 33; Предписание начальника Алтайской духовной миссии, прот. Стефана Ландышева миссионеру Мыютинского отделения Алтайской духовной миссии свящ. Арсению Ивановскому // Из духовного наследия алтайских миссионеров: [Сб.] Новосиб., 1998. С. 162-164; Подписка новокрещенного алтайца Комдоша Чайнина и его семьи // Там же. С. 165-166; Многолетие на 19-е янв. // Там же. С. 192-194.

Прот. Борис Пивоваров
