---
article_title: ИВАНОВО-ВОЗНЕСЕНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Н. А. Зонтиков
volume: '20'
page_numbers: 665-666
source_url: https://pravenc.ru/text/200501.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:56:16Z'
---

Владимирской епархии, названо по г. Иваново-Вознесенску (с 27 дек. 1932 Иваново). Возникновение И.-В. в. связано с образованием 20 июня 1918 г. Иваново-Вознесенской губ., созданной по инициативе иваново-вознесенских и шуйских большевиков во главе с М. В. Фрунзе как «красная губерния». В состав Иваново-Вознесенской губ. вошли: из Костромской губ. Кинешемский, Юрьевецкий уезды и 20 волостей Нерехтского у., из Владимирской губ. Шуйский у., 9 волостей Суздальского и 7 волостей Ковровского уездов. В 1918 г. Иваново-Вознесенск посетил Патриарх Московский и всея России св. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), совершивший богослужение во Введенском храме. Новосозданное И.-В. в. 3 (по др. данным, 20) июля 1920 г. возглавил бывш. викарий Владимирской епархии Юрьевский еп. [Иерофей (Померанцев)](<https://pravenc.ru/text/Иерофей (Померанцев).html>) с титулом «епископ Иваново-Вознесенский и Юрьевецкий» (Федотов. 1999. С. 8). (В лит-ре встречается утверждение, что назначение еп. Иерофея на И.-В. в. состоялось в 1921; см.: Акты свт. Тихона. С. 973; Евстолия (Егорова). 2003/2004. С. 75.) 19 сент. 1921 г. в Успенском соборе Кинешмы еп. Иерофей участвовал в хиротонии св. [Василия (Преображенского)](<https://pravenc.ru/text/Василия (Преображенского).html>) во епископа Кинешемского, викария Костромской епархии.

Ко времени образования Иваново-Вознесенской губ. на ее территории находились ок. 450 храмов, 11 монастырей (7 женских и 4 мужских), 2 ДУ (в Кинешме и Шуе). С первых дней существования «красной губернии» в ней начались активные гонения на Церковь. В 1918 г. были закрыты Всехсвятский единоверческий жен. мон-рь (в его помещениях разместился дом инвалидов первой мировой войны) и [Шартомский во имя свт. Николая Чудотворца муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Шартомский во имя свт  Николая Чудотворца муж  мон-рь.html>) (его передали под дом-интернат для престарелых и дом инвалидов), оба ДУ. В 1930 г. был упразднен последний действовавший в крае мон-рь - [Тихонов Лухский в честь Воздвижения Креста Господня](<https://pravenc.ru/text/Тихонов Лухский в честь Воздвижения Креста Господня.html>), на территории к-рого разместилась машинно-тракторная станция.

В нач. 1922 г. в Иваново-Вознесенской губ. прошло [изъятие церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/изъятие церковных ценностей.html>). Из храмов И.-В. в. с 15 марта по 15 июня 1922 г. было конфисковано более 2 фунтов золота и свыше 336 пудов серебра. Кампания по изъятию стала причиной столкновений верующих с властями. Согласно отчету губ. комиссии по изъятию, работники комиссии были изгнаны из Крестовоздвиженской ц. Иваново-Вознесенска «толпой старух и фанатиков». Трагический характер имели события, происшедшие при конфискации церковных ценностей в Шуе 13-15 марта 1922 г. 13 марта, когда гос. комиссия пришла в городской Воскресенский собор, он был полон людьми, готовыми защищать храм. Усилия членов комиссии удалить верующих из храма, равно как и призывы настоятеля собора прот. сщмч. [Павла Светозарова](<https://pravenc.ru/text/Павла Светозарова.html>) к прихожанам разойтись, были безрезультатны. Комиссия ушла, заявив, что вернется через 2 дня. 15 марта на площади у собора собралась толпа народа (по разным оценкам, от 3 до 6 тыс. чел.). Попытка разогнать людей при помощи конной милиции ни к чему не привела. На площадь были подтянуты красноармейцы, подъехало 2 автомобиля с пулеметами, был открыт огонь по толпе: погибли 4 чел. (мученики [Авксентий Калашников](<https://pravenc.ru/text/Авксентий Калашников.html>), [Николай Малков](<https://pravenc.ru/text/Николай Малков.html>), [Сергий Мефодиев](<https://pravenc.ru/text/Сергий Мефодиев.html>), [Анастасия](https://pravenc.ru/text/Анастасия.html)), ок. 20 чел. получили ранения. Шуйские события были использованы властями как предлог для развязывания кампании террора против Русской Церкви. В секретном письме членам Политбюро ЦК РКП(б) от 19 марта 1922 г. В. И. [Ленин](https://pravenc.ru/text/Ленин.html) требовал, чтобы «процесс против шуйских мятежников, сопротивляющихся помощи голодающим, был проведен с максимальной быстротой и закончился не иначе как расстрелом очень большого числа самых влиятельных и опасных черносотенцев Шуи» (Ленин В. И. Письмо В. М. Молотову для членов Политбюро ЦК РКП(б) 19 марта 1922 г. // Известия ЦК КПСС. 1990. № 4. С. 190-195). Выездная сессия Верховного ревтрибунала по делу «шуйских мятежников» начала работу в Иваново-Вознесенске 21 апр. Перед судом предстали 4 священника и 20 мирян. Согласно приговору, вынесенному 25 апр., священномученики прот. Павел Светозаров и свящ. Крестовоздвиженской ц. с. Палех [Иоанн Рождественский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Рождественский.html>), а также мч. [Петр Языков](<https://pravenc.ru/text/Петр Языков.html>) 10 мая были расстреляны в Иваново-Вознесенске.

К следствию в связи с изъятием церковных ценностей был привлечен и еп. Иерофей (Померанцев), обвиненный в сокрытии от властей икон. Еп. Иерофей незамедлительно опубликовал в губ. газ. «Рабочий край» письмо в поддержку изъятия церковных ценностей, в письме содержались также нападки в адрес Патриарха Тихона. Летом того же года еп. Иерофей присоединился к [обновленчеству](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), признал обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) (ВЦУ), объявил себя епархиальным архиереем и организовал в Иваново-Вознесенске ЕУ, в нач. 1923 г. был возведен ВЦУ в «архиепископы». В апр.-мае того же года Иерофей принимал участие во 2-м обновленческом всероссийском соборе, подписал акт о низложении Патриарха Тихона. 21 авг. 1923 г. утвержден уполномоченным обновленческого синода по Иваново-Вознесенской епархии. К 1 янв. 1925 г. в губернии обновленцам принадлежало 86 церквей.

4 марта 1923 г. православным Иваново-Вознесенским епископом был назначен Кинешемский еп. Василий (Преображенский), уже 10 мая архиерей был арестован и выслан в Зырянский край. 17 сент. 1923 г. Патриарх Тихон постановил «ввиду явного уклонения в раскол Иваново-Вознесенского епископа Иерофея считать кафедру города Иваново-Вознесенска свободной». 14 сент. 1923 г. собрание правосл. общин Иваново-Вознесенска решило просить Патриарха назначить на Иваново-Вознесенскую кафедру вдового прот. Александра Беляева. После принятия монашеского пострига [Августин (Беляев)](<https://pravenc.ru/text/Августин (Беляев).html>) 21 сент. 1923 г. был хиротонисан во епископа Иваново-Вознесенского, викария Владимирской епархии. Трудами еп. Августина большинство обновленческих храмов губ. центра вернулось в Православие. 15 февр. 1924 г. архиерей был арестован, затем выслан в Кинешму, по ходатайству верующих ему разрешали приезжать в Иваново-Вознесенск для совершения богослужений. В апр. 1925 г. еп. Августин участвовал в похоронах Патриарха Тихона в [Донской иконы Божией Матери московском муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ДОНСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ МОСКОВСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). 1 сент. 1926 г. начальник Иваново-Вознесенского ОГПУ просил начальника 6-го секретного отдела ОГПУ Е. А. Тучкова о разрешении выслать активно противодействовавшего обновленцам еп. Августина из Иваново-Вознесенской губ. 9 окт. еп. Августин был арестован, 22 окт. приговорен к 3 годам ссылки в Ср. Азию. В нояб. 1926 г. управляющим И.-В. в. был назначен Владимирский еп. священноисп. [Афанасий (Сахаров)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Сахаров).html>). 15 янв. 1927 г. еп. Афанасий был арестован. Находясь в заключении, он предложил еп. Василию (Преображенскому) принять во временное управление Владимирскую епархию. Возглавлявший в то время Русскую Церковь архиеп. сщмч. [Серафим (Самойлович)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Самойлович).html>) назначил еп. Василия на Иваново-Вознесенскую кафедру. Весной 1927 г. еп. Василий был выслан из Иваново-Вознесенска в Кинешму, в сент. 1928 г. арестован, заключен в тюрьму Иваново-Вознесенска, приговорен к 3 годам ссылки.

Вскоре после образования 14 янв. 1929 г. Ивановской промышленной обл. И.-В. в., по всей видимости, было преобразовано в самостоятельную епархию (см. [Иваново-Вознесенская и Кинешемская епархия](<https://pravenc.ru/text/Иваново-Вознесенская и Кинешемская епархия.html>)).

### Архиереи

еп. Иерофей (Померанцев; 3(20?) июля 1920 - лето 1922), еп. св. Василий (Преображенский; 4 марта - 10 мая 1923, нач. 1927, повторно), еп. Августин (Беляев; 21 сент. 1923 - 9 окт. 1926), Владимирский и Суздальский еп. священноисп. Афанасий (Сахаров; нояб. 1926 - 15 янв. 1927, в. у.).

## Литература

Зыбковец В. Ф. Национализация монастырских имуществ в Советской России (1917-1921). М., 1975. С. 144-145; Баделин В. И. Золото церкви. Иваново, 1993; Акты свт. Тихона. С. 973; Тихомиров А. М. Храмы Иваново-Вознесенска. Иваново, 1996; Федотов А. А. Ивановская епархия РПЦ в 1918-1998 гг.: внутрицерк. жизнь и взаимоотношения с гос-вом. Иваново, 1999; «Обновленческий» раскол. С. 756; Евстолия (Егорова), мон. Иваново-Вознесенская епархия и ее святые: Исслед., прославление, почитание // Церк.-ист. ежег. Вып. 2/3. Иваново, 2003/2004. С. 75; Губонин. История иерархии. С. 181, 880.

Н. А. Зонтиков
