---
article_title: ИВАНЦОВ-ПЛАТОНОВ
author: Т. А. Богданова, Л. В. Литвинова, А. Ю. Дубинский
volume: '20'
page_numbers: 677-682
source_url: https://pravenc.ru/text/200519.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:56:35Z'
---

(Иванцев-Платонов) Александр Михайлович (13.10.1836 (1835?), г. Щигры Курской губ.- 12.11.1894, Москва), прот., д-р богословия, историк Церкви.

### Жизнь и служение

Род. в семье священника. Окончил Курское ДУ, в 1856 г.- Курскую ДС, в 1860 г.- МДА со степенью магистра. Стал последним в истории академии студентом, получавшим (в 1858) стипендию Московского митр. Платона (Левшина) для лучших учеников и имевшим добавление к фамилии - Платонов. Он выделялся среди студентов своего курса и должен был окончить МДА 1-м магистром с оставлением на кафедре психологии. Но в последний момент этому помешал ректор архим. [Сергий (Ляпидевский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Ляпидевский.html>); впосл. митрополит Московский), несправедливо заподозривший И.-П. в авторстве повестей (Современник. 1860. № 3), в к-рых описывались события в МДА весной 1860 г. и неблаговидная роль ректора в них.

3 авг. 1860 г. по рекомендации проф. МДА прот. А. В. [Горского](https://pravenc.ru/text/Горский.html) И.-П. был приглашен в СПбДА на только что открытую кафедру церковной истории на должность бакалавра. 24 авг. 1863 г. рукоположен во иерея свт. [Филаретом (Дроздовым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Дроздовым).html>), митр. Московским; в 1874 г. возведен в сан протоиерея. 1 сент. 1863 г. назначен на должность законоучителя московского Александровского военного уч-ща. Состоял также законоучителем гимназии Л. И. Поливанова. С 5 сент. 1867 по 9 сент. 1870 г. был членом правления Заиконоспасского ДУ, с 3 мая 1871 по 25 авг. 1872 г.- членом правления МДС. 11 марта 1872 г. по инициативе ректора Московского ун-та С. М. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html) И.-П. был избран экстраординарным профессором ун-та по кафедре церковной истории, 12 мая 1879 г. (1878?) - ординарным профессором.

В университетских курсах значительное место отводил историографии христианства. Его опубликованные лекции по истории Церкви сохраняли значение и после смерти И.-П. Пользовался любовью и уважением студентов Московского ун-та и слушателей военного уч-ща за талант педагога и лектора. Помимо обязательных учебных часов устраивал богословские чтения у себя дома, на них присутствовали члены семьи С. М. Соловьёва. Много внимания уделял вопросам жен. образования. В 1865-1866 гг. читал публичные лекции в доме кнг. Голицыной, в 1883-1886 гг. вел религиозно-нравственные беседы по церковной истории для женщин. Содействовал открытию в 1872 г. Высших жен. курсов при Московском ун-те. Им также была создана специальная б-ка по церковной истории в одном из залов Московской епархиальной б-ки.

Главной задачей своей преподавательской деятельности И.-П. считал популяризацию церковной истории и постановку ее изучения в светских учебных заведениях на научную основу. В 1-й лекции в Московском ун-те он указал на огромный пробел, существующий в историческом образовании, на отсутствие научного знакомства с историей христианства как связующего начала всемирной культуры. Говорил о крайнем невежестве светского общества в религ. вопросах, о связи между невостребованностью духовенства светским образованным обществом и понижением уровня богословского образования представителей духовного сословия. «Знание, лишенное почвы в окружающем обществе, как знание касты, оторванной от живой сферы общественного образования, делается односторонним, схоластическим, безжизненным» (О преподавании богословских наук в рус. ун-тах. 1862. С. 42). Отстаивал идею о необходимости университетского образования для церковного историка. Поддерживал необходимость расширения богословского образования в ун-тах и создания в них богословских фак-тов. Выступал против идеи «наложить внешний благочестиво-нравственный колорит на науку, на искусство и все другие проявления общественной жизни» (Там же. С. 33). Считал, что, если богословским кафедрам придать служебное значение, это подорвет интерес к ним общества. Предлагал учредить в ун-тах вместо 1 три богословские кафедры. Выступал за предоставление историко-филологическому фак-ту права выдвигать кандидатов для замещения церковно-исторической кафедры и присуждать ученые степени по церковной истории, подобно тому как юридическому факультету было дано право давать ученые степени по церковному законоведению.

И.-П. был известен как крупный публицист, автор статей по богословским, церковно-историческим, лит., общественным вопросам. Лит. деятельность начал еще во время учебы в МДА в славянофильском ж. «Русская беседа». Опубликованное там семестровое соч. И.-П. «О положительном и отрицательном направлении в русской литературе» (1858) положило начало его сближению с кружком славянофилов на почве общего интереса к религ. вопросам. С 60-х гг. XIX в. печатался в изданиях И. С. [Аксакова](https://pravenc.ru/text/Аксаков.html): газетах «День», «Русь» и т. д. По просьбе Аксакова написал серию статей о необходимости реформ церковного управления, опубликованных в 1882 г. в газ. «Русь». В 1898 г. они вышли отдельным изданием по инициативе Чебоксарского еп. [Антония (Храповицкого)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Храповицкого).html>), высоко ценившего И.-П. Автор предлагал восстановить Патриаршество, возобновить практику созыва Соборов, ввести в церковное управление не только белое духовенство, но и мирян. К концу обучения в МДА относится знакомство И.-П. с прот. Н. А. [Сергиевским](https://pravenc.ru/text/Сергиевским.html), пригласившим его к сотрудничеству в ж. [«Православное обозрение»](<https://pravenc.ru/text/ Православное обозрение .html>). С основания издания в 1860 г. И.-П. играл в нем ключевую роль, официально был соредактором журнала в 1869-1873 гг. Статьи И.-П., как правило, выходили без подписи, иногда под псевд. А. Троицкий; ему принадлежало большинство статей «от редакции». Всего И.-П. опубликовал в «Православном обозрении» ок. 60 статей, изложив программу издания и собственные взгляды, в т. ч. на задачи духовных журналов. Развивая в обществе интерес к вопросам религии, а в духовенстве - к общественным вопросам, стремился «отыскивать в сознании и настроении общества такие точки, которые можно бы было привести в какое-нибудь соотношение к религиозному вопросу, и, отправляясь от этих точек, раскрывать перед читателями более или менее широкий круг религиозных идей, и т. о. постепенно расширять, прояснять, укреплять, углублять и приводить в соответствие с нормою православных требований религиозное сознание общества» (Взгляд на прошедшее и надежды в будущем. 1870. Т. 1. № 1. С. 7). Считал обязательным говорить с обществом на доступном ему языке, чтобы иметь на него влияние. Знакомил читателей с совр. проблемами богословской науки, помещал рецензии на труды А. М. [Бухарева](https://pravenc.ru/text/БУХАРЕВ.html), П. Д. [Юркевича](https://pravenc.ru/text/Юркевича.html) (который благодаря рецензии был приглашен в Московский ун-т), П. В. [Знаменского](https://pravenc.ru/text/Знаменского.html) и др. Предлагал сделать вопросы церковного финансирования предметом широкого общественного обсуждения. Признавал, что «Церковь всегда имеет право сравнивать существующие формы жизни общественной с началами христианскими, и заявляет соответствие или несоответствие между первыми и последними» (Духовная лит-ра. 1860. С. 127-128). Также печатался в журналах [«Вера и разум»](<https://pravenc.ru/text/ Вера и разум .html>), [«Душеполезное чтение»](<https://pravenc.ru/text/ Душеполезное чтение .html>), «Русское обозрение», «Педагогический вестник» и др.

И.-П. первым обратил внимание на А. С. [Хомякова](https://pravenc.ru/text/Хомякова.html) как на богослова, познакомившись в годы учебы в академии с его воззрениями по рукописным переводам франц. изданий, к-рыми зачитывались студенты. По мнению И.-П., сочинения Хомякова проясняли отношения между верой и наукой, верой и жизнью, указав «светлый идеал православия» и возможность «живой самостоятельной мысли… во всех сферах богословских и церковно-исторических исследований» (Неск. слов о богосл. сочинениях А. С. Хомякова // ПО. 1869. № 1. С. 100). Отводил Хомякову 1-е место среди мирян-богословов своего времени. Подчеркивал необходимость издания в России на рус. языке всех его богословских сочинений, а также писем, критически отозвался на пражское издание (1868), подготовленное Ю. Ф. [Самариным](https://pravenc.ru/text/Самариным.html), отмечал неполноту состава и отсутствие комментариев. И.-П. опубликовал в «Православном обозрении» переводы 2 франц. брошюр Хомякова о зап. вероисповедании (Хомяков А. С. Неск. слов правосл. христианина о зап. христ. вероисповеданиях // ПО. 1863. Т. 12. № 10. С. 75-100; № 11. С. 163-197; 1864. Т. 13. № 1. С. 7-38; № 2. С. 105-144), впервые издал (по ркп., предоставленной Д. А. [Хомяковым](https://pravenc.ru/text/Хомяковым.html)) соч. «О Церкви» (Там же. 1864. Т. 13. № 3. С. 233-258), переиздал (со своим предисловием и обширными примечаниями) письма Хомякова англикан. богослову У. [Палмеру](https://pravenc.ru/text/Палмеру.html) и письмо Казанскому архиеп. [Григорию (Постникову)](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html) по делу Палмера (Там же. 1869. Т. 1. № 3. С. 372-423; № 4. С. 491-537; Т. 2. № 9. С. 241-278; № 11. С. 521-552). И.-П. отмечал разницу между взглядами Хомякова и его учеников и последователей славянофилов, полагая, что славянофилы развивают «отрицательные стороны» учения Хомякова, в частности критикуют Русскую Церковь и рус. богословие за заимствование католич. и протестант. идей. По словам Вл. С. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html), основную ошибку славянофилов И.-П. усматривал в том, что «они высокое призвание России считали как бы какою-то неотъемлемою роковою привилегиею нашего народа», что, по И.-П., было не согласно ни с христианством, ни с нравственным принципом вообще (Соловьёв Вл. С. 1894. С. 893).

И.-П. оказал влияние на формирование взглядов Вл. Соловьёва, к-рый писал, что «это был человек необыкновенно впечатлительный к нравственным мотивам, с большим чувством собственного достоинства соединявший редкую внимательность к чужим потребностям и нуждам». И.-П. был знаком с Л. Н. [Толстым](https://pravenc.ru/text/Толстой.html), к-рый относился к нему с большой симпатией, передал ему корректурные листы своих произведений, которые предполагались к изданию в ж. «Русская мысль», с целью их редактирования и публикации (они так и не были изд. в журнале). Вероятно, это послужило причиной того, что многие, по словам И. Н. [Корсунского](https://pravenc.ru/text/Корсунского.html), считали И.-П. чуть ли не толстовцем.

И.-П. принадлежит неск. крупных научных трудов. Ст. «Очерк истории христианства у славянских народов» (1869) стала 1-й серьезной работой по этому предмету в рус. церковно-исторической науке. И.-П. подчеркивал необходимость большего внимания к греко-болг. вопросу. Считал, что Русская и др. слав. Поместные Церкви должны выступить в качестве посредников в решении вопроса, для чего предлагал созвать совещательный Собор их глав. Признав невозможность созыва такого Собора в ближайшем будущем, выступал за необходимость расширения «частных» контактов высших представителей Поместных Церквей. В др. статьях большое внимание уделял вопросу объединения Церквей, старокатоличеству.

22 нояб. 1877 г. защитил докт. дис. «Ереси и расколы трех первых веков христианства. Ч. 1: Обозрение источников для истории древнейших сект» и получил степень д-ра богословия. В работе учитывались мн. образцы ересеологической лит-ры, в т. ч. открытый в сер. XIX в. труд сщмч. [Ипполита](https://pravenc.ru/text/Ипполита.html) Римского «Философумены». Автор стремился оценить характер памятников и степень их достоверности как источников, подведя итог исследованиям ученых в этой области. После введения Устава духовных академий 1869 г. это была 1-я публичная защита богословского сочинения преподавателем не из духовной академии. Она привлекла внимание общественности и темой обсуждаемой работы. На защите присутствовали Можайский еп. [Игнатий (Рождественский)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Рождественский).html>), ректор Московского ун-та Н. С. [Тихонравов](https://pravenc.ru/text/Тихонравов.html), председатель [Общества истории и древностей российских](<https://pravenc.ru/text/Общества истории и древностей российских.html>) гр. Д. Н. Толстой, директор частной гимназии Л. И. Поливанов, ректор МДС прот. Н. В. [Благоразумов](https://pravenc.ru/text/Благоразумов.html), ректор Вифанской ДС прот. Ф. А. Сергиевский, редактор ж. «Православное обозрение» свящ. П. А. [Преображенский](https://pravenc.ru/text/Преображенский.html) и др. Вслед за И.-П., который произнес речь «Ересеологический вопрос в церковной истории, в его развитии и современной научной постановке» (ПО. 1877. № 12. С. 611-638), выступили офиц. оппоненты: проф. А. П. [Лебедев](https://pravenc.ru/text/Лебедев.html) и доц. Н. И. [Лебедев](https://pravenc.ru/text/Лебедев.html) (Журналы Совета МДА за 1877 г. М., 1878. С. 170-172, 187-189), а также редактор ж. «Душеполезное чтение» прот. В. П. Нечаев (впосл. Костромской еп. [Виссарион](https://pravenc.ru/text/Виссарион.html)), проф. А. С. [Павлов](https://pravenc.ru/text/Павлов.html) и др. Диспут продолжался более 4 ч., он положил начало длительной полемике И.-П. с А. П. Лебедевым. Степень д-ра богословия И.-П. была утверждена Святейшим Синодом 14 июня 1878 г. Сочинение высоко оценил нем. богослов А. фон [Гарнак](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html) (ThLZ. 1877. N 25; то же на рус. яз.: ПО. 1878. Т. 1. № 3. С. 463-471), отметивший у автора «трезвый взгляд, любовь к истине, необыкновенные знания и в особенности критическую проницательность». Гарнак довольно подробно пересказал основные положения сочинения (особенно глав о сщмч. Ипполите), считая важным ознакомить с ним нем. ученых. По мнению М. С. [Корелина](https://pravenc.ru/text/Корелина.html), И.-П. был «по преимуществу критиком», в этом проявился не только склад его ума, но и состояние церковно-исторической науки его времени. Полемику с Лебедевым после смерти И.-П. возобновил в 1899 г. на страницах [«Московских ведомостей»](<https://pravenc.ru/text/ Московских ведомостей .html>) зять последнего прот. мч. Н. П. Добронравов (впосл. архиеп. Владимирский [Николай](https://pravenc.ru/text/Николай.html)).

За работу «К исследованиям о Фотии, патриархе Константинопольском» И.-П. в 1892 г. был удостоен Макариевской премии.

И.-П. разделял мнение о единстве науки и религии в поисках истины. Доказывал законность, неотъемлемость и даже желательность субъективизма в исторических исследованиях, полагая, что историк не может полностью отрешиться от своих воззрений, симпатий и личного отношения к исследуемому предмету. Он считал, что «история сама есть жизнь... Личное, живое отношение к делу… и дает представлению исторических фактов тот свет, тот смысл, ту жизнь, без которых самые материалы исторической науки так бы и остались грудой мертвых материалов, ничего не говорящих обломков некогда процветавшей, развивавшей свое разумное значение жизни» (За двадцать лет священства. 1884. С. 461-466). При этом И.-П. выступал против субъективизма преднамеренного, ограничением которому служат безусловная «искренность и добросовестность» в стремлении к истине. Глубоко преданный науке, он стремился возвысить ее моральный авторитет и нравственное влияние, полагая, что «в интересах веры… оказывается не только не полезным, но положительно вредным стеснять и ограничивать свободу науки, или заставлять ее хитрить, лицемерить, являться робкою и пристрастною…» (Взгляд на прошедшее и надежды в будущем. 1870. Т. 1. № 1. С. 22). С этой т. зр. он отмечал «страх» и «робость» перед наукой «старого» направления в богословии. И.-П. говорил: «У христианства и у науки одна цель - истина». По его мнению, критика имела чрезвычайно большое значение в развитии христ. богословия, христ. Церковь с самого начала пользовалась ею как лучшим средством защиты истины и ее очищения от примеси лжи. Христ. наука «не должна уступать науке неверующей ни в прямоте, искренности и свободе мысли, ни в глубине исследования, ни в широте воззрений, а должна превосходить ее всеми этими качествами; тогда только она одержит нравственный перевес над наукою неверующей» (Там же. С. 24). По мнению И.-П., одной из приоритетных задач времени было развитие исторического метода в богословии.

И.-П. состоял членом целого ряда научных и благотворительных об-в, церковных братств. С момента основания [Общества любителей духовного просвещения](<https://pravenc.ru/text/Общества любителей духовного просвещения.html>) (1863) состоял его членом, с 1893 г.- почетным членом, завещал об-ву свою б-ку. Был почетным членом МДА, СПбДА, членом совета [Православного миссионерского общества](<https://pravenc.ru/text/Православного миссионерского общества.html>), епархиального училищного совета [Кирилло-Мефодиевского московского братства](<https://pravenc.ru/text/Кирилло-Мефодиевского московского братства.html>). Стал членом-учредителем Московского исторического об-ва, 1-е публичное заседание к-рого 5 марта 1895 г. было посвящено памяти И.-П. Был известен как организатор широкой благотворительной деятельности. Состоял почетным членом Славянского благотворительного комитета. Входил в совет братства свт. Николая Чудотворца в память цесаревича Николая Александровича, предлагал создать при нем специальный комитет для сбора информации о местах службы и обучения, пригодных для детей духовенства, и комитет по делу вспомоществования детям духовенства, обучающимся в светских учебных заведениях и выходящим в светское звание; призывал учредить для них стипендии, открыть общежития и проч. Стал одним из инициаторов создания и деятельных участников братства прп. Сергия Радонежского при МДА для оказания помощи бедным воспитанникам. Основал при братстве специальное отд-ние для вспомоществования бывш. студентам МДА, их вдовам и сиротам, привлек щедрые пожертвования на это дело и жертвовал свои издания. В ж. «Детская помощь» поместил неск. статей об организации благотворительной помощи, предлагая восстановить церковную благотворительную десятину.

Публиковались сборники проповедей И.-П. Он был духовником протопр. Н. А. Сергиевского, И. С. и А. О. Аксаковых, кнг. Н. В. Долгоруковой и мн. др. Награжден орденом св. Владимира 3-й степени и нек-рыми др. орденами, в т. ч. иностранными.

Погребен 16 нояб. 1894 г. на Даниловском кладбище. Заупокойную литургию совершил ректор МДА архим. Антоний (Храповицкий) в сослужении ректора МДС архим. Климента (Верниковского; впосл. епископ Винницкий).

Т. А. Богданова 

### Историко-богословские воззрения

Н. Н. [Глубоковский](https://pravenc.ru/text/Глубоковский.html) в работе «Русская богословская наука в ее историческом развитии и новейшем состоянии» (Варшава, 1928) выделяет значительную роль И.-П. в переходе от обличительного к [сравнительному богословию](<https://pravenc.ru/text/сравнительному богословию.html>), т. е. от рассмотрения «в их теперешней законченности и статической неподвижности» к историческому обзору зап. церквей с историей и разбором их исповеданий (Там же. С. 11). Этому посвящены сочинения И.-П. «О западных вероисповеданиях», «О римском католицизме и его отношениях к православию: Очерк истории, вероучения, богослужения, внутреннего устройства Римско-католической Церкви и ее отношений к православному Востоку» (2 ч.).

В 1-й ч. соч. «О римском католицизме...» автор представляет «Очерк истории разделения Церквей». С первых веков христ. истории мир христ. разделялся на две части: Восточную и Западную; по составу населения, языку, нравам и проч. Восточная часть называлась преимущественно греческой, Западная - латинской. При всем их единстве между Восточной и Западной Церквами не было такой близости, общности интересов, частых сношений, какие были между вост. Церквами отдельно и зап. Церквами отдельно. Деятельности Восточной Церкви был присущ догматический характер: здесь раскрывались начала христ. веры и жизни; здесь были великие учители (О римском католицизме... 1869. Ч. 1. С. 1-3). Западная Церковь имела твердость в сохранении Предания, внешнего порядка, отличалась духом единомыслия и церковного послушания. Оттого задачи и направления церковной деятельности на Востоке и Западе были различны. Известные представители Западной Церкви обладали богатыми практическими способностями: это были политики и администраторы, умевшие держать церковный порядок (Там же. С. 4). И.-П. полагал, что Западная Церковь по отделении от Восточной не имела высокопросвещенных учителей и такого богословского образования (даже в средние века), какое сохранялось в Греческой Церкви, поэтому, «ставши на путь самостоятельного богословствования и устройства церковного, не могла твердо и правильно держаться на этом пути» (Там же. С. 78). Отступления от древнего православия: нововведения в учении веры, обрядах, иерархическом устройстве, придание этим нововведениям равного значения с догматами и правилами Вселенской Церкви - привели к образованию в Западной Церкви «особенной системы вероучения и церковного устройства...» (Там же. С. 40).

Главное отличие католич. вероучения от православного, согласно И.-П., заключается в догмате о папе «как видимой и непогрешимой главе Церкви - Божием наместнике на земле» (Там же. С. 85); этот догмат составляет основание всей вероисповедальной системы Римской Церкви, ее устройства (Там же). В истории установления догмата о папской власти И.-П. выделяет 2 фазы: формальное (каноническое) закрепление папского господства в т. н. лжеисидоровых декреталиях и догматическое закрепление (в догматическом учении католич. Церкви папская идея развивалась преимущественно с XI до XIV в.). И.-П. рассматривает, на чем основывается учение о главенстве папы и как нужно понимать слова Иисуса Христа в Лк 22. 31-32 - «не как обещание преимущества, а как предостережение от падения», так и воспринял их ап. Петр, считает И.-П. (Там же. С. 103). Ни в одном из упомянутых католич. богословами мест, замечает И.-П., нет указания на то, что Христос дал преимущественную власть над др. апостолами ап. Петру (Там же. С. 106). Католич. богословы утверждают, что и в древней Церкви Римские епископы имели власть над епископами др. Церквей: Климент, Сотир, Виктор, Корнилий, Стефан писали пастырские послания к различным Церквам; осужденный на Востоке гностик Валентин получил окончательное осуждение на Западе, решительными были действия во II в. еп. Римского Виктора по поводу празднования Пасхи и в III в. Стефана в деле крещения бывш. еретиков. Все эти факты, отмечает И.-П., верные, однако выводы из них католич. богословы делают неверные. С пастырскими посланиями к др. Церквам обращались не только Римские епископы, но и епископы др. Церквей, напр. св. Игнатий Богоносец, еп. Антиохийский, писал к различным Церквам, в т. ч. и к Римской. В силу «братского общения» Церкви принимали эти послания не с меньшим уважением, чем от Римского епископа (Там же. С. 113-115). Главы о власти папы представляют собой переработанный материал статей, опубликованных в «Православном обозрении» (1868. Сент. С. 1-25; Окт. С. 181-203; Нояб. С. 271-304).

Исследование «Ереси и расколы первых трех веков христианства» (1877) автор начинает с обзора источников - сектантских (Климентины, Pistis-Sophia, диалог Вардесана), апокрифических и церковных (писания апостолов, мужей апостольских и др.). И.-П. считал изучение древних ересей, истории сект важным не только для изучения истории Церкви, но и для познания «истории развития человеческого духа», «истории человеческой мысли». Церковь с самого начала существования и до позднейших времен развивала свои силы в борьбе с ересями и расколами: одностороннее, неправильное решение к.-л. религ. вопроса еретиками предоставляло Церкви возможность раскрыть правильное решение этого вопроса на основе Свящ. Писания и Свящ. Предания (Ереси и расколы... С. 2). Древние секты в своем первоначальном виде существовали недолго, но мн. воззрения перешли от них в более поздние, а затем и в позднейшие. Так, при объяснении возникновения протестант. общин нельзя не обращать внимания на «средневековые секты оппозиционного папству направления», считает И.-П.,- на секты катаров, вальденсов; история же средневек. зап. катаров связана с историей средневек. вост. богомилов и павликиан, изучение последних неизбежно приводит к древнейшим христ. сектам - гностицизму и манихейству (Там же. С. 4).

И.-П. рассматривает сочинения, написанные против ересей авторами II-III вв., сщмч. [Иринеем](https://pravenc.ru/text/Ириней.html) Лионским («Обличение и опровержение лжеименного знания»), сщмч. Ипполитом Римским («Философумены» (или «Лабиринт»), «Малый лабиринт», гомилия против Ноэта), [Тертуллианом](https://pravenc.ru/text/Тертуллианом.html) («Пять книг против Маркиона»), Климентом Александрийским (в «Строматах»), Оригеном («Против Цельса») и др. В заключение он переходит к ересеологическим сочинениям авторов IV-V вв. Евсевия Кесарийского (главы «Церковной истории»), свт. [Епифания](https://pravenc.ru/text/Епифаний.html) Кипрского («Панарий»), Феодорита Кирского («Краткий обзор еретических басней»), блж. Августина («Книга о ересях») и др.- авторов, к-рые еще имели личное соприкосновение с древними ересями или хотя и заимствовали сведения из второстепенных писаний II-III вв., но писаний утраченных (Там же. С. 262).

Работа «Религиозные движения на христианском Востоке в IV и V вв.» была написана И.-П. как «критико-исторические замечания» на диссертационное сочинение А. П. Лебедева «Вселенские соборы IV и V вв.: Обзор их догматической деятельности в связи с направлениями школ Александрийской и Антиохийской». В начале работы, отмечая, что никогда в христ. мире, за исключением борьбы между католичеством и протестантством, не было таких религ. споров, какие происходили в Восточной Церкви в IV-V вв., И.-П. изложил свой взгляд на их появление. Вопросы тринитарного богословия и христологии были очень важны и «касались существенных оснований христианства», но они, отмечал И.-П., поднимались и во II и в III вв. Ереси арианская, несторианская и монофизитская «были значительны и опасны», но они представляли новую фазу возникших ранее сектантских направлений, причем еретические учения первых веков имели целые системы религ. воззрений, противоречивших христианству, а не искажение отдельных догматов. Причины столь бурных волнений в Церкви в IV-V вв., по мнению И.-П., нужно искать не только в существе предметов, вызвавших спор, но и в «особенностях среды, в многоразличных влияниях, среди которых происходили эти споры». Одной из причин И.-П. называет религ. интерес, желание возможно полнее раскрыть христ. истину: «Та эпоха была несомненно эпоха по преимуществу религиозная... Вера христианская, за которую христианство уже целые века боролось с язычеством, за которую оно пожертвовало жизнью сотней тысяч своих исповедников, естественно была для христиан в то время самым высшим, самым дорогим интересом» (Иванцов-Платонов А. М., прот. Религиозные движения на христианском Востоке в IV и V вв. 1881. С. 7). Но там, где в к.-л. направлении складывается «умственное и жизненное настроение», там непременно обнаруживаются разнообразия, разделения, споры (Там же. С. 9). На развитие споров оказывали влияние и частные, личные причины: различия в образовании, в богословской подготовке, в способностях. И.-П. указывает как на причины на различия в условиях жизни - национальной, политической. Особенное значение приобрели религ. споры при новых отношениях, какие установились в Римской империи между гос-вом и Церковью со времен имп. св. [Константина I Великого](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>) (Там же. С. 16). Кроме того, в III в. христ. богословские учения о Св. Троице, о личности Христа Искупителя еще не были достаточно четко раскрыты (Там же. С. 13). Собственно богословская наука стала развиваться с IV в., а «в христианской науке возможны самые разнообразные направления; и чем шире и свободнее развивается христианская наука, тем более может обнаруживаться в ней эта разность направлений, на общей однакож для всех,- отмечает И.-П.,- почве православно-христианского верования» (Там же. С. 24-25).

Критика взглядов Лебедева, в к-рой собственная позиция И.-П. вырисовывается более конкретно, заключалась в следующем: все богословские споры IV-V вв. Лебедев старался объяснить из противоборства 2 школ, Александрийской и Антиохийской, не учитывая, отмечает И.-П., др. направлений или оттенков в самих школах; школы эти представлялись в постоянной борьбе; деятели эпохи относились либо к «александрийцам», либо к «антиохийцам», наделяемым общими характеристическими чертами; употребление таких выражений, как «идеи антиохийцев», «воззрения александрийцев», приводило наконец Лебедева к утверждению, что «догматические воззрения александрийцев и антиохийцев во многом были неодинаковы»; «александрийцы» были непременно защитниками «никейской догмы», а «антиохийцы» должны были стоять на арианской стороне, что подтверждается и наличием выражений «александрийцы, или никейцы», «антиохийцы, т. е. ариане или полуариане» (Там же. С. 43-45; ср.: Лебедев А. П. Вселенские соборы IV и V вв. 2004. С. 44-55); те же «односторонности и натяжки» повторяются Лебедевым и при анализе несторианских споров (Там же. С. 230). Из этого следует, согласно И.-П., что «непременно защитниками еретической мысли в известную эпоху должны были стать последователи одной школы, а защитниками православия - последователи другой. Непременно таким образом из одной школы в известную эпоху должны были выходить православные богословы, а из другой еретики и т. д.» (Там же. С. 45). Лебедев именует «унией» «соединение доктрин александрийских и антиохийских» в 433 г. (Там же. С. 172); по мнению И.-П., «слово «уния» с тем смыслом, какой выработался в западной богословской науке и церковной жизни, неприложимо к фактам истории древне-вселенской православной церкви... В православной церкви унии не бывает», то, о чем говорит Лебедев, продолжает И.-П., было «лишь разъяснение недоразумений и соглашение между лицами православными по убеждению, но выражавшими свои православные убеждения не совсем в одинаковых формулах (что всегда возможно при научной невыясненности догмата и неустановленности богословской терминологии)...» (Иванцов-Платонов А. М., прот. Религиозные движения на христианском Востоке в IV и V вв. 1881. С. 233-234). И.-П. считал, что книга Лебедева написана в подражание нем. ученым, поэтому А. фон Гарнак и не увидел в ней ничего нового (ср.: Лебедев А. П. Из истории Вселенских соборов IV и V вв. 2004. С. 23).

Однако Глубоковский иначе оценивал труд Лебедева. Он считал, что ясно понимаемый Лебедевым критерий православности позволял последнему «сразу и убежденно принимать с Запада все пригодное и здоровое» и подвергать строгой критике остальное; в результате получилось самостоятельное преобразование всего материала «в православном освещении»; «по прямой догматической соприкосновенности такая задача была крайне трудною, но была она разрешена образцово» (Глубоковский Н. Н. Русская богословская наука... С. 34). Говоря о базовых предпосылках, на к-рых Лебедев конструировал историю Вселенских Соборов IV-V вв., «с замечательною стройностию» показав «заправляющее воздействие в них Александрийской и Антиохийской школ», Глубоковский отмечал: именно человек является существенным фактором, к-рый должен усвоить христ. истину, что было бы невозможно, если бы он не достиг адекватного выражения, но до этого момента неизбежны долгие рассуждения, чтобы «в столкновении и оценке всех мнений достигнуть примиряющего объединения и потом с авторитетностью для разума провозгласить его в достоинстве священно-догматической формулы» (Там же. С. 35). Эта для России «большая и ценная новость» на первых порах, согласно Глубоковскому, вызвала подозрение церковных властей и «оппозицию в ученых кругах», в т. ч. со стороны И.-П.

Л. В. Литвинова

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 4. Д. 1496. Л. 10; Ф. 418. Оп. 41. Д. 140. Л. 23; Оп. 42. Д. 323. Л. 1; Оп. 48. Д. 217. Л. 3, 8; Оп. 59. Д. 314. Л. 4 об., 8, 9; Оп. 63. Д. 482.

## Сочинения

Об отношении полемической богосл. лит-ры к совр. требованиям науки и жизни // ПО. 1860. Т. 1. № 2. С. 204-238; Обозрение совр. лит-ры по вопросу о духовенстве // Там же. № 4. С. 535-559; Духовная лит-ра // Там же. Т. 3. № 9. С. 118-146; Объяснение по вопросу о православии и современности // Там же. 1861. Т. 4. № 1. С. 9-40; По поводу полемики из-за статьи г. Юркевича // Там же. Т. 6. № 9. С. 56-104; К вопросу об улучшениях в быте духовенства // Там же. 1862. Т. 7. № 1. С. 102-129; О положении духовенства в отношении к нар. образованию // Там же. № 2. С. 239-269; Церковно-финансовый вопрос // Там же. № 4. С. 484-526; О преподавании богосл. наук в рус. ун-тах // Там же. Т. 8. № 5. С. 33-63; О предубеждениях светских людей против богосл. наук: Из вступ. лекции воспитанникам моск. Александровского воен. уч-ща // ПО. 1863. Т. 12. № 9. С. 24-35; Отчего беден наш рус. народ и чем помочь этому // Там же. 1865. Т. 16. № 1. С. 93-108; Новые смуты в католицизме: По поводу папской энциклики // Там же. № 2. С. 195-218; На каком языке нужно читать Библию в военно-учеб. заведениях - на славянском или русском? // Педагогический сб. 1867. Кн. 12. С. 1003-1032; История отделения Церкви Западной от Восточной. М., 1868; Римско-католич. учение о папской власти // ПО. 1868. Т. 27. № 9. С. 1-25; № 10. С. 181-203; № 11. С. 271-304; Папское послание к вост. епископам // Там же. № 9. С. 137-144; Отношение римской Церкви к греч. Церквам со времени разделения Церквей до падения К-поля // ДЧ. 1868. Ч. 3. Кн. 11. С. 213-234; Кн. 12. С. 267-287; Очерк истории христианства у слав. народов // ПО. 1869. Т. 1. № 1. С. 36-55; № 5. С. 661-695; Духовно-учебная реформа. Ст. 1 // Там же. № 3. С. 474-490; Неск. слов по поводу греко-болг. церк. вопроса // Там же. № 5. С. 752-764; Рус. церковно-ист. лит-ра // Там же. Т. 2. № 8. С. 172-188; По вопросу о воспитании и пристройстве детей духовного происхождения, вне духовного звания: (Применительно к новому положению духовенства) // Там же. № 10. С. 357-380; Еще неск. слов по поводу греко-болг. церк. вопроса // Там же. № 11. С. 596-604; О римском католицизме и его отношениях к православию. М., 1869-1870. 2 ч.; Взгляд на прошедшее и надежды в будущем: (От ред. к читателям и сотрудникам) // ПО. 1870. Т. 1. № 1. С. 1-31; № 2. С. 195-243; Светская власть папы // Там же. № 1. С. 68-85; № 2. С. 244-268; [Рец. на:] Руководство к Рус. церк. истории / Сост. П. Знаменский. Каз., 1870 // Там же. Т. 2. № 10. С. 341-345; К вопросу о преобразованиях в духовно-учеб. ведомстве и духовном быте: О приеме студентов в духовные академии // Там же. № 11. С. 519-556; О соединении духовных академий с ун-тами // Там же. 1871. Т. 1. № 1. С. 82-109; № 3. С. 323-338; Об образовании девиц духовного происхождения вообще и применительно к потребностям Моск. епархии в частности // Там же. № 2. С. 273-287; Послание рус. Свят. Синода к К-польскому патриарху по греко-болг. вопросу // Там же. № 4. С. 477-489; Старокатолич. партия в Германии // Там же. Т. 2. № 9. С. 341-364; Еще по поводу старокатолич. движения в Германии // Там же. № 11. С. 592-602; По поводу ст. «Для семинарской педагогии» // Там же. 1872. Т. 2. № 7. С. 69-88; Суждения старокатоликов о соединении Церквей // Там же. № 8. С. 136-142; Первые лекции по истории христ. Церкви в Московском ун-те // Там же. № 9. С. 203-248; № 10. С. 390-422; По поводу сочувствия старокатоликов к правосл. рус. Церкви // Там же. № 10. С. 383-389; Речи, произнесенные при выпусках воспитанников первого десятилетия Александровского воен. уч-ща. М., 1873; Мнение о замещении кафедр церк. истории в ун-тах // ПО. 1874. Т. 1. № 2. С. 100-104; Состояние Вост. Церкви под магометанским владычеством. [М., 1875]; Христ. учение о любви к человечеству сравнительно с крайностями учений социалистических. М., 1875; Ереси и расколы первых трех веков христианства. М., 1877. Ч. 1: Обозрение источников для истории древнейших сект; Неск. слов в разъяснение недоумению о древнем расколе четыредесятников // ПО. 1877. Т. 1. № 3. С. 628-630; Ересеологический вопрос в церк. истории, в его развитии и совр. науч. постановке // Там же. Т. 3. № 12. С. 611-638; [Рец. на:] Чичерин Б. Наука и религия. М., 1879 // Там же. 1879. Т. 3. № 9. С. 134-170; № 10. С. 302-346; Религ. движения на христ. Востоке в IV и V вв.: Крит.-ист. замечания по поводу кн. проф. Лебедева «Вселенские соборы IV и V вв.». М., 1881; О мерах к восстановлению выборного духовенства в России с лучшим устройством духовно-учеб. заведений // Русь. 1881. № 11-17; О рус. церк. управлении // Там же. 1882. № 1-16; То же: СПб., 1898; Ответ г. проф. Лебедеву на новую его кн. «Из истории Вселенских Соборов IV и V вв.». М., 1882 // ПО. 1882. Т. 3. № 11. С. 594-630; За 20 лет священства (1863-1883): Слова и речи. М., 1884; Поучение о благотворении // Детская помощь. 1885. № 15. Стб. 738-751; № 16. Стб. 774-785; История Церкви: Лекции. М., 1887; О зап. вероисповеданиях: Записки, сост. для юнкеров 3-го Воен. Александровского уч-ща. М., 1887, 19155; Об организации общественной благотворительности в Москве: Письма к ред. «Детской помощи» // Детская помощь. 1888. № 1. С. 15-20; № 2. С. 47-51; Церк. историография: Лекции. М., 1888; Религиозно-нравственная, научно-богосл. и церковно-ист. б-ка для образованных людей. М., 1891; Древняя церк. история: Лекции. М., 1892; К исследованиям о Фотии, патриархе К-польском. СПб., 1892 (рец.:[Глубоковский Н. Н.] // ЦВ. 1892. № 48. С. 760-761; Курганов Ф. А. // ХЧ. 1895. Ч. 1. № 1/2. С. 174-220); Истинное понятие о чести и фальшивое представление о ней. М., 1894; О наших нравственных отношениях и обязанностях к семье, школе, обществу, товарищам, начальникам, сослуживцам и подчиненным, к своему народу и гос-ву, к целому человечеству и Св. Церкви. М., 1894; За третье десятилетие священства (1883-1893): Слова, речи и нек-рые ст. Серг. П., 1894; Что такое жизнь: Религ.-филос. исслед. М., 1894; Религиозно-нравственные беседы для образованных девиц и женщин. М., 1901-1902.

## Литература

Докторский диспут прот. А. М. Иванцова-Платонова // ПО. 1877. Т. 3. № 12. С. 790-814;Смирнов С. К. История МДА до ее преобразования (1814-1870). М., 1879; Лебедев А. П. Из истории Вселенских соборов IV и V вв.: Крит. замечания по поводу соч. прот. Иванцова «Религиозные движения на Востоке». М., 1882. СПб., 2004; он же. Проф. А. М. Иванцов, я и свящ. Добронравов, защитник первого. М., 1899; он же. Церк. историография в главных ее представителях с IV в. по XX в. СПб., 1903, 2003; Чистович И. А. СПбДА за последние 30 лет (1858-1888 гг.). СПб., 1889. С. 47; Корсунский И. Н. Прот. А. М. Иванцов-Платонов // БВ. 1894. Т. 4. № 12. С. 523-538; Марков Н. П. Памяти заслуженного проф. Московского ун-та прот. А. М. Иванцова-Платонова // Рус. обозр. 1894. Кн. 12. С. 987-993; П. С. Памяти о. прот. Иванцова-Платонова // Моск. ЦВед. 1894. № 47. С. 595-598; Смирнов-Платонов Г. П., прот. Памяти прот. А. М. Иванцова-Платонова // ВФиП. 1894. Кн. 25. Отд. 2. С. 784-787; Соловьёв Вл. С. Проф. прот. А. М. Иванцов-Платонов: Некр. // ВЕ. 1894. № 12. С. 893-894; Ромашков И. Памяти прот. А. М. Иванцова-Платонова // ДЧ. 1894. № 12. С. 642-643; Хитров М. Памяти прот. А. М. Иванцова-Платонова // Там же. С. 639-641; Корелин М. С., Трубецкой С. Н. В память А. М. Иванцова-Платонова: (Речи, чит. в Моск. ист. об-ве в заседании 5-го марта 1895 г.). М., 1895; Герье В. В память А. М. Иванцова-Платонова // Ист. об-во [при Имп. Моск. ун-те]: Рефераты, чит. в 1895 г. М., 1896. Т. 1. С. 23-25; Добронравов Н. П., свящ. A. M. Иванцов-Платонов и А. П. Лебедев. М., 1899; он же. Еще неск. вынужденных замечаний в защиту покойного проф. A. M. Иванцова-Платонова. М., 1899; Горский-Платонов П. И. Голос старого профессора по делу проф. А. П. Лебедева с покойным проф. о. прот. А. М. Иванцовым-Платоновым. М., 1900; Флоровский. Пути русского богословия; Рус. писатели-богословы: Биобиблиогр. указ. М., 1997. Вып. 1: Историки Церкви. С. 55-62.

Т. А. Богданова, А. Ю. Дубинский
