---
article_title: КОНСТАНТИН
author: Д. В. Зайцев
volume: '37'
page_numbers: 8-11
source_url: https://pravenc.ru/text/2056990.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:59:03Z'
---

(† 9 апр. 715, Рим), папа Римский (с 25 марта 708). Согласно [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>), сын римлянина Иоанна, выходца из Сирии; возможно, брат папы Римского [Сисинния](https://pravenc.ru/text/Сисинния.html) (15 янв.- 4 февр. 708), который также был сыном некоего Иоанна из Сирии. Самое раннее упоминание о региональном субдиак. К. относится к 680 г. Папа Римский [Агафон](https://pravenc.ru/text/Агафон.html) (678-681) включил его в число делегатов на созванный в К-поле [Вселенский VI Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский VI Собор.html>) (680-681), среди к-рых были также рим. пресвитеры Теодор и Георгий, диак. Иоанн (впосл. папа Римский [Иоанн V](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V.html>)), рим. монахи и пресв. Теодор, представлявший Равеннскую кафедру. Папские легаты должны были вручить имп. [Константину IV Погонату](<https://pravenc.ru/text/Константину IV Погонату.html>) послание папы Агафона (ACO II. Vol. 2. Pars 1. P. 52-123), а сопровождавшие их епископы - соборное определение против [монофелитства](https://pravenc.ru/text/монофелитство.html), подписанное 125 епископами - участниками Собора в Риме (март 680 - Ibid. P. 122-161). Легаты прибыли в К-поль 10 сент. 680 г. и приняли участие в заседаниях Вселенского Собора (с 7 нояб. 680 по 16 сент. 681). Несмотря на кончину папы Агафона († 10 янв. 681; легаты известили о ней императора 10 марта), их полномочия не были прекращены. От имени покойного Агафона легаты подписали постановления Собора, в основу которых были положены послание папы и определение Римского Собора 680 г. В июне 682 г. легаты доставили в Рим греч. текст соборных деяний, а также послание участников Собора на имя папы Агафона с просьбой утвердить соборные определения (ACO II. Vol. 2. Pars 2. P. 888-894) и ответные послания имп. Константина IV избранному, но еще не рукоположенному папе [Льву II](<https://pravenc.ru/text/Льву II.html>) (681-683) и епископам, подписавшим определение Собора 680 г. (послания датированы 13 дек. 681 - Ibid. P. 856-867, 894-897). Также в дек. 681 г. император исполнил просьбу папы Агафона о снижении налогов с владений Папского престола в Калабрии и на Сицилии.

После рукоположения (17 авг. 682) папа Лев II направил имп. Константину IV послание, одобрив и утвердив постановления VI Вселенского Собора. Выполняя просьбу императора, высказанную в послании от 13 дек. 681 г. (Константин IV просил папу прислать в К-поль апокрисиария, чтобы он «изображал лицо вашей святыни... во всех, какие случатся, церковных делах»), Лев II назначил К. представителем при имп. дворе (послание от 7 мая 683 - Jaffé. RPR. N 2118; ACO II. Vol. 2. Pars 2. P. 866-885; LP. T. 1. P. 359-360). Неизвестно, прибыл ли К. в К-поль; до 708 г. в источниках нет упоминаний о нем.

Осуждение монофелитства на VI Вселенском Соборе улучшило отношения между имп. двором и Папским престолом, но при имп. [Юстиниане II](<https://pravenc.ru/text/Юстиниане II.html>) (685-695, 705-711) вновь вспыхнул конфликт. На т. н. Пято-Шестом (Трулльском) Соборе в К-поле (691-692) были приняты дисциплинарные постановления, призванные дополнить богословские определения VI Вселенского Собора. Некоторые из этих постановлений противоречили обычаям Римской Церкви (относительно поста в субботу, целибата клириков, изображения Христа в виде агнца и т. п.). Решения Собора были подписаны папскими легатами (согласно Liber Pontificalis, легаты сделали это не по своей воле), но папа Римский [Сергий I](<https://pravenc.ru/text/Сергий I.html>) (687-701) отказался утвердить их и отправил неподписанные копии соборных деяний обратно в К-поль. Разгневанный отказом папы Юстиниан II направил в Италию протоспафария Захарию с приказом доставить Сергия I в К-поль, но население Рима и ополчение Равенны и Пентаполя не позволили византийскому чиновнику выполнить распоряжение императора. Только благодаря вмешательству папы Захария остался в живых (693 - LP. T. 1. P. 372-374). В 701 г. приезд в Рим экзарха Феофилакта привел к мятежу «воинства всей Италии», прекращенному усилиями папы [Иоанна VI](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VI.html>) (Ibid. P. 383). После возвращения к власти (705) Юстиниан II обратился к папе Римскому [Иоанну VII](<https://pravenc.ru/text/Иоанну VII.html>) с просьбой повторно рассмотреть постановления Пято-Шестого Собора и исправить содержавшиеся в них погрешности. Тяжело больной понтифик отослал соборные постановления императору, не подписав их, но и не сделав никаких исправлений (согласно Liber Pontificalis, это произошло незадолго до смерти папы - Ibid. P. 385-386). О напряженных отношениях между Римом и К-полем свидетельствует указание папы Сисинния (занимал Римскую кафедру менее месяца) приступить к ремонту городских стен (это распоряжение могло быть связано также с угрозой нападений Гизульфа, герц. Беневента (ныне Беневенто), и араб. пиратов).

После кончины Сисинния на Папский престол был избран К., рукоположенный скорее всего без разрешения императора, как и его предшественники. Согласно Liber Pontificalis, вскоре после рукоположения К. столкнулся с неповиновением Равеннской кафедры. В 666 г. имп. [Констант II Погонат](<https://pravenc.ru/text/Констант II Погонат.html>) вопреки позиции Папского престола даровал Равеннской Церкви автокефалию (MGH. Scr. Lang. P. 350-351). На Римском Соборе 680 г. папа Агафон и Феодор, архиеп. Равенны, заключили соглашение, по которому архиепископ признал юрисдикцию Папского престола; в соответствии с этим соглашением архиеп. Дамиан (692-708) был рукоположен в Риме. После кончины Дамиана на кафедру был избран [Феликс](https://pravenc.ru/text/Феликс.html) (709-725). В апр. 709 г. К. совершил его епископское рукоположение. Однако Феликс отказался подписать cautiones - документы, к-рые подписывал каждый епископ, принимавший рукоположение от папы Римского. В их число входили исповедание веры, cautio (обязательство соблюдать дисциплинарные и литургические нормы) и indiculum (клятва верности ап. Петру и папе как его наместнику; изд.: Liber diurnus Romanorum pontificum / Ed. Th. Sickel. W., 1889. P. 69-81). По мнению Л. [Дюшена](https://pravenc.ru/text/Дюшена.html), Феликс отказался подписать cautio и возложить indiculum на гробницу ап. Петра, как того требовал обычай, поэтому К. сам отнес документы к гробнице апостола (LP. T. 1. P. 393). Вскоре после возвращения Феликса в Равенну в город прибыл стратиг Сицилии и патрикий Феодор с визант. военным флотом, получивший приказ имп. Юстиниана II наказать горожан за мятежные выступления 693 и 695 гг. Архиеп. Феликса и нотария Иоанникия, доставленных в К-поль, обвинили в гос. измене (до избрания на кафедру Феликс был аббатом мон-ря св. Варфоломея в Равенне и получил привилегию от имп. Леонтия (695-698), организовавшего низложение Юстиниана II). Архиепископа подвергли пыткам, ослепили и сослали в Понт; ему удалось вернуться в Равенну только после гибели Юстиниана II (711). Составитель жизнеописания К. считал это карой за горделивое непослушание архиепископа папе Римскому.

Юстиниан II стремился отомстить всем, кто приняли участие в его низложении и когда-либо отказывали ему в повиновении, поэтому после расправы с властями Равенны император решил добиться подчинения Рима. Он направил К. указ (сакру) с повелением «взойти к царскому граду» (ad regiam ascendere urbem), т. е. прибыть в К-поль. 5 окт. 710 г. К. отплыл из Римского Порта в сопровождении свиты, в состав к-рой входили руководители папской администрации, в т. ч. диак. Григорий (впосл. папа Римский [Григорий II](<https://pravenc.ru/text/Григорий II.html>)), секундицерий нотариев Георгий, примицерий дефенсоров Иоанн, сацелларий Косма, номенколатор Сисинний и скриниарий Сергий. Среди сопровождавших К. клириков мог быть составитель папского жизнеописания, включенного в Liber Pontificalis, т. к. путешествие в К-поль описано очень подробно. В Неаполе К. встретился с экзархом Иоанном Ризокопом, направлявшимся в Рим, чтобы провести репрессии против неугодных императору лиц. По указанию экзарха были убиты папский майордом (vicedominus) диак. Саюл, аркарий Петр, аббат Сергий и ординатор Сергий (должность ординатора не упом. в др. источниках; по мнению Дюшена, это мог быть папский церемониймейстер). Тем временем путешествие К. продолжалось: в Панорме (ныне Палермо) папу торжественно встретил патрикий Феодор, а в Идрунте (ныне Отранто), где кортеж остановился на зиму, была получена имп. сакра, согласно к-рой местным властям (omnes iudices) следовало принимать папу словно императора (quasi ipsum praesentaliter imperatorem viderent). На о-ве Кея (в Кикладском архипелаге) К. ждал стратиг морской фемы Кивирреоты патрикий Феофил, к-рый проводил папу до Каллиполя (Галлиполи; ныне Гелиболу, Турция). В 7 милях от К-поля папский кортеж встретила делегация синклита во главе с императором-соправителем Тиверием IV, малолетним сыном Юстиниана II, и представители духовенства во главе с патриархом свт. [Киром](https://pravenc.ru/text/Киром.html). После торжественного въезда в город К. направился во дворец Галлы Плацидии (in Placidias), где обычно жили папские апокрисиарии. По-видимому, церемониал встречи К. был определен в соответствии с программой торжеств в честь прибытия в К-поль папы Римского [Иоанна I](<https://pravenc.ru/text/Иоанна I.html>) (523): в обоих случаях в 7 милях от города понтифика встречали делегации синклита (сената) во главе с наследником имп. престола (в 523 это был нобилиссим Юстиниан, впосл. имп. [Юстиниан I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>)) и столичного клира во главе с патриархом.

Имп. Юстиниан II, находившийся с войском в Никее (ныне Изник), выразил желание встретиться с папой в Никомидии (ныне Измит). При встрече император демонстративно оказал папе знаки почтения: простерся на земле, облобызал стопы понтифика и обнял его. В воскресенье К. совершил мессу, и Юстиниан II принял от него причастие. Т. о. император показал, что Римская и К-польская Церкви находятся в общении и что папа признает его законным правосл. государем. Описание встречи К. и Юстиниана II в Liber Pontificalis можно считать свидетельством очевидца из папской свиты, к-рый, однако, в тот момент занимал невысокое положение и не присутствовал на переговорах папы и императора. Поэтому о содержании переговоров в источнике не сообщается; сказано лишь, что император «обновил все привилегии Церкви и разрешил святейшему папе вернуться обратно». Возможно, на переговорах был достигнут компромисс по вопросу о канонах Пято-Шестого Собора и подтверждено согласие между имп. двором и Папским престолом. О возвращении К. в Италию также говорится немного: на обратном пути папа заболел, но благополучно прибыл в Гаэту, где его встретила делегация римлян. 24 окт. 711 г. К. вернулся в Рим.

Тем временем произошли события, подорвавшие власть визант. императора в Италии. Расправа экзарха Иоанна Ризокопа над высокопоставленными должностными лицами папской администрации вызвала недовольство местного населения. По прибытии в Равенну экзарх был убит. Согласно Агнеллу, жители города избрали вождем некоего Георгия, призывавшего их оказать сопротивление византийцам. В целях укрепления обороны Георгий разделил население Равенны на 12 частей (partes), составлявших особые отряды (хронология событий, о к-рых повествует Агнелл, не вполне ясна, но восстание равеннцев скорее всего относится ко времени пребывания К. в К-поле). Вскоре после возвращения папы в Рим Юстиниан II был свергнут в результате мятежа, поднятого ссыльным военачальником Варданом. В дек. 711 г. Юстиниан и его сын Тиверий IV были убиты, императором стал Вардан, принявший имя Филиппик (711-713; см. [Филиппик Вардан](<https://pravenc.ru/text/Филиппик Вардан.html>)). Согласно Liber Pontificalis, через 3 месяца после возвращения папы весть о перевороте достигла Рима. Свержение Юстиниана II способствовало прекращению мятежа в Равенне. Вернувшийся из ссылки архиеп. Феликс помирился с папой и отослал ему подписанные документы, к-рые отверг при рукоположении.

В отличие от Юстиниана II Филиппик Вардан был сторонником монофелитства. Захватив столицу, он низложил патриарха Кира и назначил на его место [Иоанна VI](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VI.html>). На Соборе в К-поле (кон. 711 или нач. 712) было объявлено о восстановлении монофелитства, но К. при поддержке жителей Рима отказался принять имп. сакру с определениями Собора. По указанию папы в базилике св. Петра было выставлено изображение 6 Вселенских Соборов (imaginem quod Greci Botarea vocant; возможно, речь шла о ковчеге с изображением Соборов, внутри к-рого находились тексты принятых на них постановлений). Римляне отказались признать императора-еретика: они постановили не принимать его указы и монеты с его изображением, не позволили внести портрет Филиппика в палатинскую капеллу св. Кесария. Богослужебное поминовение императора не совершалось. Прибытие Петра, назначенного рим. дуксом, вызвало народные волнения; его предшественник Христофор отказался сложить полномочия. Во время столкновения между сторонниками Петра и Христофора на Священной дороге (Виа-Сакра) погибли ок. 30 чел. Папа направил к враждующим партиям клириков с крестами и Евангелиями, тем самым положив конец беспорядкам. Из этого свидетельства Liber Pontificalis можно заключить, что К. жил не в Латеранском, а в новом дворце, построенном его предшественником папой Иоанном VII на Палатине, у ц. Санта-Мария-Антиква, т. к. из его окон можно было наблюдать происходившее на Свящ. дороге.

Политика имп. двора изменилась после гибели Филиппика в результате дворцового переворота (июнь 713) и прихода к власти сенатора Артемия, принявшего имя [Анастасий II](<https://pravenc.ru/text/Анастасий II.html>). Об отмене Анастасием II распоряжений Филиппика стало известно в Риме в сент. 713 г.; вскоре в город прибыл кубикуларий патрикий Схоластик, назначенный экзархом Равенны. В имп. сакре, которую доставил Схоластик, Анастасий II заявлял о верности решениям VI Вселенского Собора, поэтому К. принял сакру и признал нового императора. Назначение дукса Петра было подтверждено, но сторонники Христофора получили амнистию. Визант. правительство воздержалось от репрессий против тех, кто оказали сопротивление Филиппику. Кроме того, экзарх передал К. синодику К-польского патриарха Иоанна VI, к-рый просил простить его за вынужденное отступление от правосл. веры, совершенное им под давлением Филиппика. Патриарх изложил исповедание веры и ходатайствовал о восстановлении общения. Иоанн VI также направил К. апологию, известную в лат. переводе (PL. 89. Col. 341-348) и в греч. версии, к-рая была включена диак. Агафоном, библиотекарем (хартофилаксом) К-польской Церкви, в приложение к деяниям VI Вселенского Собора (ACO II. Vol. 2. Pars 2. P. 901-908). В апологии содержится подробное описание попытки восстановления монофелитства, предпринятой имп. Филиппиком. Говоря о себе в уничижительных выражениях и именуя папу главой христ. священства, патриарх просил не отлучать К-польскую кафедру от общения с Церковью, т. к. только прощение виновных могло способствовать исцелению от язв, нанесенных ересью монофелитства. Иоанн VI оправдывал сделанные им уступки Филиппику [икономией](https://pravenc.ru/text/икономия.html) и желанием избежать раскола. По его словам, К-польская Церковь не впала в ересь, но лишь замалчивала постановления VI Вселенского Собора, чтобы не допустить пересмотра определений IV Вселенского (Халкидонского) Собора, содержавших православное учение о воплощении Христа. Т. о., потворствуя Филиппику, патриарх не разделял его еретических взглядов и даже сохранил копию деяний VI Вселенского Собора с подписями участников. В заключение Иоанн VI заявлял о готовности приложить усилия для восстановления единства и мира в Церкви. О реакции папы Римского на апологию Иоанна VI нет сведений. По мнению Дюшена, апологию могли получить в Риме после кончины К. (LP. T. 1. P. 410). Согласно Liber Pontificalis, преемник К., Григорий II, вскоре по восшествии на Папский престол получил синодику Иоанна VI и направил в К-поль ответное послание, но о его содержании не сообщается.

Несмотря на путешествие К. в К-поль, позиции визант. правительства в Италии были ослаблены. Отношения Папского престола с имп. двором оставались напряженными, население визант. Италии все чаще выступало против власти К-поля. Руководствуясь намерением сохранить мир, К. в целом поддерживал визант. правительство и не допускал отложения Италии: папа не воспротивился расправе Иоанна Ризокопа с представителями рим. оппозиции и принял меры для прекращения беспорядков в Риме, последовавших за воцарением Вардана Филиппика. В годы понтификата К. положение в Италии благоприятствовало мирной политике. Лангобарды не предпринимали действий, направленных против Рима и Равеннского экзархата: кор. Ариперт II вернул папе Иоанну VII Патримоний св. Петра в Коттиевых Альпах, а кор. Лиутпранд (712-744), в ранние годы правления занятый консолидацией власти над лангобардами, отличался благочестием и впосл. стремился поддерживать дружественные отношения с Папским престолом. Тем не менее визант. господство над Италией было подорвано. В полной мере это проявилось после кончины К., при папе Григории II, к-рый поддержал восстание италийцев против имп. [Льва III Исавра](<https://pravenc.ru/text/Лев III Исавр.html>), вызванное резким повышением налогов (20-е гг. VIII в.). Попытки императора и его итальянских сторонников устранить понтифика столкнулись с противодействием римлян и лангобардов, а иконоборческая политика Льва III привела к тому, что в Риме его стали воспринимать как враждебного правителя-еретика. Падение Равеннского экзархата под натиском лангобардов (751), союз папы Римского с франками и назначение кор. [Пипина Короткого](<https://pravenc.ru/text/Пипина Короткого.html>) рим. патрицием, защитником Папского престола (754), означали разрыв политической связи Рима с Византией.

Согласно Liber Pontificalis, первые 3 года понтификата К. были неурожайными, жители Рима голодали, но впосл. положение улучшилось. После восшествия К. на Папский престол в Рим прибыли знатные англосакс. паломники - Кенред, кор. Мерсии (704-709), и Оффа, кор. вост. саксов (Эссекса), которых сопровождал Вустерский еп. Эгвин (693-717). По свидетельству [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>), отрекшийся от престола Кенред пожелал провести остаток жизни в мон-ре при базилике св. Петра; по его примеру юный кор. Оффа также принял тонзуру и остался в Риме. Медиоланский (Миланский) архиеп. Бенедикт обратился к К. с просьбой решить спор с епископом Тицина (ныне Павия): после вторжения лангобардов связь между митрополией Медиолана и кафедрами-суффраганами, в т. ч. Тицином, была нарушена, поэтому епископы королевства лангобардов обращались за рукоположением в Рим. В связи с возведением на Тицинскую кафедру еп. Арментария архиеп. Бенедикт заявил о своем праве совершить рукоположение, но Арментарий отказался подчиняться ему, т. к. еп-ство Тицин якобы зависело от Папского престола. Решение К., подтвердившего независимость Тицинской кафедры, скорее всего было вызвано стремлением сохранить дружественные отношения с королем лангобардов (его столицей был Тицин) и, возможно, благодарностью за возвращение кор. Арипертом II папских владений в Коттиевых Альпах.

Согласно Liber Pontificalis, К. рукоположил 64 епископа (из них 12 во время путешествия в К-поль), 10 пресвитеров и 2 диаконов. Погребен 11 апр. 715 г. в базилике св. Петра (об этом сообщается только в рукописях класса B и E). После 40-дневного вдовства Римской кафедры преемником К. стал диак. Григорий (папа Григорий II).

## Источники

Jaffé. RPR. N 708-715; CPL, N 1744; PL. 89. Col. 315-348; LP. T. 1. P. 350, 355, 389-395; T. 3. P. 99; Beda. Hist. eccl. V 19; Agnelli Ravennatis Liber pontificalis ecclesiae Ravennatis / Ed. D. Mauskopf Deliyannis. Turnhout, 2006. P. 312-328. (CCCM; 199); Paul. Diac. Hist. Langobard. VI 34; RegImp, N 271-273; RegPatr, N 320-324.

## Литература

Diehl Ch. Études sur l'administration byzantine dans l'Exarchat de Ravenne (568-751). P., 1888; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 3. Pt. 2. P. 472-515, 578-581; Pargoire J. L'Église Byzantine de 527 à 847. P., 1905. P. 166-167; Görres F. Justinian II. und das römische Papsttum // BZ. 1908. Bd. 17. S. 432-454; Mann H. K. The Lives of the Popes in the Early Middle Ages. L., 1925. Vol. 1. P. 127-139; Caspar E. L. E. Geschichte des Papsttums. Tüb., 1933. Bd. 2. S. 636-640; Bertolini O. Roma di fronte a Bisanzio e ai Longobardi. Bologna, 1941. P. 417-423; Miller D. The Roman Revolution of the 8th Century: A Study of the Ideological Background of the Papal Separation from Byzantium and Alliance with the Franks // Medieval Studies. Toronto, 1974. Vol. 36. P. 79-133; idem. Costantino // Enciclopedia dei Papi. R., 2000. Vol. 1. P. 641-647; Noble T. F. X. The Republic of St. Peter: The Birth of the Papal State, 680-825. Phil., 1984. P. 20-22, 186-187, 208; Sansterre J.-M. Le pape Constantin Ier (708-715) et la politique religieuse des empereurs Justinien II et Philippikos // AHPont. 1984. Vol. 22. P. 7-29; Durliat J. Constantin Ier // Dictionnaire historique de la papauté / Éd. Ph. Levillain. P., 1994. P. 474-475; Бородин О. Р. Равеннский экзархат: Византийцы в Италии. СПб., 2001. C. 131-132, 161-167; Ullmann W. A Short History of the Papacy in the Middle Ages. L.; N. Y., 20032. P. 40-43.

Д. В. Зайцев
