---
article_title: КОНСТАНТИН
author: Л. В. Луховицкий
volume: '37'
page_numbers: 14-15
source_url: https://pravenc.ru/text/2056996.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:59:16Z'
---

[греч. Kωνσταντῖνος] (рубеж VIII и IX вв.; по др. версии, 2-я пол. IX в.), еп. Тионский (пров. Гонориада), агиограф. Автор «Речи на обретение честных мощей» вмц. [Евфимии Всехвальной](<https://pravenc.ru/text/Евфимия Всехвальная.html>) (BHG, N 621), повествующей о поругании мощей святой при императоре-иконоборце Льве III, а также об их чудесном обретении и торжественном перезахоронении в храме вмц. Евфимии в К-поле у Ипподрома в 796 г., где они покоились с VII в. (Theoph. Chron. P. 440). «Речь...» - основной источник для реконструкции антииконоборческой полемической традиции, приписывавшей иконоборцам ненависть не только к иконам, но и к мощам святых. Существуют 2 гипотезы о том, когда был создан текст и когда жил К. Более ранней датировки придерживается издатель Ф. Алькен: по его мнению, «Речь...» была написана в 796-806 гг. Если верить надписанию, присутствующему также в неизданной груз. версии памятника (Blake. 1931/1932. P. 316-317), текст был составлен по просьбе архиеп. Амастридского Георгия, что дает приблизительный terminus ante quem, поскольку Георгий скончался между 802 и 807 гг., скорее всего в 806 г. (PMBZ, N 2183). Следов., К. занимал Тионскую кафедру на рубеже VIII и IX вв., причем заступил на нее не ранее 787 г., поскольку в деяниях VII Вселенского Собора еще значится имя еп. Тионского Михаила. Ранняя датировка подтверждается также и авторскими ремарками, из к-рых следует, что он был свидетелем поругания мощей, а также видел храм вмч. Евфимии еще до его реставрации при имп. Ирине. В то же время автор имел искаженное представление об истории иконоборчества: все остальные источники, включая «Хронографию» прп. Феофана Исповедника, датируют поругание мощей периодом правления Константина V Копронима, а не Льва III, а сообщение о ненависти иконоборцев к изображению Св. Креста противоречит всем имеющимся данным об иконоборческом богословии. Ряд исследователей (С. Манго, И. Шевченко, А. Бергер) полагают, что «Речь...» была интерполирована после 843 г. и стоящее в заглавии имя К. относится не к первоначальному автору текста, а к интерполятору 2-й пол. IX в. В таком случае К. должен быть отождествлен с Константином, еп. Тионским, чье имя значится в соборных документах 869/70 г. (Mansi. T. 16. P. 159, 194) и 879/80 г. (Mansi. T. 17. P. 377).

## Сочинения

Halkin F., ed. Euphémie de Chalédoine: Légendes byzantines. Brux., 1965. (SH; 41). P. 84-106 (рец.: Mango C. // JThSt. 1966. Vol. 17. N 2. P. 485-488).

## Литература

PMBZ, N 3878;Лопарев Хр. М. Византийские Жития святых VIII-IX вв. // ВВ. 1911 [1913]. Т. 18. С. 1-147; Blake R. Catalogue des manuscrits géorgiens de la bibliothèque de la Laure d'Iviron au Mont Athos // ROC. 1931/1932. Vol. 28. P. 289-361; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 546; Gero S. Byzantine Iconoclasm during the Reign of Leo III. Louvain, 1973. P. 4. (CSCO; 346. Subs.; 41); idem. Byzantine Iconoclasm during the Reign of Constantine V. Louvain, 1977. P. 157-160. (CSCO; 384. Subs.; 52); Ševčenko I. Hagiography of the Iconoclast Period // Iconoclasm: Papers given at the 9th Spring Symp. of Byzantine Studies, March 1975 / Ed. A. Bryer, J. Herrin. Birmingham, 1977. P. 113-131; Wortley J. Iconoclasm and Leipsanoclasm: Leo III, Constantine V and the Relics // ByzF. 1982. Bd. 8. S. 253-279; Berger A. Die Reliquien der heiligen Euphemia und ihre erste Translation nach Konstantinopel // ῾Ελληνικά. 1988. Τ. 38. Σ. 311-322; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 93.

Л. В. Луховицкий
