---
article_title: КОНФЕРЕНЦИЯ ЕВРОПЕЙСКИХ ЦЕРКВЕЙ
volume: '37'
page_numbers: 470-471
source_url: https://pravenc.ru/text/2057154.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:02:52Z'
---

(КЕЦ) [англ. The Conference of European Churches; CEC], межконфессиональная христ. орг-ция, созданная в 1959 г. в г. Нюборг (Дания). Экуменическое движение, результатом к-рого стало создание КЕЦ, активно развивалось в Европе в 40-50-х гг. XX в. В этот период группа религ. лидеров стран Зап. и Вост. Европы поставила перед собой цель найти возможность диалога между европ. церквами в целях религ. примирения после окончания второй мировой войны и укрепления мира и взаимопонимания в условиях разгоравшейся «холодной войны». В 1953 и 1957 гг. были организованы подготовительные совещания, а в янв. 1959 г. представители более 40 европ. христ. религ. орг-ций на I Ассамблее объявили о создании КЕЦ, объединившей представителей правосл., протестант. и старокатолич. церквей. В 1964 г. в Балтийском м. на корабле «Бронхольм» была принята 1-я Конституция КЕЦ. В 2013 г. на 14-й генеральной ассамблее в Будапеште была принята новая конституция, согласно к-рой высшим руководящим органом КЕЦ является генеральная ассамблея, созываемая не реже, чем раз в 5 лет. На ассамблее избирается президиум (правление) КЕЦ, его численность не должна превышать 20 чел. (включая президента и 2 вице-президентов).

В структуре КЕЦ работают комиссии «Церковь в диалоге», «Церковь и общество», а также комиссия по работе с мигрантами, действует консультативное подразделение по миссии. «Церковь в диалоге» проводит богословские собеседования между представителями разных конфессий. Одной из центральных тем для дискуссии было понимание экклезиологии в различных Церквах. С 1989 г. на повестке дня появилось обсуждение возможности общей миссии для всех христиан Европы.

Комиссия «Церковь и общество» была организована в 1999 г. в результате интеграции в КЕЦ «Европейской экуменической комиссии по Церкви и обществу», объединявшей христ. Церкви Зап. Европы. Комиссия рассматривает экономические и социальные процессы, происходящие в европ. странах, а также проблемы сохранения окружающей среды и вовлекает Церкви в обсуждение совр. проблем с христианских позиций. Она стремится способствовать интеграционным процессам в Европе, уделяет большое внимание защите прав человека и поддерживает постоянные контакты с ЕС, ОБСЕ, ООН.

В 1964 г. началось сотрудничество с КЕЦ Римско-католической Церкви, которая не является ее членом. С 1978 г. католич. Епископские конференции в Европе организуют постоянные встречи с представителями КЕЦ. Результатом их совместной работы стали 3 европ. экуменические ассамблеи: «Мир и справедливость» (Базель, Швейцария, 1989), «Примирение - Божий дар и источник новой жизни» (Грац, Австрия, 1997) и «Свет Христов просвещает всех! - Надежда на возрождение и единство Европы» (Сибиу, Румыния, 2007).

В работе КЕЦ до 1991 г. принимали участие 6 Церквей из СССР. РПЦ стала членом КЕЦ в 1961 г. Активное участие в ее деятельности принимал буд. патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>). Он более 25 лет работал в руководстве КЕЦ: с 1964 г.- в качестве одного из президентов (членов президиума) КЕЦ; на последующих генеральных ассамблеях переизбирался президентом; в 1971 г. был вице-председателем Президиума и Совещательного комитета; с 1987 по 1992 г. председательствовал в Президиуме и Совещательном комитете КЕЦ. С 1972 г. буд. патриарх являлся также членом Совместного комитета КЕЦ и Совета епископских конференций в Европе Римско-католической Церкви.

КЕЦ и Епископские конференции в Европе выработали и в 2001 г. подписали «Экуменическую хартию - руководство для развития сотрудничества между Церквами в Европе». РПЦ не подписала хартию, т. к. некоторые ее позиции не соответствовали учению правосл. Церкви. 11 окт. 2008 г. в ходе заседания Центрального комитета КЕЦ было объявлено о приостановке участия РПЦ в деятельности этой орг-ции. Причиной данного решения стало необоснованное, противоречащее Конституции и правилам КЕЦ нежелание рассматривать заявку на членство в КЕЦ Эстонской Православной Церкви, являющейся самоуправляемой в составе Московского Патриархата. Ранее, в нояб. 2007 г., Центральный комитет КЕЦ принял положительное решение относительно заявки на членство т. н. Эстонской Апостольской Православной Церкви, входящей в Константинопольский Патриархат.

В наст. время приоритетными направлениями в работе КЕЦ являются правозащитная деятельность, участие в миротворческих процессах, в межрелиг. диалоге, в процессах европ. интеграции, в дискуссии о традиц. ценностях и христ. наследии Европы. Особое внимание уделяется миссионерской работе среди беженцев и эмигрантов. Поддерживается постоянный контакт с ведущими европ. орг-циями - Европейской комиссией, Советом Европы, ПАСЕ, Европейским судом по правам человека, ОБСЕ. Штаб-квартира КЕЦ находится в Женеве (Швейцария), представительства - в Брюсселе и Страсбурге. Членами КЕЦ являются 120 европ. христианских Церквей и орг-ций из 39 стран.
