---
article_title: КОПОРСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: М. В. Шкаровский
volume: '37'
page_numbers: '509'
source_url: https://pravenc.ru/text/2057196.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:03:31Z'
---

Ленинградской епархии, существовало в авг. 1927 - янв. 1928 г., названо по с. Копорье (ныне Ленинградской обл.) (крепость Копорье была основана в 1279). Единственным архиереем, занимавшим кафедру, был еп. [Сергий (Дружинин)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Дружинин).html>). С 1920 г., будучи архимандритом, он служил настоятелем приходской ц. во имя прмч. Андрея Критского вблизи ст. Володарская (Сергиево), в 3 км от [с.-петербургской Троице-Сергиевой пуст.](<https://pravenc.ru/text/с -петербургской Троице-Сергиевой пуст .html>) Обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) архим. Сергий категорически отверг, и приход ц. прмч. Андрея Критского стал одним из учредителей т. н. Петроградской автокефалии, активно боровшейся с [обновленчеством](https://pravenc.ru/text/обновленчеством.html). 23 нояб. 1924 г. патриарх Московский и всея России св. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) возглавил в Москве хиротонию архим. Сергия во епископа Нарвского, викария Ленинградской епархии. Поскольку по мирному договору 1921 г. Советская Россия уступила Нарву Эстонии, еп. Сергий продолжал служить в храме на ст. Володарская. В авг. 1927 г. указом заместителя Патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) еп. Сергий был уволен на покой с титулом «епископ Копорский» (о том, что в 1927 Сергий был «заштатным епископом Копорским», говорится в деянии заместителя Патриаршего местоблюстителя и Временного при нем Патриаршего Синода от 29 марта 1928 - Акты свт. Тихона. С. 587). Возможно, смещение еп. Сергия произошло по желанию управлявшего Ленинградской епархией Петергофского еп. [Николая (Ярушевича)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Ярушевича).html>).

Вскоре после зарождения [иосифлянства](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФЛЯНСТВО течение в Русской Православной Церкви.html>), 26 дек. 1927 г., еп. Сергий вместе с Гдовским еп. [Димитрием (Любимовым)](https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ.html) подписал акт об отделении от заместителя Патриаршего местоблюстителя митр. Сергия. 30 дек. постановлением заместителя Патриаршего местоблюстителя и Синода еп. Сергий был запрещен в священнослужении и, «устрашенный наказанием», временно отмежевался от иосифлян. После письма бывш. Ленинградского митр. [Иосифа (Петровых)](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) от 7 янв. 1928 г. с одобрением отхода от митр. Сергия Копорский епископ вернулся к единомышленникам. В результате заместитель местоблюстителя и Временный Патриарший Синод 25 янв. постановили еп. Сергия, «давшего обещание отмежеваться от раздорников и быть верным и послушным сыном православной Церкви и высшей церковной иерархии, но не исполнившего данного им обещания и продолжающего служить в состоянии запрещения… лишить титула Копорского, оставив на покое под запрещением и предать его каноническому суду православных епископов» (Там же. С. 565). Еще одним постановлением митр. Сергия и Синода, от 11 апр. 1928 г., эти прещения были оставлены в силе.

Еп. Сергий не подчинился, он вновь стал именоваться, как и до увольнения на покой, епископом Нарвским и постепенно вошел в число руководителей иосифлянского движения. Поскольку Нарва находилась на территории Эстонии, еп. Сергий фактически продолжил управление К. в. до дек. 1930 г. После ареста 29 нояб. 1929 г. Гдовского архиеп. Димитрия еп. Сергий ок. года был управляющим иосифлянской Ленинградской епархией и фактическим руководителем движения [истинно православных христиан](<https://pravenc.ru/text/истинно православные христиане.html>) на всей территории страны. 7 дек. 1930 г. он был арестован по групповому делу «Истинно-православной Церкви», 8 окт. 1931 г. приговорен к 5 годам лишения свободы. Впосл. К. в. не замещалось.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Ф. арх.-след. дел. Д. П-83017; ГА Респ. Марий Эл. Ф. 1086. Оп. 7. Д. 909, 910; ЦГА СПб. Ф. 491. Оп. 35. Д. 31.

## Источники

Акты свт. Тихона. С. 565-566, 587, 605-606;Чельцов М. П., прот. В чем причина церковной разрухи в 1920-1930-е гг. / Опубл.: В. В. Антонов // Минувшее. М.; СПб., 1994. Т. 17. С. 432-467; Чуков Н., прот. Один год моей жизни: Страницы из дневника / Опубл.: В. В. Антонов // Там же. Т. 15. С. 590-592; Андреева М. Ф., Можанская А. Ф. По прочтении «Синодика» // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2010. Вып. 2. № 1(34). С. 59-83.

## Литература

Антонов В. В. Священномученик еп. Сергий (Дружинин) // Правосл. жизнь. Джорд., 1996. № 2. С. 3-8; он же. Еще раз о священномученике Сергии (Дружинине) // Там же. 1998. № 2. С. 18-21; Коняев Н. М. «Талант к православию»: Приходская жизнь. СПб., 2002; Шкаровский М. В. Еп. Сергий (Дружинин) // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2005. № 1. С. 116-140.

М. В. Шкаровский
