---
article_title: КОНСТАНТИН IV ХЛИАРИН
volume: '37'
page_numbers: '29'
source_url: https://pravenc.ru/text/2057022.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:03Z'
---

[греч. Κωνσταντῖνος ὁ Χλιαρινός], патриарх К-польский (кон. нояб. 1154 - кон. мая 1157). До возведения на престол был диаконом, занимал пост сакеллария малой сокровищницы Великой церкви в К-поле. Избран на патриаршество по смерти патриарха Неофита, вероятно при участии визант. имп. [Мануила I Комнина](<https://pravenc.ru/text/МАНУИЛ I КОМНИН.html>) (1143-1180). Важнейшие события краткого Патриаршества К. Х. связаны с богословскими спорами в Великой церкви и [Константинопольскими Соборами](<https://pravenc.ru/text/Константинопольскими Соборами.html>) 26 янв. 1156 и 12-13 мая 1157 г. К. Х. активного участия в спорах не принимал, хотя и выступал офиц. инициатором созыва Соборов и председательствовал на заседаниях. На это обстоятельство отчасти указывает то, что К. Х. не руководил полемикой и принятием соборных решений. Патриарх скорее играл формальную роль предстоятеля К-польской Церкви, предписанную ему имп. Мануилом, и был лишь вынужден реагировать на неожиданные для него конфликтные ситуации в среде клира и епископата.

В сер. 50-х гг. XII в. возобновились активные контакты между К-полем, папским Римом и Римско-Германской империей по вопросу о воссоединении Церквей, разделенных схизмой 1054 г. Известно, что в 1155-1156 гг. в К-поле было принято посольство папы Римского [Адриана IV](<https://pravenc.ru/text/Адриан IV.html>) (1154-1159). Переговоры и переписку с зап. иерархами и политиками в это время вели архиепископы Фессалоникийский [Василий Охридский](<https://pravenc.ru/text/Василий Охридский.html>), Эфесский Георгий Торник, еп. [Николай](https://pravenc.ru/text/Николай.html) Мефонский и сам имп. Мануил (см.: Бармин А. В. Полемика и схизма: История греко-лат. споров IX-XII вв. М., 2006. С. 381-421). О прямом участии К. Х. в переговорах сведений нет. Значимых результатов в церковной сфере переговоры не дали.

15 мая 1155 г. К-польский Синод во главе с К. Х. рассматривал дело о неких воинах, к-рые, преследуя банду разбойников, перебили их во дворе храма св. Василия в К-поле. Синод решил, что солдаты достойны похвалы, но, дабы не поощрять убийств в св. месте, на них следует наложить 3-летнюю епитимию как на воинов, убивших врага в сражении (RegPatr, N 1037).

Поддерживая общую политику К-поля, направленную на сохранение контроля над отдаленными епархиями, в т. ч. на Руси, в нач. 1156 г. К. Х. утвердил низложение Киевского митр. [Климента](https://pravenc.ru/text/Климент.html) Смолятича и избрание на Киевский престол свт. [Константина I](<https://pravenc.ru/text/Константин I.html>), к-рый еще до отъезда на Русь, стал одним из главных участников К-польского Собора 1156 г. (RegPatr, N 1040).

К. Х. скончался вскоре после завершения очередного Собора в 1157 г., не успев подписать соборный томос.

## Источники

Cinnam. Hist. P. 176-178; Nicet. Chon. Hist. P. 210-211; Spicilegium Romanum / Ed. A. Mai. R., 1844. T. 10. P. 1-93; PG. 140. Col. 137-202; Gouillard. Synodikon. P. 424-471.

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 1245-1246; RegPatr, N 1036-1042;Magdalino P. The Empire of Manuel I Komnenos. Camb., 1993. P. 279-281; Angold M. Church ans Society in Byzantium under the Comneni (1081-1261). Camb., 1995. P. 82-83; Успенский Ф. И. Очерки по истории визант. образованности. М., 2001; Ермилов П. В. История Константинопольских соборов 1156-1157 гг.: проблемы ист. реконструкции и критики источников: Дис. М., 2012.
