---
article_title: КОНСТАНТИН РОДОССКИЙ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '37'
page_numbers: 114-115
source_url: https://pravenc.ru/text/2057100.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:02:17Z'
---

(Родий) [греч. Κωνσταντῖνος ὁ ῾Ρόδιος] (между 870 и 880, Линдос, о-в Родос - после 944), визант. поэт. Биография К. Р. известна фрагментарно. Предположительно он учился в К-поле в школе при Новой Церкви. Согласно Хронике Симеона Логофета (Symeonis Magistri et Logothetae Chronicon / Ed. S. Wahlgren. B.; N. Y., 2006. Vol. 1. P. 292-293. (CFHB; 44)), в 908 г. некий «Родосец» исполнял функции секретаря при евнухе Самоне, имевшем большое влияние при дворе имп. Льва VI Мудрого, и составил памфлет против др. фаворита императора, по имени Константин. Согласно «Продолжателю» Феофана, некий «Константин Родосец», будучи «императорским клириком» (βασιλικὸς κληρικός), участвовал в 927 г. в мирных переговорах с болгарами (Theoph. Contin. 1838. P. 413), однако с достоверностью отождествить эти фигуры с К. Р. невозможно (Каждан. 2012. С. 173). О придворной карьере К. Р. можно судить исходя из его сочинений: ему принадлежит едкая стихотворная сатира против магистра Льва Хиросфакта (Anecdota Graeca. 1850. P. 624-625) и ямбическая пикировка с евнухом Феодором Пафлагоном (Ibid. P. 625-632). А. Камерон идентифицировал К. Р. как заказчика, одного из переписчиков (т. н. рука J) и корректора Палатинской антологии, важнейшего собрания классицизирующих позднеантичных и визант. эпиграмм, созданного вскоре после 944 г. (Cameron. 1993. P. 304-307; аргументы против этой гипотезы: D'Ambrosi. 2011). Самому К. Р. принадлежат 3 эпиграммы из Парижской части рукописи Палатинской антологии (Paris. Suppl. 384. Fol. 27): XV 15 и XV 16 - посвятительные эпиграммы, созданные по случаю принесения К. Р. в дар храму Пресв. Богородицы в Линдосе распятия, XV 17 - возможно, предназначалась для мозаики с изображением Пресв. Богородицы в этом же храме (Cameron. 1993. P. 300-303).

Центральное сочинение К. Р.- поэтическое описание К-поля и ц. св. Апостолов; оно является важным источником по истории визант. архитектуры и монументального искусства. Поэма из 981 ямба дошла в единственной рукописи XV в.- Ath. Laur. Λ 170 (Fol. 139v - 147v). Время создания поэмы является предметом научной полемики (предлагаются датировки от 913 до 944), наиболее убедительные гипотезы предполагают существование нескольких редакций текста, созданных в разное время (Constantine of Rhodes. 2012. P. 132-137). Многочисленные повторы, наличие нескольких вступлений, а также противоречивость текста (напр., невыполненное обещание описать храм Св. Софии в l. 268-272) обнаруживают попытку (не всегда успешную) соединения 2 или более самостоятельных произведений (о памятниках К-поля, о ц. св. Апостолов, а также, возможно, о ц. Св. Софии) в один текст, к-рый имеет следующую структуру: посвящение имп. Константину VII Багрянородному с именем автора в акростихе (l. 1-18); описание 7 чудес К-поля (конная статуя Юстиниана на Августеоне, порфировая колонна Константина I Великого и здание сената на форуме Константина, статуя с крестом на Филадельфионе, Анемодулий, статуя Феодосия на форуме Быка и колонна Аркадия на Ксиролофе; l. 19-254); риторический переход к описанию храмов (l. 255-284); 2-е обращение к Константину VII (l. 285-320); вступление к рассказу о храме св. Апостолов (l. 321-422); стихотворный подзаголовок (l. 423-424); изложение истории постройки, описание архитектуры и декорации храма св. Апостолов (l. 425-981). По мнению П. Шпека, объединение частей произведения произошло после смерти К. Р. (Speck. 1991. S. 256). Согласно М. Лаукстерманну (Lauxtermann. 2013. P. 300), ранняя редакция поэмы о храме св. Апостолов вместе с энкомием императору была представлена юному Константину VII в 913-919 гг. Между 931 и 944 гг. К. Р. начал работу над объединенной редакцией, но не завершил ее, что привело к появлению неразрешимых противоречий в тексте. Возможно, к числу несохранившихся произведений К. Р., входивших в то же досье, относилось также сочинение о 7 чудесах света, к-рое наряду с поэмой о памятниках К-поля использовал на рубеже XI и XII вв. историк Георгий Кедрин (Berger. 2004).

## Сочинения

Anecdota Graeca e mss. bibliothecis Vaticana, Angelica, Barberiniana / Ed. P. Matranga. R., 1850. Vol. 2. P. 624-632;Беглери Г. П. Храм святых Апостолов и др. памятники К-поля по описанию Константина Родия. Од., 1896; Legrand É. Description des œuvres d'art et de l'Église des saints Apôtres de Constantinople: Poème en vers iambiques par Constantin le Rhodien // REG. 1896. Vol. 9. P. 32-65; Constantine of Rhodes. On Constantinople and the Church of the Holy Apostles / Ed. L. James, with a new ed. of the Greek text by I. Vassis. Farnham e. a., 2012.

## Литература

Reinach T. Commentaire archéologique sur le poème de Constantin le Rhodien // REG. 1896. Vol. 9. P. 66-103; Wulff O. Die sieben Wunder von Byzanz und die Apostelkirche nach Konstantinos Rhodios // BZ. 1898. Bd. 7. S. 316-331; Downey G. Constantine the Rhodian: His Life and Writings // Late Classical and Mediaeval Studies in Honor of A. M. Friend, jr. / Ed. K. Weitzmann. Princeton (N. J.), 1955. P. 212-221; ᾿Αγγελίδη Χ. Γ. ῾Η περιγραφὴ τῶν ῾Αγίων ᾿Αποστόλων ἀπὸ τὸν Κωνσταντῖνο Ρόδιο: ᾿Αρχιτεκτονικὴ κα συμβολισμὸς // Βυζαντινὰ σύμμεικτα. 1983. Τ. 5. Σ. 91-125; Speck P. Konstantinos von Rhodos: Zweck und Datum der Ekphrasis der Sieben Wunder von Konstantinopel und der Apostelkirche // Varia. Bonn, 1991. Bd. 3. S. 249-268. (Ποικίλα Βυζαντινά; 11); Cameron A. The Greek Anthology: From Meleager to Planudes. Oxf., 1993. P. 298-328; Lauxtermann M. D. Byzantine Poetry from Pisides to Geometres. W., 2003. Vol. 1: Texts and Contexts; idem. Constantine's City: Constantine the Rhodian and the Beauty of Constantinople // Wonderful Things: Byzantium through Its Art / Ed. A. Eastmond, L. James. Farnham; Burlington, 2013. P. 295-308; Berger A. Georgios Kedrenos, Konstantinos von Rhodos und die Sieben Weltwunder // Millennium. B., 2004. Bd. 1. S. 233-242; D'Ambrosi M. Costantino Rodio e la dieresi mediana: Anth. Pal. XV 15 // Βυζαντινά. 2011. Τ. 31. Σ. 9-32; Каждан А. П. История визант. лит-ры (850-1000 гг.): Эпоха визант. энциклопедизма. СПб., 2012. С. 172-176.

Л. В. Луховицкий
