---
article_title: КОНЦЕЛЬМАН
volume: '37'
page_numbers: '491'
source_url: https://pravenc.ru/text/2057172.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:03:09Z'
---

Ганс [нем. Conzelmann] (27.10.1915, Тайльфинген - 20.06.1989, Гёттинген), нем. протестант. теолог и библеист. Род. в небогатой семье, школьное образование получил благодаря помощи местного пастора. Учился на богословских фак-тах (1934-1938) в Тюбингене (с 1934) и Марбурге (с 1936), где большое влияние на него оказали Р. К. [Бультман](https://pravenc.ru/text/Бультман.html) и Х. Ф. фон [Зоден](https://pravenc.ru/text/Зоден.html). По окончании ун-та был призван на военную службу, после тяжелого ранения, полученного во Франции, вернулся и, сдав богословский экзамен, стал ассистентом проф. Х. Тиликке в Тюбингенском ун-те. В 1951 г. в Гейдельбергском ун-те защитил диссертацию. После защиты 2-й (хабилитационной) диссертации в 1952 г. «Середина времени: исследование по богословию евангелиста Луки» (Die Mitte der Zeit: Studien zur Theologie des Lukas) стал доцентом на кафедре НЗ. С 1954 г. экстраординарный профессор в Цюрихе, с 1956 гг. ординарный профессор, 1960-1978 гг. профессор кафедры НЗ в Гёттингенском ун-те.

Как и в работах В. Марксена и Г. Борнкамма в книгах К. получил развитие метод анализа редакций синоптических Евангелий (см. в статьях [Библеистика](https://pravenc.ru/text/Библеистика.html), [Исагогика](https://pravenc.ru/text/Исагогика.html)). Обе его диссертации посвящены богословию евангелиста Луки. Основная работа К. («Середина времени») вызвала дискуссию, во многом определившую научные исследования Евангелия от Луки во 2-й пол. XX в. По убеждению К., евангелист Лука творчески переосмыслил древние традиции, известные ему из Евангелия от Марка и из источника логий (см. в ст. [Евангелие](https://pravenc.ru/text/Евангелие.html)), в эсхатологической перспективе. К. показал, что у ап. Луки как в Евангелии, так и в Деяниях концепция истории является самостоятельной богословской концепцией, и с ее помощью евангелист интерпретирует факт «задержки парусии», т. е. объясняет необходимость для христиан найти свой образ жизни в ситуации, когда не исполнилась вера в скорое Второе пришествие Христа (т. е. в «продолжающемся времени Церкви»). Этот богословский акцент в повествовании евангелиста К. назвал «историей спасения» (Heilsgeschichte) и выделил 3 ее этапа: ветхозаветную эру (включая время Иоанна Крестителя), период служения Иисуса (время, свободное от власти сатаны) и время Церкви. Евангельские события в изображении Луки были, по убеждению К., «серединой времени». Задача, которую ставил исследователь,- с помощью анализа редакций восстановить богословие документа в его окончательном виде. К. применяет этот подход в исследовании богословия всего НЗ.

## Сочинения

Die Mitte der Zeit: Studien zur Theologie des Lukas: Habilitationsschrift. Hdlb., 1952. Tüb., 19937; Jesus Christus // RGG. 1959. Bd. 3. S. 619-653; Die Apostelgeschichte. Tüb., 1963, 19722; Grundriss der Theologie des NT. Münch., 1967, 19925; Geschichte des Urchristentums. Gött., 1969, 19896; Der 1. Brief an die Korinther. Gött., 1969, 19812; Theologie als Schriftauslegung: Gesammelte Aufsätze. Münch., 1974; Arbeitsbuch zum NT. Tüb., 1975 (в соавт. сLindemann A.); Heiden, Juden, Christen: Auseinandersetzungen in der Literatur der hellenistisch-römischen Zeit. Tüb., 1981; Grundriss der Theologie des NT. Tüb., 19976 (в соавт. с Lindemann A.).

## Литература

Lohse E. Theologie als Schriftauslegung: Zum Gedenken von H. Conzelmann // ThLZ. 1990. Bd. 115. S. 865-911; Lindemann A. Hans Conzelmann (1915-1989) // Neutestamentliche Wissenschaft nach 1945: Hauptvertreter der deutschsprachigen Exegese in der Darstellung ihrer Schüler / Hrsg. C. Breytenbach, R. Hoppe. Neukirchen Vluyn, 2008. S. 155-166.
