---
article_title: КОНСТАНТИН РУССКИЙ
author: О. В. Л.
volume: '37'
page_numbers: '115'
source_url: https://pravenc.ru/text/2057102.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:02:19Z'
---

[Константин Неаполитанский; греч. Κωνσταντῖνος ὁ Ρῶσος] († 1742), cщмч. (пам. греч. 26 дек. и в Соборе Афонских преподобных (2-я Неделя по Пятидесятнице)), свящ. О происхождении К. Р. нет точных сведений. Архим. Леонид (Кавелин) предположил, что фамилия Неаполитанский указывает на его происхождение из Новгорода (Леонид (Кавелин). 1869. С. 24). Известно, что он некоторое время жил в Гродно, в 1730 г. переехал в Вильно, а оттуда с архим. [Амвросием (Юшкевичем](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Юшкевичем.html>); впосл. архиепископ Новгородский и Великолуцкий) отправился в Киев. Там он принял монашеский постриг от Киевского и Галицкого архиеп. Рафаила (Заборовского; с 1743 в сане митрополита) и был принят в Киево-Печерский мон-рь. В 1733 г., после ходатайства рус. посланника в К-поле И. И. Неплюева прислать в посольскую церковь вдового священника, К. Р. был отправлен в К-поль. Там К. Р. настолько хорошо изучил греч. язык, что взялся за перевод на рус. язык «Катехизиса» Хрисанфа, патриарха Иерусалимского. Во время русско-тур. войны (1735-1739) Неплюев покинул К-поль, а К. Р. сначала решил уехать с ним, но потом отправился на Афон, где неск. лет прожил в Великой Лавре, а также совершил паломничество на Св. землю. На Афоне К. Р. сдружился с ученым митр. Артским и Навпактским Неофитом (Мавроматисом). После заключения мирного договора К. Р. вернулся в К-поль и при новом посланнике А. А. Вешнякове продолжил исполнение священнических обязанностей в посольской церкви. В кон. 1741 г. он передал вместе с отправлявшимся в С.-Петербург мон. Феофаном письмо Новгородскому и Великолуцкому архиеп. Амвросию (Юшкевичу) с просьбой ходатайствовать о его возвращении в Россию. 9 июня 1742 г. К. Р. получил разрешение Святейшего Синода вернуться в Киев. Однако он по неизвестным причинам вступил в конфликт с посланником, и они отправили в Россию доносы друг на друга. 8 авг. 1742 г. К. Р. то ли в порыве гнева, то ли опасаясь наказания от церковноначалия отрекся перед султаном от Христа, за что был удостоен почестей и наград. Но вскоре он горько раскаялся в содеянном. Желая мученической смертью искупить вероотступничество, он снял мусульм. одежды, облачился в рясу и вновь исповедал христ. веру в присутствии султана. Тотчас же стража отрубила ему голову у входа в султанский дворец. В письме Вешнякова митр. Рафаилу казнь К. Р. датируется 6 окт. 1742 г., тогда как в греч. Житии в составе «Нового Мартирология» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) - 26 дек. 1743 г.

Греч. Мученичество К. Р. было составлено между 1745 и 1753 гг. лично знавшим его иером. Ионой Кавсокаливитом, к-рый тем не менее называет этого святого Констанцием. Эта ошибка повторена в ряде новогреч. Синаксарей (напр.: Μακάριος, Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος, ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. 1996. Σ. 194). При написании «Нового Мартирология» прп. Никодим Святогорец основывал свой рассказ о К. Р. на Мученичестве, составленном Ионой Кавсокаливитом. Служба в честь этого святого написана мон. [Герасимом Микраяннанитом](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>).

## Источники

NM. 1856. Σ. 129;Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 12. Σ. 631-632; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος, ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 194-195; Афонский патерик. М., 2002. Ч. 2. С. 431-433; Νικόδημος. Συναξαριστής. 20035. Τ. 2. Σ. 419; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2005. Τ. 4: Δεκέμβριος. Σ. 298-299.

## Литература

Леонид (Кавелин), архим. Иером. Константин Неаполитанский (Новгородский), капеллан рус. имп. резидента в К-поле // ЧОИДР. 1869. Кн. 1. Смесь. С. 22-30; Здравомыслов К. Я. Мученическая кончина иером. Константина Неаполитанского // РА. 1894. Кн. 3. № 11. С. 306-318; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 394; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 44; Κωνστάντιος, ῾Ιερομάρτυς, ὁ Ρῶσος // ΘΗΕ. 1966. Τ. 8. Σ. 46; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 296-297; Δημητροκάλης Γ., Θάλμπου Θ. Περ τοῦ νεομάρτυρος Κωνσταντίνου (κα οὐχ Κωνσταντίου) τοῦ Ρώσου // Θεολογία. 1982. Τ. 53. Σ. 1150-1156; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 268.

О. В. Л.
