---
article_title: КОПТСКАЯ КАТОЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ
author: Т. Ю. Кобищанов
volume: '37'
page_numbers: 510-512
source_url: https://pravenc.ru/text/2057206.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:03:41Z'
---

Одна из [Восточных католических Церквей](<https://pravenc.ru/text/Восточных католических Церквей.html>); образована [коптами](https://pravenc.ru/text/коптами.html), соединившимися с Римско-католической Церковью с сохранением александрийского обряда [Коптской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Коптская Церковь.html>). Возглавляет К. к. Ц. Александрийский патриарх коптов (с 15 янв. 2013 Ибрагим Исаак Сидрак); его резиденция находится в Каире (Египет). Патриарший кафедральный собор Пресв. Богородицы расположен в районе Каира Мадинат-Наср. К. к. Ц. состоит из патриаршего диоцеза Александрия и 6 еп-ств в Египте (Асьют, Гиза, Исмаилия, Луксор, Эль-Минья и Сохаг). Глава копт. католич. Патриархата избирается Синодом К. к. Ц., после чего папа Римский утверждает избранного патриарха; ему вручается [паллий](https://pravenc.ru/text/Паллий.html). Синод назначает епископов, к-рые затем утверждаются в Риме. При Синоде действует состоящий из мирян Совет копт. католич. общины. В нач. ХХI в. численность К. к. Ц. составляла, по разным оценкам, от 160 до 220 тыс. чел., большинство коптов-католиков проживают в Каире, Александрии и неск. деревнях В. Египта. После событий «Египетской весны» (2012) и прихода к власти «Братьев-мусульман» часть членов общины эмигрировала в Европу и Сев. Америку. Отдельные приходы К. к. Ц. представлены в Европе, Сев. Америке, Австралии и на Ближ. Востоке. В каирском р-не Эль-Маади действует патриаршая ДС св. Льва, существуют начальные семинарии в Александрии и Тахте, а также катехизационный ин-т Сакакини (Каир). В К. к. Ц. нет своих мон-рей, но существует неск. небольших муж. и жен. монашеских общин различных католич. орденов и конгрегаций.

Впервые переговоры об унии Коптской Церкви и Папского престола состоялись в 1440 г., когда папа Римский [Евгений IV](<https://pravenc.ru/text/Евгений IV.html>) направил к копт. Александрийскому патриарху Иоанну XI францисканца Альберто Бердини да Сартеано с приглашением прислать делегатов на [Ферраро-Флорентийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийский Собор.html>). Патриарх отправил к папе Римскому игум. Андрея из мон-ря св. Антония с посланием, в к-ром исповедовал веру в единую природу Христа. Прибыв на Собор, игум. Андрей согласился объявить об унии Коптской и Римско-католической Церквей, что было подтверждено декретом «Cantate Domino» (4 февр. 1442); однако подписание акта об унии не имело к.-л. реальных последствий.

С развитием в Египте деятельности миссионеров из различных монашеских орденов возобновились контакты Папского престола с коптскими христианами. В февр. 1561 г. папа Римский [Пий IV](<https://pravenc.ru/text/Пий IV.html>) отправил копт. Александрийскому патриарху [Гавриилу VII](<https://pravenc.ru/text/Гавриилу VII.html>) послание, в к-ром предлагал прислать делегацию на [Тридентский Собор](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) для обсуждения вопроса об унии Церквей, однако переговоры оказались безуспешными.

В 1582 г. по поручению папы Римского [Григория XIII](<https://pravenc.ru/text/Григория XIII.html>) в Каир были направлены иезуиты для переговоров с копт. патриархом Иоанном XIV (1571-1585), к-рый в февр. 1584 г. в ходе богословских собеседований представил католич. миссионерам монофизитское исповедание веры. После смерти патриарха мусульм. власти выслали иезуитов из Египта, но контакты с копт. христианами продолжала поддерживать егип. миссия [капуцинов](https://pravenc.ru/text/Капуцины.html). В марте 1592 г. папа Римский [Климент VIII](<https://pravenc.ru/text/Климент VIII.html>) возобновил переговоры с копт. Александрийским патриархом Гавриилом VIII (1587-1603) и призвал его прислать в Рим представителей Коптской Церкви для обсуждения возможности заключения унии с католич. Церковью. В июне 1594 г. послы коптского патриарха прибыли в Рим, где подписали декларацию о признании примата Римского папы и 15 янв. 1595 г. торжественно произнесли католич. исповедание веры. В янв. 1597 г. патриарх Гавриил VIII направил в Рим новую делегацию, которая 25 июня того же года в папском Квиринальском дворце подтвердила от имени патриарха декларацию об унии Церквей. Однако вплоть до смерти патриарха Гавриила VIII декларация не была обнародована в Египте из-за противодействия в Коптской Церкви противников унии. После смерти патриарха униональная политика по отношению к копт. христианам носила характер прозелитизма и была направлена на присоединение отдельных копт. христиан к католич. Церкви. Для подготовки копт. католических клириков в 1602 г. папа Климент VIII учредил в Риме папскую Коптскую коллегию, переданную под управление ордену францисканцев; в коллегии буд. миссионеров обучали араб. языку, основам ислама, вост. культуре.

Несмотря на развитие католич. миссий в Египте в XVII в. (в 1630 в Каире была основана миссия ордена капуцинов, а в 1687 из францисканской кустодии Св. земли была выделена апостольская префектура Египет), число перешедших в католич. веру копт. христиан оставалось незначительным (неск. копт. семей в Каире и неск. десятков в В. Египте). В 1701-1705 гг. новые переговоры об унии с копт. Александрийским патриархом Иоанном XVI были проведены по поручению папы Римского [Климента XI](<https://pravenc.ru/text/Климента XI.html>) монахами [Маронитской католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Маронитская католическая Церковь.html>) Ибрагимом Ханной и Габриелем Евой, но и эти переговоры также оказались безрезультатными. В 1715 г. папа Климент XI направил в Египет и Сирию Иосифа Симона [Ассемани](https://pravenc.ru/text/Ассемани.html) с целью собрать рукописи вост. христиан, в т. ч. коптов. В 1719 г. из комиссии Конгрегации пропаганды веры была выделена Конгрегация по проверке книг Восточных Церквей, в рамках которой осуществлялась подготовка к изданию копт. богослужебных книг. С 1723 г. в Урбанианской коллегии Конгрегации пропаганды веры в Риме проводилось обучение клириков из числа коптов-католиков.

В связи с переходом в католицизм копт. Иерусалимского архиеп. Афанасия в 1741 г. папа Римский [Бенедикт XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIV.html>) бреве «Quaemadmodum ingenti laetitia» объявил о создании апостольского викариата для коптов-католиков Египта; после возвращения архиеп. Афанасия в Коптскую Церковь викариат продолжил существование под руководством францисканцев. В 1824 г. ряд подложных писем, составленных от имени егип. правителя Мухаммада Али, способствовали возрождению надежд Папского престола на сближение Коптской Церкви с Римом. 15 авг. 1824 г. папа Римский [Лев XII](<https://pravenc.ru/text/Лев XII.html>) буллой «Petrus apostolorum» преобразовал копт. викариат в Александрийский Патриархат К. к. Ц.; апостольский викарий для коптов-католиков Максим Жувед получил титул патриарха. Реальное положение дел не позволило объявить в Египте о создании Патриархата К. к. Ц., но в 1829 г. мусульм. власти разрешили строительство неск. храмов для коптов-католиков. В 1832 г. папа Римский Григорий XVI назначил нового апостольского викария для коптов-католиков (без титула патриарха).

В 1893 г. ввиду настойчивых требований коптов-католиков о выходе их общин из-под окормления миссии францисканцев по поручению папы Римского [Льва XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) было достигнуто соглашение между К. к. Ц. и орденом францисканцев: коптам-католикам были переданы храмы и мон-ри, принадлежавшие миссии. 11 июня 1895 г. папа Лев XIII отправил христианам Александрийской Православной Церкви и Коптской Церкви энциклику «Unitatis christianae», призвав их к унии с Римско-католической Церковью. Буллой «Christi Domini» от 26 нояб. 1895 г. папа объявил о восстановлении Александрийского Патриархата К. к. Ц., а также об учреждении в составе К. к. Ц. 2 епархий - Гермополь (Эль-Минья) во главе с еп. Максимом Седфави и Фивы (Луксор) во главе с еп. Игнатием Барази. 19 июня 1899 г. апостольский викарий коптов Кирилл Макарий получил титул Александрийского патриарха коптов. В янв. 1900 г. власти Египта признали патриарха Кирилла Макария главой отдельной общины коптов-католиков. Трудности в организации К. к. Ц. побудили Кирилла Макария в 1908 г. отречься в Риме от патриаршего достоинства и удалиться в Ливан. Местоблюстителем престола был назначен еп. Максим Седфави, а после его смерти в 1927 г.- Фиванский еп. Марк Хузам. Престол католич. Александрийского Патриархата коптов оставался вакантным на протяжении 36 лет. В 1947 г. папа Римский [Пий XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>) назначил Александрийским патриархом коптов Марка Хузама, учредив одновременно Ликопольскую епархию в Асьюте. После смерти патриарха Марка Синод К. к. Ц. избрал Александрийским патриархом Стефана I Сидарусса (утвержден папой Римским Пием XII в 1958). Патриарх Стефан I принимал участие в работе [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>). 22 февр. 1965 г. папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) возвел его в достоинство кардинала. Впосл. достоинство кардинала получили также Александрийские патриархи коптов Стефан II Гаттас (1986-2006) и Антоний Нагиб (2006-2013).

## Литература

Frazee Ch. A. Catholics and Sultans: The Church and the Ottoman Empire, 1453-1923. Camb.; N. Y., 1983; Джулио (Базетти-Сани), иером. [франциск.]. Отношения францисканцев и коптов в XVI-XIX вв. // Традиции и наследие христ. Востока. М., 1996. С. 95-116; Meinardus O. F. A. Two Thousand Years of Coptic Christianity. Cairo, 2002; Avon D. Les Frères prêcheurs en Orient: Les dominicains du Caire (années 1910 - années 1960). P., 2005; Hamilton A. The Copts and the West, 1439-1822: The European Discovery of the Egyptian Church. Oxf.; N. Y., 2006; Sidarous F. The Renewal of the Coptic Catholic Church: Grappling with Identity and Alterity // One in Christ. Turvey, 2010. P. 49-63.

Т. Ю. Кобищанов
