---
article_title: КОНСТАНТИН III ЛИХУД
author: Л. В. Луховицкий
volume: '37'
page_numbers: 28-29
source_url: https://pravenc.ru/text/2057020.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:01Z'
---

[греч. Κωνσταντῖνος ὁ Λειχούδης] (ок. 1000, К-поль, по др. данным - Кузинас, близ Смирны, ныне Измир, Турция - 9/10.08.1063, К-поль), патриарх К-польский (сo 2 февр. 1059). Основные источники для реконструкции биографии и деятельности К. Л.- произведения его близкого друга [Михаила Пселла](<https://pravenc.ru/text/Михаила Пселла.html>) «Хронография» и «Энкомий» в честь К. Л. (не ранее 1075) (Любарский. 2001. С. 505). Сообщения этих источников носят субъективный характер; образ К. Л. в них во многом идеализирован (Там же. С. 258-259). Дополнительные сведения содержатся в сочинениях историков Иоанна Скилицы (кон. XI в.), Продолжателя Скилицы, Михаила Атталиата (кон. XI в.) и Иоанна Зонары (2-я пол. XII в.). Сохранились также 3 послания Пселла, адресованные К. Л. Они малоинформативны: письмо с надписанием «протовестиарию Лихуду» (Σάθας. ΜΒ. Τ. 5. Σ. 262-263) относится к эпохе правления Константина IX Мономаха (1042-1055), 2 других (Ibid. Σ. 299-300; Michaelis Pselli Scripta minora. 1941. P. 295-296) - к периоду Патриаршества К. Л. Также К. Л. могло быть адресовано послание Пселла с несохранившимся надписанием (Σάθας. ΜΒ. Τ. 5. Σ. 455-456).

К. Л. получил блестящее образование, рано начал придворную карьеру и был введен в состав синклита при имп. Михаиле IV Пафлагоне (1034-1041). Имп. Михаил V Калафат (1041-1042) признавал его таланты, однако не успел наделить его к.-л. офиц. титулами (Σάθας. ΜΒ. Τ. 4. Σ. 398). В нач. 40-х гг. XI в. сын К. Л. патрикий Стефан исполнял обязанности стратига фемы Васпуракан (Закавказье) и ок. 1044 г. был захвачен в плен тюрками-сельджуками (Scyl. Hist. P. 446). Формирование кружка придворных интеллектуалов, ядро к-рого составили К. Л., Михаил Пселл, буд. патриарх К-польский [Иоанн VIII Ксифилин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VIII Ксифилин.html>) (1064-1075) и свт. [Иоанн Мавропод](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Мавропод.html>), относится к периоду правления Михаила IV. К. Л. был старше остальных участников кружка и обладал более устойчивым положением при дворе, поэтому мог выполнять роль их покровителя и проводника их интересов. Возвышение К. Л. при имп. Константине IX Мономахе, когда он стал проэдром и протовестиарием, привело к усилению позиций Пселла, Ксифилина и Мавропода. Придя к власти, Константин IX фактически отошел от дел и передоверил К. Л. управление империей, однако затем пожалел об этом и постарался ограничить влияние К. Л. (Mich. Psell. Chron. VI 178-179). Согласно Продолжателю Скилицы, К. Л. стал «хранителем попечения (προνοίας) и прав Манган», дворцового, странноприимного и больничного комплекса и связанного с ним мон-ря св. Георгия, к-рый был обновлен и перестроен Константином IX (Τσολάκης. 1968. Σ. 106). Точно неизвестно, чем должен был заниматься К. Л.: возможно, управлять имуществом мон-ря или имущественными правами всего комплекса, либо - одним из ведомств имп. двора, т. н. секретом Манган (Юзбашян. 1959. С. 24-28). В 1047 г. К. Л. участвовал в организации обороны столицы от войск мятежника Льва Торника (Scyl. Hist. P. 440). В 1050 г. К. Л. был отправлен в отставку с поста первого министра (месадзона) (Mich. Psell. Chron. VI 180-181), что привело к ослаблению позиций Ксифилина, Пселла и Мавропода при имп. дворе. Позже Пселл подчеркивал, что предупреждал К. Л. о грозившей ему опасности, однако тот не послушал предостережений. Дальнейшее правление Константина IX, по словам Пселла, было неудачным, поскольку он лишился столь опытного советника, как К. Л. (Σάθας. ΜΒ. Τ. 4. Σ. 406). В правление имп. Феодоры (1055-1056) и имп. Михаила VI Стратиотика (1056-1057) К. Л. отошел от гос. деятельности и возобновил ее во время мятежа и переворота имп. Исаака I Комнина (1057-1059). По поручению Михаила VI он вместе с Пселлом и Феодором Алопом принимал участие в переговорах (в т. ч. в их секретной части) с восставшим в Никомидии Исааком. В ходе 2-го этапа переговоров участники посольства подтвердили, что жители К-поля готовы признать Исаака императором (Scyl. Hist. P. 496). К. Л. и др. участники посольства перешли на сторону Исаака, были посвящены в его дальнейшие планы и сопровождали при торжественном вступлении в К-поль в сент. 1057 г. (Mich. Psell. Chron. VII 38-39). Исаак приблизил к себе К. Л.: по свидетельству Пселла, в 1058 г. тот имел возможность обратиться к императору только через К. Л. (Σάθας. ΜΒ. Τ. 5. Σ. 262-263).

После кончины свт. Михаила I Кирулария (21 янв. 1059) К. Л. был избран патриархом К-польским, рукоположен во пресвитера, однако его возведение в архиепископский сан было отложено из-за порочащих К. Л. слухов, к-рые дошли до императора. Оказавшись перед угрозой специального соборного обсуждения каноничности его поставления в епископский сан, К. Л. был вынужден отказаться от прав на управление Манганами, дарованных ему имп. Константином IX (Zonara. Epit. hist. XVIII 5; Τσολάκης. 1968. S. 106). К. Л. сыграл важную роль в отречении имп. Исаака от престола в нояб. 1059 г., убедив его принять монашеский постриг (Mich. Psell. Chron. VII 79). Возможно, это было частью интриги, организованной Пселлом (Скабаланович. 1884. С. 396). Предположительно в нач. 1060 г. К. Л. установил ежегодное поминовение своего предшественника свт. Михаила Керулария. На одном из первых подобных торжеств у могилы Керулария в присутствии имп. Константина X Дуки (1059-1067) и имп. Евдокии Пселл произнес специально составленный по этому случаю энкомий (RegPatr, N 887a). К периоду правления имп. Константина X также относится участие К. Л. в имущественной тяжбе между афонскими мон-рями св. Ипатия и [Ватопедом](https://pravenc.ru/text/Ватопедом.html) (Actes de Vatopedi. 2001).

История отношений К. Л. с Римом не может быть точно реконструирована. Во вступлении к краткому полемическому соч. «Против заблуждения греков об исхождении Святого Духа» кард. св. Петра Дамиани сказано, что некий «господин блаженнейший патриарх Л.» обратился к папе Римскому Александру II (1061-1073) с просьбой разъяснить позицию «латинян» по вопросу об исхождении Св. Духа, ответом на эту просьбу и стало сочинение, написанное Дамиани. В. Грюмель предположил, что автором послания папе был К. Л. (Grumel. 1942; RegPatr, N 889), однако, возможно, в действительности речь идет об Александрийском патриархе Леонтии (ок. 1052 - ок. 1059) (Бармин. 2006). Согласно сообщениям Михаила Сирийца, к 1-й пол. 1063 г. относятся антимонофизитские меры К. Л. Так, он приказал сжечь все священные книги «сирийцев и армян» (RegPatr, N 890-891). Патриаршество К. Л. длилось 4 года 6 месяцев (Zonara. Epit. hist. XVIII 9), и его кончина повергла в уныние весь К-поль. Новым патриархом по совету Пселла был избран Иоанн VIII Ксифилин.

## Источники

Mich. Attal. Hist. P. 66; Petri Damiani Opusculum contra errorem graecorum de processione Spiritus Sancti // PL. 145. P. 633-642; Σάθας. ΜΒ. Τ. 4. Σ. 388-421 [энкомий Пселла]; Τ. 5. Σ. 262-263, 299-300, 455-456 [письма Пселла К. Л.]; Zonara. Epit. hist. XVIII 5; Mich. Syr. Chron. Vol. 3. P. 166; Michaelis Pselli Scripta minora magnam partem adhuc inedita / Ed. E. Kurtz, F. Drexel. Mil., 1941. Vol. 2. P. 295-296; Mich. Psell. Chron. VI 178-181; VII 38-39, 79; Michele Psello. Orazione in memoria di Costantino Lichudi / A cura di U. Criscuolo. Messina, 1983; Τσολάκης ᾿Ε. Θ., ἐκδ. ῾Η συνέχεια τῆς Χρονογραφίας τοῦ ᾿Ιωάννη Σκυλίτση. Θεσσαλονίκη, 1968. Σ. 106; Scyl. Hist. P. 440, 446, 477, 496; Actes de Vatopédi / Ed. J. Bompaire e.a. P., 2001. T. 1: Des origines à 1329. P. 94-102. (ArAth; 21).

## Литература

Скабаланович Н. А. Византийское гос-во и Церковь в XI в.: От смерти Василия II Болгаробойцы до воцарения Алексея I Комнина. СПб., 1884. С. 390-396; RegPatr, N 887-892a; Grumel V. Le premier contact de Rome avec l'Orient après le schisme de Michel Cérulàire // BLE. 1942. Vol. 43. P. 21-29; Юзбашян К. Н. «Варяги» и «прония» в соч. Аристакеса Ластивертци // ВВ. 1959. Т. 16. С. 14-28; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 7; Kazhdan A. Constantine III Leichoudes // ODB. Vol. 1. P. 500; Любарский Я. Н. Михаил Пселл: Личность и творчество // Безобразов П. В., Любарский Я. Н. Две книги о Михаиле Пселле. СПб., 2001. С. 228, 257-259, 383-385, 504-505; Бармин А. В. Полемика и схизма: История греко-лат. споров IX-XII вв. М., 2006. C. 214-216; Konstantinos 13 // Prosopography of the Byzantine World [Электр. ресурс: http://db.pbw.kcl.ac.uk/pbw2011/entity/person/107529].

Л. В. Луховицкий
