---
article_title: КОРЕЙСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: О. В. Л.
volume: '37'
page_numbers: '686'
source_url: https://pravenc.ru/text/2057244.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:04:18Z'
---

[Греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Κορέας], епархия К-польского Патриархата. Образована по решению Свящ. Синода К-польской Православной Церкви 20 апр. 2004 г. вместо Экзархата К-польского Патриархата в Корее в составе Новозеландской митрополии, к-рый был признан властями Юж. Кореи в 1995 г. как Организация по реставрации и сохранению собственности Православной Церкви в Корее. В юрисдикцию К. м. входят территории Республики Корея, КНДР и Японии. Правящий архиерей носит титул «митрополит Корейский и экзарх Японии». Кафедра К. м. находится в г. Сеул, кафедральный собор освящен во имя свт. Николая Чудотворца. Первым митрополитом был избран еп. Зильский Сотирий (Трамбас), к-рый с 1975 г. вел активную миссионерскую работу в Юж. Корее и многое сделал для распространения Православия в этой стране. В 2008 г. митр. Сотирий был переведен на Писидийскую кафедру, а К. м. возглавил митр. Амвросий (Зографос).

Правосл. общины К. м. существуют только на территории Юж. Кореи (в Сеуле, Пусане, Инчхоне, Чонджу, Паланли, Чхунчхоне и Ульсане); помимо приходских храмов богослужение регулярно совершается в парекклисионе прав. Анны при уч-ще «Православная вера» в Чонджу и в парекклисионах прп. Максима Грека при Миссионерском центре в Сеуле и вмч. Георгия Победоносца при храме Благовещения Пресв. Богородицы в Пусане (на церковнослав. яз.). В К. м. действует муж. мон-рь ап. Андрея Первозванного в Паланли, жен. мон-рь Преображения Господня в Капхёне (где идет строительство Православного Азиатского образовательного и конференц-центра, в котором будет размещена богословская школа), Миссионерский центр в Сеуле (с 1979), православное кладбище с ц. Воскресения Христова в Йонмири. При всех приходах устроены катехизаторские школы и организованы молодежные об-ва, к-рые объединяются в союз «Корейский Синдесмос». Этот союз был одним из членов-учредителей правосл. международной молодежной орг-ции «Синдесмос».

Митрополит и клирики ведут активную просветительскую (в т. ч. лекционную) и благотворительную деятельность (работают «Православная благотворительная организация» в Сеуле, «Центр ухода за престарелыми» в Чхунчхоне). К. м. организует летние и зимние лагеря в Пусане и Чхунчхоне, открыты детский сад «Благовещение Пресвятой Богородицы» в Пусане, изд-во Korean Orthodox Editions, 2 правосл. книжных магазина.

К-польский Патриарх Варфоломей придает большое значение распространению Православия в этом регионе, он трижды посещал Юж. Корею: в 1995, 2000 и 2005 гг.

К. м. является членом Национального совета Церквей Кореи (NCCK) и участвует в богословских диалогах.

## Источники

Χελιώτης ᾿Α. Σ. ῾Η ᾿Ορθοδοξία στὴν Κορέα: Συνοπτικὸ χρονικὸ τῆς ῾Ιεραποστολῆς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας στὴν Κορέα. ᾿Αθήνα, 2005. Δίπτυχα. 2014. Σ. 1087-1090; www.orthodox.or.kr; www.amen.gr/article15837?nlw=1 [Электр. ресурс].

О. В. Л .
