---
article_title: КОНСТАНЦИЙ II
author: Л. А. Герд
volume: '37'
page_numbers: 348-349
source_url: https://pravenc.ru/text/2057132.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:02:33Z'
---

(ок. 1760 - 17.06.1859, К-поль), патриарх К-польский (18 авг. 1834 - 26 сент. 1835). До 1819 г. состоял архидиаконом Кизического митр. Констанция, в сент. 1819 г. был избран епископом Кюстендилским, в июле 1827 г.- митрополитом Тырновским. В 1834 г. по решению Свящ. Синода он был лишен кафедры. Желая отомстить за свое смещение [Констанцию I](<https://pravenc.ru/text/Констанцию I.html>), К. начал интриговать против патриарха при султанском дворе вместе с бывш. валашским чиновником Панайотом (Панайотакисом) Ангелопулосом, в результате чего был возведен на Патриаршую кафедру. При нем был восстановлен упраздненный в 1657 г. обычай, согласно к-рому султан лично вручал новому патриарху берат и орден. Эта церемония повышала престиж патриарха в глазах османских чиновников. К. активно содействовал гражданским властям в выселении за пределы Османской империи священников, являвшихся подданными Греческого королевства. В 1835 г. он отправил на Афон в качестве экзарха Анкирского митр. Герасима для исследования политических настроений монахов ввиду уклонения нек-рых из них от верноподданства. Современники отзывались о нем как о необразованном и некомпетентном, а церковный историк М. Гедеон - как о патриархе, «не заслуживающем и речи» (Γεδεών. Πίνακες. Σ. 692).

При К. Дриинопольская епископия была возведена в ранг митрополии (июль 1835). Он издал сигиллий о преобразовании мон-ря [Ксиропотам](https://pravenc.ru/text/Ксиропотам.html) на Афоне из идиоритмического в общежительный. К. предоставил ставропигиальный статус [Большому Метеорскому мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Большому Метеорскому мон-рю.html>) и мон-рям Св. Троицы «ту Спарму» близ Эласона, свт. Николая Чудотворца в Месемврийской епархии, Успенскому Карлуковскому к юго-западу от Плевена. Он отклонил ходатайство Иоанна и Георгия Манов из Бухареста о предоставлении им ктиторских прав на мон-ри Пресв. Богородицы на о-ве Халки и Преображения Господня на о-ве Проти.

Правление К. вызвало всеобщее недовольство. Панайот Ангелопулос, получивший должность великого скевофилакса, вымогал деньги у мон-рей и унижал архиереев. Члены Свящ. Синода, кн. Стефан Вогоридис (Богориди) и вел. логофет Николай Аристархис заручились поддержкой нового министра иностранных дел Мехмета Акиф-паши и подали на К. жалобу султану. После отречения от престола К. проживал в к-польском предместье Мега-Ревма и скончался почти в 100-летнем возрасте.

## Литература

Соколов И. И. История Правосл. Церкви в XIX в. Пг., 1901, М., 1998р. Кн. 1: Православный Восток. С. 73; он же. К-польская Церковь в XIX в. СПб., 1904. Т. 1. С. 231-233, 537-539; История Греческих Церквей в XIX в. // Κωνστάντιος. ῾Ο Β´ // ΘΗΕ. 1965. Τ. 8. Σ. 49; Τσιμάνης Π. ᾿Απὸ ὑψηλὴ σκοπιά: Οἱ Πατριάρχαι Κωνσταντινουπόλεως. ᾿Αθῆναι, 1984. Τ. 2. Σ. 155-158; Οἱ Πατριάρχες τοῦ Γένους: ᾿Απὸ τὴν ῞Αλωση τῆς Πόλης ἕως σήμερα. Βόλος, 1995. Σ. 112.

Л. А. Герд
