---
article_title: КОНСТАНТИН АКРОПОЛИТ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '37'
page_numbers: 66-68
source_url: https://pravenc.ru/text/2057058.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:01:29Z'
---

[греч. Κωνσταντῖνος ὁ ᾿Ακροπολίτης] (между 1250 и 1255 - до мая 1324), визант. гос. деятель, писатель. К. А., старший сын историка [Георгия Акрополита](<https://pravenc.ru/text/АКРОПОЛИТ ГЕОРГИЙ.html>), получил блестящее образование у ритора Мануила Оловола и патриарха К-польского [Григория II Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Григория II Кипрского.html>). В 1275/76 г. женился на представительнице знатного рода Торников Марии Комнине Торникине, имел с ней в браке 3 дочерей и 2 сыновей. Одна из дочерей К. А., Феодора, вышла замуж за полководца Алексея Филантропена, другая - за Михаила Комнина, сына трапезундского имп. [Иоанна II Великого Комнина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна II Великого Комнина.html>). В отличие от отца К. А. в 1274 г., после заключения Лионской унии, занял антиуниат. позицию и был отдален от двора, хотя прежде имп. Михаил VIII Палеолог благоволил к нему. Об осуждении К. А. унии Церквей можно судить по ремаркам в Житии Иоанна Дамаскина (BHG, N 885), в к-рых автор уподобляет униатов иконоборцам VIII в. (PG. 140. Col. 837). Однако через неск. лет положение К. А. упрочилось, в 1282-1294 гг. он был логофетом геникона. Вторая опала К. А.- в сер. 90-х гг. XIII в.- связана с поддержкой восстания Алексея Филантропена. В 1305/06-1321 гг. К. А. был великим логофетом. Как и отец, он был ктитором монастыря Воскресения Христова в К-поле, пришедшего в упадок в годы латинского владычества. Важный источник для реконструкции биографии К. А.- коллекция писем, к-рая включает 196 посланий (письма 195 и 196 добавлены к основному корпусу позднее: Costantino Acropolita. Epistole. 1991. P. 101). Среди корреспондентов К. А.- патриарх Григорий II Кипрский, ученые Никифор Хумн, Георгий Пахимер, Иосиф Ракендит, Феодор Иртакин, Мануил Мосхопул, Мануил Оловол, Феодора Раулена. Письма К. А. содержат ценные сведения о лит. вкусах эпохи: в 90-м послании он жестко критиковал сатирический диалог XII в. «Тимарион» за неподобающий стиль и богохульное содержание (Ibid. P. 180-182). Изображение К. А. и его жены сохранилось на иконе Богородицы «Одигитрия», созданной по их заказу и хранящейся ныне в Гос. Третьяковской галерее в Москве (Nicol. 1965. P. 252. Fig. 1-3).

Корпус сочинений К. А. обширен и представлен как светскими, так и религ. произведениями, многие из них остаются неопубликованными (примерный перечень: Ibid. P. 254-256; Costantino Acropolita. Epistole. 1991. P. 18-28). По словам К. А., все его лит. наследие было собрано им самим в 3 тома: первые 2 включали прозаические, 3-й - поэтические произведения (Ibid. P. 235, 251). Автографы 1-го (Hieros. Patr. 40, 1291/92 г.) и 2-го (Ambros. H. 81 sup., 1-я четв. XIV в.) томов, созданные под рук. К. А., сохранились, в то время как 3-й том утрачен.

Наибольшей ценностью обладают агиографические сочинения К. А. Большая их часть (28 из 29) принадлежит к популярному в палеологовскую эпоху жанру метафраз, стилистических переработок ранних памятников (нередко относящихся к метафрастовскому минологическому собранию X в.), более не удовлетворявших эстетические запросы образованной публики (отсюда частое определение К. А. «новый Метафраст»). Эти произведения отличает высокая степень риторизации: классические аллюзии, обращения к читателю, аттические формы, усложненный синтаксис, ритмизация. В то же время, по уверениям К. А., в ряде случаев побудительным мотивом для создания метафраз были не только лит. соображения, но и личный религ. опыт. Энкомий мц. Феодосии К-польской, пострадавшей от рук иконоборцев в VIII в. (создан после 1301/02), написан после чудесного исцеления К. А. от хромоты, а энкомий мч. Варвару - после того как дочь К. А. благодаря миру святого избавилась от страшной болезни, угрожавшей ее зрению (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1891. Σ. 418-419). Похвала мц. Параскеве написана для мон-ря, освященного во имя этой святой. Обитель была основана матерью К. А. Евдокией, позже она была там похоронена (Kotzabassi. 2004).

Единственное агиографическое сочинение К. А., прославляющее святого недавнего прошлого,- Похвальное слово Иоанну Новому Милостивому (BHG, N 889n). До появления издания И. Полемиса считалось, что этот текст посвящен никейскому имп. [Иоанну III Дуке Ватацу](<https://pravenc.ru/text/Иоанну III Дуке Ватацу.html>) (BHG, N 934c). В действительности в энкомии речь идет о др. святом XIII в., чье почитание имело ограниченное распространение в окрестностях Никеи. Это произведение написано по просьбе неназванного учителя К. А., в детстве чудесным образом исцелившегося от болезни глаз у гроба святого.

Опубликованные Похвальные слова К. А.: свт. Афанасию, еп. Адрамиттийскому (BHG, N 192), мч. Варвару (BHG, N 220), имп. Константину I Великому (BHG, N 368), вмч. Димитрию (BHG, N 540-542), прав. Евдокиму (BHG, N 606), св. Евфросинии Младшей (BHG, N 627b; ранее считалось Похвальным словом прп. Евфросинии Александрийской - BHG, N 626m), мученикам Флору и Лавру (BHG, N 664m), прп. Герасиму Иорданскому (BHG, N 696), прп. Иоанну Дамаскину (BHG, N 885), св. Иоанну Милостивому Новому (BHG, N 889n), мч. Трипольскому Леонтию (BHG, N 987), свт. Митрофану I, еп. К-польскому (BHG, N 1278z), мученикам Никомидийским Аниките и Фотию (BHG, N 1544f), мц. Феодосии К-польской (BHG, N 1774), мц. Ореозиле (BHG, N 2180), прп. Фомаиде Лесбосской (BHG, N 2457), сщмч. Зотику Сиропитателю (BHG, N 2480).

Неопубликованные Похвальные слова К. А. (Delehaye. 1933. P. 264-270; Epistole. 1991. P. 19-25): Евплу, сщмч. Катанскому (BHG, N 630p; Ambros. H. 81 sup.), Неофиту, мч. Никейскому (BHG, N 1326d; там же), мч. Никифору (BHG, N 1334d; там же), Пантелеимону, вмч. Никомидийскому (BHG, N 1418b; там же), Прокопию, мч. Кесарийскому (BHG, N 1582c; там же), прп. Сампсону Странноприимцу (BHG, N 1615d; там же), Феодоту, мч. Анкирскому (BHG, N 1783m; там же), Епихарии, мц. Римской (BHG, N 2124; там же), вмч. Георгию (BHG, N 684a; Par. gr. 976), ап. Иоанну Богослову (BHG, N 932c; Lesb. Leim. 86), вмц. Параскеве (BHG, N 1420x; Hieros. Patr. 40), прп. Ирине, игум. Хрисовалантской (BHG, N 954d; там же).

В числе других религ. сочинений К. А.- неопубликованная повесть об образе Христа Антифонита (BHG, N 797f; Ambros. H. 81 sup.), повесть о чуде вмч. Феодора Тирона (BHG, N 1765n), повесть о праотце Иосифе (BHG, N 2201u), речь на обновление храма Воскресения Христова (BHG, N 809g), духовная поэзия (стихи к Пресв. Богородице с именем автора в акростихе, стихи против сатаны).

Светское лит. наследие К. А. включает басни, краткие риторические сочинения (сравнения, экфразы, философские зарисовки), 2 завещания, а также компилятивную хронику, охватывающую события римской и визант. истории до отвоевания К-поля Михаилом VIII Палеологом в 1261 г. (Vindob. Hist. gr. 99. Fol. 15-35).

## Сочинения

ActaSS. Mai. T. 2. P. 731-760; Iun. T. 3. P. 562-568; Nov. T. 4. P. 72-76, 242-246; The Panegyric of that Holy Apostolic and Heaven Crowned King Constantine the Great Composed by his Head Logothetes Constantine Acropoliti / Ed. C. Simonides. L., 1853;Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. 1891. Τ. 1. Σ. 160-215, 405-420; Delehaye H. Constantini Acropolitae, hagiographi byzantini, Epistularum manipulus // AnBoll. 1933. Vol. 51. P. 263-284; Winkelmann F. Die Metrophanesvita des Konstantinos Akropolites (BHG 1278z) // Studia byzantina: Beitr. aus der byzant. Forschung der DDR zum XIII. Intern. Byzantinistenkongress in Oxford 1966 / Hrsg. J. Irmscher. Halle, 1968. S. 79-102; Polemis D. I. The Speech of Constantine Acropolites on St. John Merciful the Young // AnBoll. 1973. Vol. 91. P. 31-54; Halkin F. Éloge de Ste Euphrosyne la Jeune par Constantin Acropolite // Byz. 1987. T. 57. P. 56-65; idem. L'éloge de sainte Horéozèle par Constantin Acropolite, BHG 2180 // Six inédits d'hagiologie byzantine / Ed. F. Halkin. Brux., 1987. P. 5-13; Costantino Acropolita. Epistole / A cura di R. Romano. Napoli, 1991; Miller T. S. The Legend of Saint Zotikos According to Constantine Acropolites // AnBoll. 1994. Vol. 112. P. 339-376; Kalatzi M. Un discours inédit de Constantin Acropolite en l'honneur des saints martyrs Florus et Laurus // Byz. 2001. T. 71. P. 505-516; eadem. Κωνσταντίνου ᾿Ακροπολίτη ἀνέκδοτος Λόγος στοὺς ἁγίους μάρτυρες ᾿Ανίκητο κα Θώτιο (BHG 1544f) // Porphyrogenita: Essays on the History and Literature of Byzantium and the Latin East in Honour of J. Chrysostomides / Ed. C. Dendrinos e. a. Aldershot, 2003. P. 389-400; Kotzabassi S. Das hagiographische Dossier der heiligen Theodosia von Konstantinopel. B., 2009. S. 107-152; Taxidis I. L'éloge de saint Eudocime par Constantin Acropolite (BHG 606) // Parekbolai: An Electronic Journal for Byzantine Literature. 2013. Vol. 3. P. 5-44 (http://ejournals.lib.auth.gr/parekbolai/article/view/3898 [Электр. ресурс]).

## Литература

Treu M. Νέος κῶδιξ τῶν ἔργων τοῦ μεγάλου λογοθέτου Κωνσταντίνου τοῦ ᾿Ακροπολίτου // ΔΙΕΕΕ. 1892. Τ. 4. Σ. 35-50; Nicol D. M. Constantine Akropolites: A Prosopographical Note // DOP. 1965. Vol. 19. P. 249-256; Talbot A.-M. Akropolites, Constantine // ODB. Vol. 1. P. 49; PLP, N 520; Kotzabassi S. Konstantinos Akropolites, Gregorios ῎Ιβηρ, und das Kloster der heiligen Paraskeue // Ελληνικά. Θεσσαλονίκη, 2004. Τ. 54. Σ. 71-81; Hinterberger M. Hagiographische Metaphrasen: Ein möglicher Weg der Annäherung am die Literarästhetik der frühen Palaiologenzeit // Imitatio, aemulatio, variatio: Akten des Intern. wiss. Symposiums zur byzant. Sprache und Literatur (Wien, 22.-25. Okt. 2008) / Ed. A. Rhoby, E. Schiffer. W., 2010. S. 137-151.

Л. В. Луховицкий
