---
article_title: КОРЕЛЬСКАЯ И ОРЕШСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: А. П. Дмитриев
volume: '37'
page_numbers: 688-692
source_url: https://pravenc.ru/text/2057248.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:04:22Z'
---

Русской Православной Церкви (Корельская и Орешковская, Корельская и Копорская), основана в кон. XVI - нач. XVII в. в границах Корельского у. Водской пятины Новгородской земли (включал вост. часть Карельского перешейка и Сев. Приладожье) и Ореховского у. (юг Карельского перешейка, все Приневье и часть юж. побережья Финского зал.), отделена от Новгородской епархии (с 1589 митрополия). Православие начало проникать в Карелию вскоре после Крещения Руси. Летом 1227 г. по указанию кн. св. [Ярослава (Феодора) Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Ярослава (Феодора) Всеволодовича.html>) были крещены карелы, «мало не все люди» (ПСРЛ. Т. 1. С. 149). Корельский городок (впервые достоверно упом. как Корела-Кексгольм в 1295, с 1617 шведский, затем российский Кексгольм, с 1918 финский Кякисальми, с 1940 советский Кексгольм, с 1948 Приозёрск) постепенно стал крупным духовным центром, в его крепости находился архиерейский дом - на случай приезда Новгородского архиерея. Однако достоверно известно только об одном посещении им отдаленных корельских приходов: в 1419 г. [Симеон](https://pravenc.ru/text/Симеон.html), архиеп. Новгородский и Псковский, объезжал Корельскую землю, после того как норвежцы разорили в ней неск. церквей и мон-рей, в частности [Корельский во имя свт. Николая Чудотворца мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Корельский во имя свт  Николая Чудотворца мон-рь.html>). После покорения Новгорода Московским вел. княжеством (1478) Новгородский архиепископ утратил мн. свои земли в Корельской земле, которые стали собственностью вел. князя или были отданы на содержание корельскому наместнику. Незадолго до образования К. и О. е., в 1568 г., была произведена перепись, по результатам к-рой можно судить о приходах и клире - с той поправкой, что в 1570-1597 гг. край был опустошен шведами, затем ускоренно возрождался благодаря освобождению всех жителей уезда на 10 лет от пошлин и налогов (Жалованная грамота, 1 нояб. 1598); особая помощь была оказана [Коневскому в честь Рождества Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Коневскому в честь Рождества Пресв  Богородицы.html>) и [Спасо-Преображенскому Валаамскому](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенскому Валаамскому.html>) мон-рям (ДАИ. Т. 1. № 142-143). В Кореле и ближних селениях-«волостках» помимо 5 городских мон-рей и кафедрального Воскресенского собора с приделом прп. Сергия Чудотворца размещались 7 приходских церквей, а на территории уезда, в 6 погостах (близ совр. поселков Громово, Сосново, Куркиёки, Салми, г. Сортавала и оз. Иломантсиярви (на территории Финляндии)),- не менее 10 церквей (сохр. лишь половина переписи погостов) и 3 мон-ря на Ладоге. При еп. Сильвестре, как указывалось, число приходов значительно увеличилось.

Сведения источников о времени основания К. и О. е. разноречивы: 1593 г. (ПСРЛ. Т. 14. С. 45; со ссылкой на мон. Никодима Селлия: ИРИ. Ч. 1. С. 85; Филарет (Гумилевский). История РЦ. 18956. С. 478; Строев. Списки иерархов. Стб. 1051; Дурново. 1888. С. 2; Он же. 1892. Т. 1. С. 40; 1898. Т. 3. С. 332), 1595 г. (Чистович. 1856. С. 53; Здр. [Здравомыслов К. Я.]. Сильвестр // РБС. Т. 18. С. 433); 1598 г. (Мануил. Русские иерархи, 992-1892. Т. 2. С. 590), 1599 г. (Строев. Списки иерархов. Стб. 1051). Соответственно расходятся указания на год хиротонии и назначения 1-го еп. [Сильвестра](https://pravenc.ru/text/Сильвестра.html). Наблюдения над разными редакциями грамоты об избрании царя [Бориса Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/Бориса Феодоровича.html>) Годунова позволяют заключить, что еп. Сильвестр был назначен на кафедру в 1599 г.: в списках, составленных в мае 1598 г., его имя отсутствовало, оно появилось лишь в редакции, составленной в нач. 1599 г. (Скрынников. 1980. С. 124-125). Это подтверждает сообщение П. М. Строева о 2 церковных рукописях, где говорится о хиротонии Сильвестра именно в 1599 г. (Строев. Списки иерархов. Стб. 1051). Не менее противоречивы сведения о закрытии епархии: 1610 г. (Строев. Списки иерархов. Стб. 1051), 1611 г. (Макарий. История РЦ. 1996. Кн. 6. С. 128; Дурново. 1888. С. 2; Он же. 1892. Т. 1. С. 40; Мануил. Русские иерархи, 992-1892. Т. 2. С. 590), 11 июля 1613 г. (Дурново. 1898. Т. 3. С. 332), 1616 (когда кафедра овдовела) или 1617 г. (в связи со Столбовским мирным договором).

Кафедра могла быть открыта в г. Кореле (Кексгольме) после 1597 г., когда из города были изгнаны шведы, захватившие его и весь Корельский у. в 1580 г. Однако это не исключает возможности более раннего учреждения епархии в сложном пограничном регионе в связи с необходимостью закрепления России на северо-западе, прежде всего на Карельском перешейке. Важной причиной основания К. и О. е. стало также образование в 1554 г. на швед. половине Карельского перешейка лютеранской Выборгской епархии. Предположение о несамостоятельном статусе епархии (см.: Чистович. 1856. С. 51) едва ли состоятельно: в тот период в Русской Церкви викариатства отсутствовали, первым таким церковно-адм. образованием стало [Корельское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Корельское викариатство.html>), учрежденное в 1685 г.

Название епархии в документах варьируется. Владыка Сильвестр имеет титул «Корельский и Орешьский» - в ставленой священнической грамоте диакона Никольской ц. Кирьяжского погоста (ныне пос. Куркиёки) Афанасия Яковлева (1599) (АЮ. 1838. № 385. С. 405), «Корельский и Копорский» - в Записке о царском дворе, церковном чиноначалии, придворных чинах, приказах, войске, городах и проч. (1610-1613) (АИ. 1841. Т. 2. № 355. С. 422). Исходя из этого свящ. М. Ф. Архангельский полагал, что помимо Корелы и Орешка «влияние» епископа Корелы «простиралось на Ладогу и Копорье» (Архангельский. 1871. С. 32), А. В. [Карташёв](https://pravenc.ru/text/Карташёв.html) считал, что у Корельской епископии был «подвижный центр», к-рый «базировался на Олонецкий край» (Карташев. Очерки. Т. 2. С. 48-49). В лит-ре также встречаются названия епархии «Корельская и Орещецкая» (Дурново. 1888. С. 2; Он же. 1898. Т. 1. С. 40; Т. 3. С. 332), «Корельская и Орешковская» (Здравомыслов. 1897. С. 36). Титул еп. Сильвестра позволяет сделать вывод, что в границы К. и О. е. вошли такие округа Новгородской земли, как Корельская, Ореховская и Водская десятины (в последней находилось Копорье). Согласно «Книге записи Софийской пошлины» (1576/77), в Корельской десятине имелось 16 храмов (из них 5 в Кореле), в Ореховской десятине - 11 храмов (из них 4 в Орешке), в Водской десятине - 44 храма, а также мон-ри в Кореле, Орешке, Ивангороде, Копорье и Яме (Приходная книга Новгородского дома Св. Софии. 2011. С. 156-159, 166-167, 202-204).

Обустройство епископской кафедры в Кореле стало возможно после успешной для России 5-летней войны со Швецией, завершившейся Тявзинским мирным договором (18 мая 1595), по к-рому Корельский у. отошел Московскому гос-ву. Псковский летописец заслугу присылки в Корелу архиерея приписывает царю Борису Годунову (1598-1605): «В Корелу поставиша епископа первого Селивестра, при державе государя Бориса Феодоровича всеа России» (ПСРЛ. Т. 4. С. 345; это утверждение принято рядом исследователей: Покровский. 1897. Т. 1. С. 86; Мануил. Русские иерархи, 992-1892. Т. 2. С. 438; Скрынников. 1980. С. 124-125). Н. М. [Карамзин](https://pravenc.ru/text/Карамзин.html) считал, что кафедра была устроена раньше: приняв 3 сент. 1597 г. город от шведов, царь [Феодор Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Феодор Иоаннович.html>) «вместе с воеводами послал в Кексгольм и святителя, чтобы очистить там православие от следов иноверия» (Карамзин. ИГР. 18526. Т. 10. Гл. 3. С. 158). Первым епископом Корельским был утвержден Сильвестр из архимандритов [Симонова Нового московского в честь Успения Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Симонова Нового московского в честь Успения Пресв  Богородицы мон-ря.html>) Жил он в Кореле: 30 авг. 1609 г. царь [Василий Иоаннович Шуйский](<https://pravenc.ru/text/Василий Иоаннович Шуйский.html>), отправляя грамоту с распоряжением сдать город шведам, адресовал ее «богомольцу нашему епископу Сильвестру», а также воеводам, игуменам, протопопу и священникам городских церквей (СГГД. Ч. 2. № 191. С. 378).

Еп. Сильвестр открыл первую в рус. Карелии «народную школу», что создало противовес кафедральной школе и б-ке, действовавшим при лютеранском епископе в географически близком шведском Выборге (Koho P. Kakisalmen kreikkalaiskatolinen seurakunta taustanaan kakisalmen 700-vuotias linna ja kaupunki sen ymparilla. Joensuu, 1995. S. 4). Владыка явился и преобразователем в области церковно-адм. устройства: обширные общины Задней Корелы, где на каждый погост приходилось по 2-3 церкви, он разделил на ряд более мелких приходов со своими храмами и священнослужителями. Так, часть паствы кирьяжской Богородицкой ц. вошла в состав 4 новых приходов: Лапинлахти, Терву, Микли и Сорола. «Административные перемены заметно усилили церковную деятельность, просвещение и духовное призрение» (Киркинен. 1998. С. 100). Сохранились грамоты еп. Сильвестра (май 1599) с распоряжениями об устройстве храмов в Кореле (АЮ. 1838. № 385. С. 405).

Еп. Сильвестр заявил о себе как о народном вожде в [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>), когда совместно с корельскими воеводами организовал оборону города и уезда. В сент. 1608 г. Корела, Орешек, Ивангород перешли на сторону [Лжедмитрия II](<https://pravenc.ru/text/Лжедмитрия II.html>), в окт. за ними последовали Ям, Копорье, Ладога. По-видимому, не в последнюю очередь благодаря еп. Сильвестру Корела вернулась под власть Василия Шуйского, но значительная часть его епархии (напр., Ивангород, Ям, Копорье) продолжала поддерживать Лжедмитрия II.

По Выборгскому трактату 23 февр. 1609 г. (окончательное решение было принято в Москве 17 авг. 1609) Корела с уездом передавалась Швеции в обмен на военную помощь в борьбе с Лжедмитрием II. 30 авг. того же года соответствующая грамота была отправлена в Корелу «к епископу и к воеводам и ко всяким людем». Население Корельского у. не захотело подчиниться этим договоренностям: в окт. 1609 г. жители города «в Кореле заперлися». Главным виновником сопротивления шведы не без основания считали еп. Сильвестра. Королевский историограф XVII в. Ю. Видекинд сообщал: «Когда кексгольмцы услышали от беглых шведских солдат, разорявших Нотебургскую область, что едут бояре для передачи крепости Карлу Олафсону, то епископ Сильвестр и жители города, соединившись, запретили им въезд, для чего подняли местных крестьян…»; горожане «по почину епископа Сильвестра… разожгли крестьян и темный народ соседних мест тяжелыми обидами, выставив причиной этих раздражающих действий грабежи шведского войска» (Видекинд. 2000. С. 85, 86). Летом 1610 г. начались ожесточенные столкновения шведских войск с крестьянами, вдохновленными проповедями еп. Сильвестра и приходских священников: карелы воспринимали оккупацию края как его насильственную лютеранизацию. Об одной из кровопролитных стычек кор. Карл IX сообщил в послании к сановникам Э. Йонссону и Ю. Бенгтссону от 7 авг.: «Епископ Кексгольмский Сильвестр возбудил в конце концов множество крестьян, до двух тысяч человек, к-рые убили наших людей в лагере, однако и им не посчастливилось, а большая часть их должна была поплатиться жизнью» (цит. по: Шаскольский. 1950. С. 137. Прил. 7). После бегства швед. войск с поля битвы под Клушином (24 июня 1610) и, вероятно, в связи с нападениями жителей Корельского у. на швед. войска решение о передаче Корелы летом 1610 г. было аннулировано. Еще до этих событий в Ладогу и Новгород выехала братия Валаамского и Коневского мон-рей.

К февр. 1611 г. в осажденной Кореле из 3 тыс. стрельцов и посадских людей осталось в живых ок. 100 чел. На переговорах шведы потребовали, чтобы сдача крепости происходила на позорных условиях, причем еп. Сильвестр «должен был остаться в городе, и вопрос о его судьбе передавался на решение самого короля» (Там же. С. 76). Кореляне не согласились выдать своего архипастыря и пригрозили взорвать крепость. Шведы вынуждены были уступить, разрешив вывезти епархиальное имущество и всю церковную утварь, кроме колоколов. 2 марта 1611 г. оставшиеся в живых горожане с владыкой Сильвестром и воеводой И. М. Пушкиным (предком поэта) во главе получили возможность уйти к рус. рубежам.

Еп. Сильвестр в том же году был назначен управляющим Вологодской и Великопермской архиепископией, однако до 11 июля 1613 г. официально оставался епископом Корельским. Новое назначение - архиепископом Псковским и Изборским - он получил в Москве, где в мае 1613 г. присутствовал на соборе при избрании на царство [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) и подписал уложенную грамоту как «епископ Корельский и Орешский» (ДРВ. 1895. Т. 3. Ч. 5. С. 189). Псковский летописец сообщал, что Сильвестр прибыл в Псков в 1614 г.: «В 7121 (1613) году… на Вознесеньев день, поставиша на царьство государя царя и великого князя Михаила Феодоровича всеа Русии. На второй год приехал во Псков епископ Селивестр Корелский, октября 28» (ПСРЛ. Т. 4. С. 330). Архиерей умер 1 дек. 1615 г., во время осады Пскова шведами, «находясь по болезни на покое» (Смиречанский В. Д., прот. Ист.-стат. сборник сведений о Псковской епархии. Остров, 1895. Ч. 2. С. 20).

На Корельской кафедре еп. Сильвестра в 1613 г. сменил еп. Павел († 1616). Имя этого иерарха сохранилось в нек-рых общих списках архиереев (ИРИ. Ч. 1. С. 85; Дурново. 1888. С. XIII; Он же. 1892. Т. 1. С. 40), в летописях упоминания о нем отсутствуют. На этом основании К. Я. [Здравомыслов](https://pravenc.ru/text/Здравомыслов.html) сделал вывод о том, что такого епископа не существовало, тем более что начиная с 1609 г. Корельский у. находился под властью шведов (Здравомыслов. 1897. С. 36). Однако владыка Павел вполне мог занимать Корельскую кафедру номинально, а жить, напр., в Новгороде. Тем более что, пока вся Карелия (до заключения в 1617 Столбовского мирного договора) являлась ареной борьбы между Россией и Швецией, Московская патриархия была заинтересована в сохранении правосл. Корельской епархии. Титул Сильвестра в нач. 10-х гг. XVII в. («епископ Корельский и Копорский») мог означать, что по крайней мере в тот период Копорье со своим уездом (возможно, также соседние Ивангород и Ям (ныне Кингисепп)) входили в состав Корельской епархии. Однако их объединение в границах одной церковной области после захвата шведами Корелы в 1611 г. и крепостей Орешек (ныне Шлиссельбург) и Копорье в 1612 г. было только формальным и преследовало цель закрепить в церковно-правовом отношении за Россией возвращенные ей в 1595 г. города.

В 1617-1710 гг. территория епархии принадлежала Швеции в качестве Кексгольмского лена. В 1712 г., после присоединения этих земель к России, была образована Кексгольмская пров. (с 1775 уезд, с отделением Сердобольского у.) в составе С.-Петербургской губ. В 1744 г. Кексгольмская пров. вошла в состав Выборгской губ. (с 1783 одноименного наместничества, с 1896 снова губернии), в 1802 г. переименованной в Финляндскую губ., которая в 1811 г. стала Выборгской губ. Великого княжества Финляндского; при этом Кексгольмский у. был разделен на 3 уезда: Верхнекексгольмский, Среднекексгольмский и Южнокексгольмский. В сер. XIX в. на территории бывшей епархии существовали Кексгольмский, Кроноборгский, Сальмисский и Сердобольский уезды. В этот период в составе населения края стали преобладать лютеране. Во многом ради противодействия инославному влиянию 5 сент. 1859 г. было учреждено титулярное [Выборгское вик-ство](<https://pravenc.ru/text/Выборгское вик-ство.html>) С.-Петербургской епархии, 24 окт. 1892 г. преобразованное в самостоятельную [Финляндскую и Выборгскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Финляндскую и Выборгскую епархию.html>) (в 1913 в ней образовано [Сердобольское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Сердобольское викариатство.html>)). В 1921 г. в получившей независимость Финляндии эта епархия была реорганизована в Финляндскую автономную Православную Церковь в составе Московского (с 1923 К-польского) патриархата с 2 епархиями: Выборгской и Карельской. С присоединением Карельского перешейка и Сев. Приладожья к СССР (1940) территория бывшей епархии стала частью [Ленинградской епархии](<https://pravenc.ru/text/Ленинградской епархии.html>); вплоть до 1989 г. власти оставили действующим только Никольский храм в Сортавале. В 1990 г. приходы Карелии вошли в состав самостоятельной Петрозаводской и Олонецкой епархии (с 1996 [Петрозаводская и Карельская](<https://pravenc.ru/text/Петрозаводская и Карельская.html>)). 19 июля 1962 г. было учреждено Выборгское викариатство, 12 марта 2013 г.- самостоятельная Выборгская и Приозёрская епархия в адм. границах Всеволожского, Выборгского и Приозёрского районов Ленинградской обл., название к-рой возрождает память о К. и О. е.

На территории К. и О. е. находятся старинные города Приозёрск и Сортавала (до 1918 Сердоболь, впервые упом. в 1500). Согласно летописному источнику кон. XVI - нач. XVII в., в Кореле в 879 г. умер кн. [Рюрик](https://pravenc.ru/text/Рюрик.html): «Лета 6387 (879) умре Рюрик в Кореле в воине; тамо и положен бысть в городе Кореле» (РНБ. Q.IV.88. Л. 767 об.). Поскольку Корельский у. был порубежной землей и находился на средоточии важных торговых путей, по к-рым проходила торговля с Сев. Европой, Швеция во всех войнах с Россией, начиная с крестового похода 1295 г., ставила своей целью овладение этой территорией и основным содержанием истории Корелы в течение 5 столетий было ее героическое противостояние иноверному врагу. В мирное время в крепостных казематах содержались важные узники: при шведах историк Арнольд Мессениус (1631-1645), в русский период «император под запретом» [Иоанн VI Антонович](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VI Антонович.html>) (1762), 2 жены Е. И. Пугачёва и трое его детей от первого брака (1775-1833), 9 офицеров-декабристов, в т. ч. В. К. [Кюхельбекер](https://pravenc.ru/text/Кюхельбекер.html) (1826-1828), петрашевец Р. А. Черносвитов (1849-1854) и др.

Кексгольм, оказавшись уездным городом Великого княжества Финляндского, оставался важным центром православного просвещения. В 1847 г. на средства казны здесь был возведен Рождество-Богородичный собор по проекту франц. архит. Л. Т. И. Висконти (не действовал в 1944-1991, с 2013 кафедральный). В 1892 г. на старинном кладбище фин. архитектор и прозаик Ю. Я. Аренберг построил храм Всех святых, или Андреевскую церковь,- по имени благотворительницы купеческой дочери Е. В. Андреевой (не действовал в 1944-1989, с 1990 подворье Валаамского монастыря). В 2007 г. архит. Е. А. Зюкин возвел ц. в честь Рождества Христова. В Сердоболе на средства петербургских купцов братьев Г. П. и С. П. Елисеевых в 1873 г. архит. Н. П. Гребёнка построил Петропавловскую ц. (в 1947 вновь освящена как Никольская, не закрывалась в советский период).

### Епископы

Сильвестр (1599-1613), Павел (1613-1616).

### Монастыри

Действующие: ставропигиальный Валаамский (мужской, на Валаамском архипелаге Ладожского оз., основан ок. X в. или на рубеже XIV и XV вв., не действовал в 1581-1597, 1611-1715, 1940-1989), Коневский Рождество-Богородичный мужской (на о-ве Коневец в Ладожском оз., основан в 1393, не действовал в 1581-1597, ок. 1611-1715, 1940-1991).

Упраздненные: Троицкий Сенной (мужской, на о-ве Сенном (ныне Хейнясенмаа) в Ладожском оз., основан в 70-80-х гг. XV в., разорен в 1581, возобновлен ок. 1597, уничтожен ок. 1611), Воскресения Христова (мужской, в островной крепости-детинце в Кореле, упом. в 1500, 1568 и 1576/77, разорен в 1580, возобновлен ок. 1597, уничтожен в 1611-1619), вмч. Георгия (женский, в Кореле, упом. в 1500, 1568 и 1576/77, разорен в 1580, возобновлен ок. 1597, уничтожен в 1611-1619), св. Иоанна Предтечи (мужской, в Кореле, «на усть реки Узервы», упом. в 1500 и 1568, разорен в 1580, возобновлен ок. 1597, уничтожен в 1611-1619), св. Иоанна Предтечи (мужской, в Ивангороде, упом. в 1500 и 1576/77, разорен в 1612), свт. Николая Чудотворца (мужской, в Кореле, «на усть речки Федоровки», упом. в 1500, 1568 и 1576/77, разорен в 1580, возобновлен ок. 1597, уничтожен в 1611-1619), свт. Николая Чудотворца (мужской, в крепости в Орешке, упом. в 1500 и 1576/77, разорен в 1612), Преображения Господня (Спасский) (мужской, в крепости в Копорье, упом. в 1500 и 1576/77, разорен в 1612), Преображения Господня (мужской, в Яме, упом. в 1500 и 1576/77, разорен в 1612), Рождества Пресв. Богородицы (женский, на посаде в Копорье, упом. в 1500 и 1576/77, разорен в 1612), Рождества Пресв. Богородицы (мужской, в Орешке, «с Лопской стороны», упом. в 1500 и 1576/77, разорен в 1612), Св. Троицы, «строенье старца Герасима» (мужской, в Кореле, упом. в 1568, разорен в 1580, возобновлен ок. 1597, уничтожен в 1611-1619).

## Источники

Грамота царя Василия Иоанновича Шуйского, адресованная населению города Корелы и уезда, о сдаче города, 30 авг. 1609 г. // СГГД. 1819. Ч. 2. № 191. С. 378; Грамота еп. Селивестра Корельского и Орешского, 22 мая 7107 г. // АЮ. 1838. № 385. С. 405; Записка о Царском дворе, церк. чиноначалии, придворных чинах, Приказах, войске, городах и проч. // АИ. 1841. Т. 2. № 355. С. 422; Переписная окладная книга по Новугороду Вотьской пятины Корельского городка с уездом 7008 г. // ВОИДР. 1852. Кн. 12. С. 5-6, 33, 76, 117, 120, 143, 170, 179; Писцовая книга Водской пятины 1568 г. // История Карелии XVI-XVII вв. в документах. Петрозаводск; Йоенсуу, 1987. Т. 1. С. 55-58, 60, 64-67, 71-76, 78, 82, 106, 110-114, 131, 146-148, 165-169, 171;Охотина-Линд Н. А. Сказание о Валаамском монастыре: Исслед., текст, пер. с древнерус., коммент. СПб., 1996; Видекинд Ю. История шведско-московитской войны. М., 2000; Приходная книга Новгородского дома Св. Софии 1576/77 г.: («Книга записи Софийской пошлины»). М.; СПб., 2011.

## Литература

Востоков А. Х. Описание рус. и словенских рукописей Румянцевского музеума. СПб., 1842. С. 786; Чистович И. А. История правосл. Церкви в Финляндии и Эстляндии, принадлежащих к С.-Петербургской епархии. СПб., 1856. С. 51-54; Архангельский М. Ф., свящ. История правосл. Церкви в пределах нынешней С.-Петербургской епархии. СПб., 1871; Строев. Списки иерархов. Стб. 151, 379, 731, 1051; Н. Д. [Дурново Н. Н.] Девятисотлетие русской иерархии, 988-1888: Епархии и архиереи. М., 1888. С. 2, 19, X, XIII, XIV; он же. Иерархия Всерос. Церкви от начала христианства в России и до наст. времени. М., 1892. Т. 1. С. 40, 81, 104; 1898. Т. 3. С. 332; Здравомыслов К. Я. Иерархи Новгородской епархии от древнейших времен до настоящего времени: Кр. биогр. очерки. Новгород, 1897. С. 36; он же. Сильвестр // РБС. Т. 18. С. 433; Покровский И. М. Рус. епархии в XVI-XIX вв., их открытие, состав и пределы: Опыт церк.-ист., стат. и геогр. исслед. Каз., 1897. Т. 1. С. 86-87; Сергий (Тихомиров), архим. Черты церковноприходского и монастырского быта в Писцовой книге Водской пятины 1500 г. в связи с общими условиями жизни. СПб., 1905. С. 90-95, 253-257, 291-292, 293, 298-299, 301-305, 308-310, 314-315, 434-446, 455-456; Лялина М. А. Очерки истории Финляндии от древнейших времен до начала XX ст. СПб., 1908. С. 274; Самоквасов Д. Я. Архивный материал: Новооткрытые док-ты поместно-вотчинных учреждений Моск. царства. М., 1909. Ч. 2. С. 375, 379, 383-385, 387; Komonen A. Muutama sana Kakisalmessa olleista kreikkalaistatolisista luostareista // Aamun Koitto. Joensuu, 1933. N 19. S. 152-154; Шаскольский И. П. Шведская интервенция в Карелии в нач. XVII в. Петрозаводск, 1950; он же. Памятники рус. архитектуры XIV-XVI вв. в г. Кореле // Культура и искусство Древней Руси: Сб. ст. в честь проф. М. К. Каргера. Л., 1967. С. 127-130; Скрынников Р. Г. Россия накануне «Смутного времени». М., 1980. С. 124-125, 198-199; Макарий. История РЦ. 1996. Кн. 6. С. 53, 112, 128, 291; Киркинен Х., Невалайнен П., Сихво Х. История карельского народа / Пер. с фин.: Л. В. Суни. Петрозаводск, 1998. С. 99-100; Дмитриев А. П. Монастыри Корельского городка XV - нач. XVII в. по новгородским писцовым книгам 1500 и 1568 гг. и другим русским и шведским ист.-геогр. источникам // «Писцовые книги и др. ист.-геогр. источники XVI-XX вв.: Проблемы изучения мон-рей и монастырской культуры»: Тез. докл. Всерос. конф. Тихвин, 1999. С. 19-20; он же. История Корельской (Кексгольмской) епархии // Вуокса: Приозерский краевед. альм. СПб., 2000. Вып. 1. С. 91-136; он же. Первый карельский епископ // Православие в Карелии: Мат-лы 2-й междунар. науч. конф., посвящ. 775-летию крещения карелов. Петрозаводск, 2003. С. 77-88 (отд. изд., с доп.: Петрозаводск, 2004); Петрова М. И., Петров И. В. Православные карелы Кирьяжского погоста // Там же. С. 69-76; Замятин Г. А. Борьба за Корелу между Московским гос-вом и Швецией в кон. XVI - нач. XVII в. // Он же. Россия и Швеция в нач. XVII в: Очерки полит. и воен. истории. СПб., 2008. С. 493-468; Тюменцев И. О. Смутное время в России нач. XVII столетия: Движение Лжедмитрия II. М., 2008. С. 269-272, 330, 361, 489, 502, 511.

А. П. Дмитриев
