---
article_title: КОНСТАНТИН VI
author: О. В. Л.
volume: '37'
page_numbers: 31-32
source_url: https://pravenc.ru/text/2057026.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:11Z'
---

(Арабоглу или Карадзопулос; 1857 или 1859 - 28.11.1930, Афины), патриарх К-польский (17 дек. 1924 - 22 мая 1925). Род. в сел. Сийи (ныне Кумьяка, Турция) на берегу Мраморного м., обучался в греч. школе г. Пруса (тур. Бурса), а затем продолжил образование в богословской школе на о-ве Халки (1877-1885). В 1885-1886 гг. преподавал в школе греч. общины в Софиане (Софианах, ныне Ченгелькёй, в черте Стамбула). В 1886 г. он принял монашеский постриг, был рукоположен во диакона и затем получил должность архидиакона Прусского митр. Нафанаила. Через нек-рое время ему было поручено исполнять обязанности протосинкелла и он был рукоположен во иерея.

5 марта 1896 г. К. был избран епископом Родостольским, викарием митрополита Адрианопольского. 22 июля 1899 г. он стал митрополитом Велльским и Коницким, 29 июня 1906 г. был переведен на Трапезундскую кафедру, 2 апр. 1913 г.- на Кизическую, 10 февр. 1922 г.- на Прусскую. Греко-турецкая война помешала К. приступить к исполнению своих обязанностей в Прусской епархии. 8 мая 1924 г. он был избран митрополитом Деркским. За годы архиерейской службы К. 4 раза входил в состав Свящ. Синода (1905-1906, 1912-1913, 1919-1921, 1923-1924).

После смерти К-польского патриарха Григория VII (17 нояб. 1924) началась подготовка к выборам нового предстоятеля. 20 нояб. К. был арестован как лицо, подлежащее депортации по принятому закону об обмене населением между Грецией и Турцией, к-рый коснулся всех греков, кроме поселившихся в К-поле ранее 1918 г. (в предъявленном документе К. числился жителем К-поля с 1921). К. опротестовал это решение, возразив, что является жителем К-поля с 1902 г., когда его избрали митрополитом, и был отпущен. 17 дек. 1924 г. Свящ. Синод избрал К. К-польским патриархом. В тот же день состоялась его интронизация. Но К. смог исполнять свои обязанности только в течение 43 дней. В тур. печати разразилась кампания против нового патриарха. Тур. власти обратились к Смешанной комиссии для контроля над проведением в жизнь греко-тур. конвенции 1923 г. с требованием выслать К. из Турции. Греч. сторона пыталась доказать, что К. не подпадает под закон об обмене населением. Во-первых, по церковным правилам он уже много лет считается членом братства мон-ря вмч. Георгия Победоносца в к-польском квартале Фанар. Во-вторых, в султанских бератах, выдаваемых митрополитам, в качестве их места жительства также указывался Фанар. Кроме того, в случае применения аналогичных критериев к др. членам Синода К-польская Патриархия будет вынуждена переехать в Грецию.

28 янв. 1925 г. Смешанная комиссия решила, что вопрос о статусе К-польского патриарха находится вне ее компетенции. Ранним утром 30 янв. 1925 г. К. был насильственно депортирован. Полиция, не разрешив даже собрать личные вещи, отвезла патриарха на железнодорожный вокзал Сиркеджи и посадила на поезд, шедший в Фессалонику. В течение 6 месяцев К. был гостем в Фессалоникийской митрополии. В свое отсутствие патриаршим эпитропом К. назначил вел. протосинкелла Поликарпа (Димитриадиса; впосл. митрополит Мирский, затем Прусский). 22 февр. 1925 г. К. отправил обращение в Лигу Наций.

Изгнание К. из К-поля вызвало обострение греко-тур. отношений. Протесты греч. правительства и его обращение в Лигу Наций были охарактеризованы Анкарой как вмешательство во внутренние дела Турции. Совет Лиги Наций решил обратиться в международный суд за разъяснением, входит ли в его компетенцию данный вопрос. В этой ситуации тур. правительство предложило греческому такой компромисс: если будет отозвано обращение в Лигу Наций и К. подпишет отречение, то 5 членам Синода, подлежащим переселению, будет предоставлено тур. гражданство, затем состоятся выборы нового патриарха из числа 7 членов Синода, к-рые изначально не подлежали депортации. В конце концов греч. правительство согласилось на эти условия. 22 мая 1925 г. К. подал прошение об отставке. Из Фессалоники он переехал в Халкис на Эвбее, а затем переселился в Афины, где прожил последние годы своей жизни. К. был похоронен со всеми патриаршими почестями на 1-м кладбище в Афинах. В 2011 г. его останки были перезахоронены в мон-ре в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» в Балыклы в Стамбуле.

## Литература

Μαυρόπουλος Δ. Πατριαρχικα σελίδες. ᾿Αθῆναι, 1960. Σ. 207-212; ᾿Αθανασιάδου ῾Ε. ᾿Α. Οἱ ἀπὸ τῆς ῾Αλώσεως κα ἐντεῦθεν πατριαρχεύσαντες. ᾿Ισταμπούλ, 19622. Σ. 585; Γ[ριτσόπουλος] Τ. ᾿Α. Κωνσταντῖνος ὁ ΣΤ´ ὁ ᾿Αράπογλου // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 1246; Alexandris A. The Expulsion of Constantine VI: The Ecumenical Patriarchate and Greek-Turkish Relations, 1924-1925 // Balkan Studies. Thessal., 1981. Vol. 22. N 2. P. 333-363; Σταυρίδης Β. Θ. Οἱ Οἰκουμενικο Πατριάρχαι: 1860 - σήμερον. Θεσσαλονίκη, 20042. Σ. 520-537; Διακοφωτάκης Γ. Ι. Το Οικουμενικό Πατριαρχείο μετά την Λωζάννη: Ζητήματα θρησκευτικής ελευθερίας. Αθήνα; Κομοτήνη, 2007. Σ. 39-43.

О. В. Л.
