---
article_title: КОНХОБАР
author: А. А. Королёв
volume: '37'
page_numbers: 486-487
source_url: https://pravenc.ru/text/2057168.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:03:05Z'
---

[Ирл. Conchobar mac Meic Concaille; лат. Cornelius, Concors] († 1175), св. католич. Церкви (пам. 4 июня), архиеп. Арма (Сев. Ирландия). Основной источник сведений о К.- записи в ирл. Ольстерских анналах, анналах аббатства Бойл и Анналах Четырех наставников. К. был избран на архиепископскую кафедру после кончины архиеп. Гиллы Мак Лиага (Геласия; 1137-1174). В Ольстерских анналах о К. говорится как о настоятеле монашеской общины (reiclesa) святых Петра и Павла, впосл. ставшем «наследником Патрикия» (comarba Patraic iartain), т. е. архиепископом Арма. Многие исследователи вслед за Дж. Уэром полагали, что до избрания на кафедру К. возглавлял монастырь [регулярных каноников](<https://pravenc.ru/text/Регулярные каноники.html>)-августинцев во имя святых Петра и Павла, основанный при архиеп. [Келлахе](https://pravenc.ru/text/Келлахе.html) (1105-1129) аббатом [Имаром](https://pravenc.ru/text/Имаром.html) О Аэдаканом († 1134). Однако сведения о том, что насельники монастыря соблюдали [Августина устав](<https://pravenc.ru/text/Августина устав.html>), относятся к более позднему времени (см.: Reeves W. The Ancient Churches of Armagh // Ulster J. of Archaeology. Ser. 2. Belfast, 1898. Vol. 4. N 4. P. 220-224; Flanagan. 2010. P. 43, 129, 136). К. мог возглавить монашескую общину после 31 марта 1174 г., когда, согласно Ольстерским анналам, скончался аббат Гилла Мохадбео. Об избрании и о епископском рукоположении К. в анналах не сообщается; это могло произойти не ранее апр. 1174 г. (архиеп. Геласий умер 27 марта) и не позднее 1175 г., когда К. скончался.

В ирландских анналах сообщается, что К. умер в Риме, куда он направился для совещания с «наследником Петра» (Римскую кафедру в это время занимал папа [Александр III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) (1159-1181)). Скорее всего архиепископ посетил Рим, чтобы получить от понтифика [паллий](https://pravenc.ru/text/Паллий.html). По преданию, К. скончался на обратном пути в Ирландию в обл. Савойя и был похоронен в бенедиктинском приорате Леменк (ныне в черте г. Шамбери, Франция). О том, что К. не удалось получить паллий, знак архиепископского достоинства, косвенно свидетельствует отсутствие упоминания о нем в анналах аббатства Девы Марии в Дублине. В этом источнике преемником архиеп. Гиллы Мак Лиага назван Гилла ин Комдед (Гилберт) О Карань (1175-1180), к-рый был возведен на кафедру после смерти К. (Chartularies of St. Mary's Abbey, Dublin / Ed. J. T. Gilbert. L., 1884. Vol. 2. P. 274).

С XV в. известно о почитании К. в Савойе (франц. авторы называли святого Конкордом, ирл. авторы - Корнелием). Во время перестройки монастырской ц. св. Петра в Леменке (между 1490 и 1513) была освящена капелла во имя святого; о ней впервые упоминается в 1497 г. Раку для мощей святого подарил Филипп Аллегре, казначей герц-ства Савойя. Почитание К. в епископствах Шамбери и Гренобль укрепилось после эпидемии чумы 1630 г., во время к-рой к святому обращались с молитвами об исцелении. В 1643 г. при церкви бывшего приората Леменк (с 1583 храм принадлежал цистерцианцам-фельянтинцам) было основано братство во имя К.; его члены принимали участие в ежегодных процессиях в честь святого. Точные сведения о К. отсутствовали; согласно гимну, опубликованному болландистами, в XVII в. святого считали «архиепископом Илландии», к-рый совершил паломничество в Рим, но на обратном пути заболел и скончался в Леменке (ActaSS. Iun. T. 1. P. 413). Более поздние авторы приводили вымышленные подробности о К. Так, святой якобы род. 17 сент. 1120 г. в Арма, в 20 лет вступил в монастырь регулярных каноников и впосл. возглавил обитель, прославился ученостью и благочестием и т. д. Возрождению почитания К. способствовало освидетельствование мощей святого (1854); затем они были выставлены для поклонения в ц. св. Петра в Леменке (рака со скульптурным изображением К., в к-рой хранятся мощи, изготовлена в 1902). В 1855 г. Джозеф Диксон, архиеп. Арма, совершил паломничество в Шамбери, получил в дар частицы мощей К. и впоследствии передал их в жен. мон-рь Св. Сердца (ныне колледж св. Екатерины) в г. Арма и в мон-рь Сестёр Введения Девы Марии во храм в г. Дроэда (Ирландия).

## Источники

ActaSS. Iun. T. 1. P. 412-414; Annala Uladh = Annals of Ulster / Ed. B. Mac Carthy. Dublin, 1893. Vol. 2. P. 178-181; The Annals in Cotton MS. Titus A. XXV / Ed. A. M. Freeman // Revue celtique. P., 1925. T. 42. P. 291; Annála Ríoghachta Éireann = Annals of the Kingdom of Ireland by the Four Masters / Ed. J. O'Donovan. Dublin, 18562. Vol. 3. P. 22-23.

## Литература

Ware J. History of the Bishops of the Kingdom of Ireland / Ed. W. Harris. Dublin, 1739. P. 61; O'Hanlon J. Lives of the Irish Saints. Dublin, [1875]. Vol. 6. P. 96-112; Gaidoz H. Un saint irlandais en Savoie // Revue celtique. 1887. T. 8. P. 165-168; Burlet J. Le culte de Dieu, de la Sainte Vierge et des saints en Savoie avant la Révolution. Chambéry, 1922. P. 134; O Briain F. Conchobar mac Conchaille // DHGE. T. 13. Col. 420-421; Fusconi G. M. Cornelio // BiblSS. Vol. 4. Col. 193-195; Prieur J., Vulliez H. Saints et Saintes de Savoie. Montmélian, 1999. P. 72-73; Flanagan M. T. The Transformation of the Irish Church in the 12th Cent. Woodbridge, 2010. P. 231.

А. А. Королёв
