---
article_title: КОРЕЩЕНКО
author: М. А. Чиркова
volume: '37'
page_numbers: 722-723
source_url: https://pravenc.ru/text/2057270.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:04:43Z'
---

Арсений Николаевич (6.12.1870, Москва - 6.01.1921, Харьков), рус. композитор, пианист, педагог, дирижер. Род. в московской купеческой семье. Первые муз. занятия проходили под рук. матери Ольги Арсеньевны, талантливой пианистки, ученицы А. И. Дюбюка. Позже К. занимался с ученицей Н. Г. Рубинштейна Л. А. Пастуховой. В 11 лет прошел прослушивание у А. Г. Рубинштейна, который высоко оценил его способности.

В 1884 г. К. успешно выдержал экзамены на исполнительский факультет Московской консерватории, где с успехом окончил курс специального фортепиано у С. И. [Танеева](https://pravenc.ru/text/Танеева.html) и курс композиции у А. С. [Аренского](https://pravenc.ru/text/Аренского.html). В 1891 г. окончил консерваторию с Большой золотой медалью и был оставлен в консерватории на должности преподавателя муз. энциклопедии (т. е. муз. лит-ры) и гармонии (до 1894); в этот же период преподавал фортепиано в Николаевском ин-те. Выпускная работа К., опера «Последний день Бель-Сар-Уссура» («Пир Валтасара»), в 1892 г. была поставлена на сцене Большого театра.

В 1893 г. К. начал преподавать форму и свободное сочинение в [Синодальном училище церковного пения](<https://pravenc.ru/text/Синодальном училище церковного пения.html>), однако год спустя отказался от педагогической работы ради должности руководителя музыкального отдела газ. «Московские ведомости» (где он, в частности, опубл. рецензию «Духовные исторические концерты» - 1895. № 36 (5 февр); переизд.: РДМДМ. 2004. Т. 2. Кн. 1. С. 976-977). В 1896 г. К. вновь стал работать в Синодальном училище (предположительно до 1898 или 1899), заменив ушедшего М. М. [Ипполитова-Иванова](https://pravenc.ru/text/Ипполитова-Иванова.html).

Провал в Мариинском театре постановки балета К. «Волшебное зеркало» (1903) стал причиной глубокого творческого кризиса композитора: в следующие 5 лет он создал лишь несколько циклов фортепианных миниатюр и романсов. В 1908 г., после попытки написать большую оперу «Флёнушка» по роману П. И. Мельникова (А. Печерского) «В лесах», К. оставил композиторскую деятельность, полностью посвятив себя педагогике и исполнительству. С 1906 г. К. преподавал в Музыкально-драматическом уч-ще Московского филармонического об-ва (позже ГИТИС, ныне РАТИ) фортепиано и теорию композиции. В эти же годы существовала частная муз. школа К., по статусу близкая к уч-щу.

В 1919 г. с женой и 2 сыновьями К. покинул Москву и переехал в Харьков, где в 1920 г. занял место ректора Харьковской академии музыки. Перед кончиной ждал вызова в столицу для возобновления работы в Московской консерватории, о чем свидетельствует его переписка с племянницей О. А. Моннар. Однако из-за болезни супруги и детей отъезд был отложен, а 6 янв. 1921 г. композитор скончался от воспаления легких.

К. был разносторонним музыкантом: блестящий пианист-виртуоз, получивший высокую оценку П. И. [Чайковского](https://pravenc.ru/text/Чайковский.html), А. Г. и Н. Г. Рубинштейнов, Н. Д. [Кашкина](https://pravenc.ru/text/Кашкин.html), С. В. [Рахманинова](https://pravenc.ru/text/Рахманинов.html), Н. К. Метнера, И. Гофмана, выступавший в ансамблях с виолончелистом А. А. Брандуковым и скрипачом И. В. Гржимали, певцами Ф. И. Шаляпиным, С. И. Мигаем и М. Н. Климентовой-Муромцевой. Написал свыше 200 статей и рецензий. Участвовал в этнографических экспедициях в Грузию и Армению, пропагандировал кавказскую музыку в Москве, будучи членом Музыкально-этнографической комиссии при Московском ун-те. Среди его учеников - фольклорист и музыковед Б. Б. Красин, муз. теоретик Н. А. Гарбузов, дирижер и композитор В. В. Небольсин и др. Композиторское наследие К. составляет 43 опуса в различных жанрах: опера, балет, мелодекламация, музыка к драматическим спектаклям, симфонические произведения и фортепианный концерт, камерная музыка, фортепианные миниатюры, романсы, хоры на духовные и светские тексты.

Хоры К. наряду с произведениями Танеева, Аренского, Ц. А. [Кюи](https://pravenc.ru/text/Кюи.html), Ипполитова-Иванова и А. Т. [Гречанинова](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html) составили значительный этап в развитии рус. хоровой музыки. В период преподавания в Синодальном уч-ще (1893) К. по совету С. В. [Смоленского](https://pravenc.ru/text/Смоленского.html) создал духовные хоры [a cappella](<https://pravenc.ru/text/a cappella.html>) - «Отче наш» и «Тебе, Господи, единому» (Oр. 16), исполненные в концертах Синодального хора соответственно 15 дек. 1896 и 7 окт. (повторен 16 окт.) 1898 г. Стилистика хора «Тебе, Господи, единому» (ГИМ. Син. певч. № 1061) находится в русле традиций [Нового направления](<https://pravenc.ru/text/Новое направление.html>). Текст представляет собой компиляцию из начала молитвы св. прав. [Иоанна Кронштадтского](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский.html>) и парафраза Пс 85. Трехчастная композиция (12-26-13 тактов) состоит из обрамляющих разделов аккордового склада «Тебе, Господи, единому Благому и Непамятозлобному, исповедую грехи моя» и «Спаси раба Твоего, о Боже, и помилуй мя» (реприза), центром становится фугато «Тебе припадаю, вопия, недостойный». Хор отличается свободой голосоведения и высоким полифоническим мастерством, присущим многим сочинениям К.

## Литература

Арх.: ГИМ. Ф. 379. № 4. Л. 71-72 [Письмо А. Н. Корещенко С. В. Смоленскому].

## Литература

Синодальный хор и уч-ще церковного пения. М., 2002-2004. (РДМДМ; Т. 2. Кн. 1-2) (по указ.);Смоленский С. В. Воспоминания. М., 2002. (РДМДМ; Т. 4) (по указ.); С. В. Смоленский и его корреспонденты. М., 2010. (РДМДМ; Т. 6. Кн. 2) (по указ.).

М. А. Чиркова
