---
article_title: КОНСТАНТИН (III)
author: Д. В. Зайцев
volume: '37'
page_numbers: 35-36
source_url: https://pravenc.ru/text/2057038.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:33Z'
---

[лат. Constantinus; Флавий Клавдий Константин], рим. имп. (407-411), христианин; управлял Галлией, Британией и Испанией в момент сильнейшего натиска германцев на границы Зап. Римской империи и ее временного распада. К. был провозглашен императором войсками в Британии, когда эта провинция оказалась полностью отрезана от материковых владений империи. 31 дек. 406 г. вандалы, аланы и свевы перешли Рейн и начали быстро продвигаться по землям Галлии, не встречая сопротивления. Центральное правительство Западной империи имп. [Гонория](https://pravenc.ru/text/Гонорий.html) (395-423) в Италии не имело сил, чтобы остановить нашествие. Войска в Британии объявили императором сначала Марка, затем Грациана II, но оба они не удержались у власти и вскоре были убиты солдатами. Так же как и его предшественники, К. был простым солдатом, но сумел объединить вокруг себя рим. силы в Британии идеей противостояния варварам. После провозглашения К. переправился в Галлию и высадился в Бононии (ныне Булонь-сюр-Мер, Франция). Это событие стало началом вывода рим. войск из Британии. Позднее К. продолжал несколько лет перебрасывать силы в Галлию и в 410 г. практически полностью оставил Британию без рим. гарнизонов, выведя вместе с ними и гос. адм. аппарат. Легионы в Галлии признали власть К., и вскоре он поставил под контроль всю страну. В 408 г. К. сделал соправителем своего старшего сына Константа, к-рый ради этого оставил монашеское звание и получил титул цезаря (Oros. Hist. adv. pag. VII 40; Sozom. Hist. eccl. IX 11; Zosim. Hist. IV 2-3; V 27; Chron. min. I // MGH AA. T. 9. P. 465; Procop. Bellа. I 2; Olympiod. 12). Гонорий не признал К. и вскоре начал войну против него. Полководец Гонория Сар с войском прорвался из Италии через альпийские перевалы, нанес поражение части сил К. под командованием полководца Юстиниана и осадил К. в Валенции (ныне Валанс, Франция). Однако осада была безуспешна, и Сар вернулся в Италию. К. вновь занял Альпы и основал свою резиденцию в Арелате (ныне Арль, Франция; Sozom. Hist. eccl. IX 4; Zosim. Hist. V 31). С продвигавшимися по Галлии варварами К. пытался заключить союзнический договор, но германцы его фактически не исполняли, продолжая грабежи. Тем не менее К. удалось восстановить границу по Рейну и тем самым обезопасить себя от новых вторжений, хотя далеко не все внутренние области Галлии были поставлены под контроль (Oros. Hist. adv. pag. VII 40; Zosim. Hist. VI 3). Испания также сначала признала К., но в 408 г. братья Дидим и Верениан подняли против него новый мятеж и признали власть Гонория. Не имея значительных военных сил, Дидим и Верениан вооружили своих рабов и колонов и с ними заняли горные перевалы в Пиренеях. К. против них послал Константа с магистром Геронтием и Аполлинарием (дед свт. [Сидония Аполлинария](<https://pravenc.ru/text/Сидоний Аполлинарий.html>)), которого назначил префектом претория Испании. Дидим и Верениан отступили в Лузитанию, где потерпели поражение, попали в плен и были убиты по приказу К. Констант стал правителем этого диоцеза и утвердил свою ставку в Цезаравгусте (ныне Сарагоса, Испания). Вместе с тем он привел в Испанию как своих союзников вандалов, аланов и свевов и начал расселять их там (Oros. Hist. adv. pag. VII 40; Sozom. Hist. eccl. IX 11-12; Zosim. Hist. V 43; VI 4-5; Olympiod. 12, 16; Greg. Turon. Hist. Franc. II 9). Летом 408 г. Гонорий начал готовить новое вторжение в Галлию, приказав своему магистру Стилихону сосредоточить войска в Тицине (ныне Павия, Италия). Но в Тицине армия подняла бунт, который в авг. 408 г. привел к падению и казни Стилихона. Гонорий поменял свою политику и, видя главную опасность со стороны готов к востоку от Италии, начал искать примирения с К. 1 янв. 409 г. по соглашению К. и Гонорий одновременно вступили в почетную должность консулов. Впрочем, в Италии консулат К. признавать не торопились, и в подчиненных Гонорию провинциях его коллегой по консульству считался имп. Восточной империи Феодосий II. В нач. 409 г. К. послал в Равенну придворного евнуха для продолжения переговоров, объясняя свою узурпацию отсутствием связи брит. и галльских войск с Италией. Гонорий, находившийся под угрозой конфликта с Аларихом, согласился признать К. соправителем и отправил ему пурпурные одеяния. К. направил 2-е посольство в Равенну и обещал Гонорию помощь против Алариха (Olympiod. 12; Zosim. Hist. V 43; VI 1).

В это же время К. предпринял неудачную попытку сместить с поста магистра армии Геронтия, находившегося при Константе в Испании. К. отправил вместо него Юста; в ответ на это Геронтий поднял мятеж и провозгласил императором некоего Максима. Заключив союз с оставшимися в Галлии герм. племенами, он побудил их восстать против К. Однако в 410 г. К. удалось окончательно выдавить аланов и свевов в Испанию и усмирить др. варваров в Галлии. В 410 г. он провозгласил своего сына Константа августом и соправителем, уже не признавая Гонория, и поручил Константу вновь отвоевать Испанию (Zosim. Hist. VI 5, 13; Sozom. Hist. eccl. IX 11-13; Olympiod. 16; Oros. Hist. adv. pag. VII 42; Chron. min. I // MGH. AA. T. 9. P. 456, 523, 630, 656).

Союз между К. и Гонорием оказался непрочен. В кон. 409 г. в Равенне к власти пришел временщик Аллобих, придворный Гонория, к-рый вступил в тайные переговоры с К., предлагая ему оккупировать Италию и низложить Гонория, и с этой целью он требовал как можно быстрее прислать в Италию передовые отряды якобы для борьбы с Аларихом. В 410 г. К. вторгся в Италию, продвинулся до Вероны, но там получил известие о падении и об убийстве Аллобиха и о том, что Гонорий будет обороняться в Равенне. Не имея сил для осады Равенны, К. отступил в Галлию. Вскоре к нему вернулся и Констант, не добившийся успехов в Испании. В этих условиях К. послал за Рейн своего военачальника Эдобиха, чтобы набрать вспомогательные войска из франков и алеманнов, а сам приготовился к отражению возможного нападения из Испании и Италии; К. укрепился в Арелате, Констант - во Вьенне. Геронтий из Испании вторгся в Галлию, вскоре захватил Вьенну и убил Константа (Sozom. Hist. eccl. IX 12-13; Olympiod. 14, 16; Oros. Hist. adv. pag. VII 42; Chron. min. I // MGH. AA. T. 9. P. 466). Геронтий уже наступал на Арелат, но в это время военачальники Гонория, магистр армии Констанций и Ульфила, также с армией высадились близ Арелата, чтобы вести войну и против Геронтия, и против К. Большая часть воинов Геронтия перешла на сторону Констанция, и Геронтий вынужден был бежать в Испанию. Констанций и Ульфила приступили к осаде Арелата, к-рая длилась 4 месяца. К. возлагал надежды на помощь Эдобиха, а когда весть о его приближении достигла осаждавших, они хотели снять осаду и отступить в Италию. Однако Констанцию удалось убедить армию принять сражение с Эдобихом, к-рое окончилось победой для италийских войск (Sozom. Hist. eccl. IX 1). После поражения Эдобиха К. понял, что дальнейшее сопротивление не имеет смысла. Он бежал в церковь, снял с себя имп. инсигнии и заставил еп. Патрокла посвятить себя в сан пресвитера. Своим воинам он разрешил сдаться на условиях полного прощения. К. и его младший сын Юлиан были взяты в плен и отосланы в Равенну к Гонорию, к-рый, несмотря на священнический сан К., приказал его умертвить (в 30 милях от Равенны, у истоков р. Минций, ныне Минчо). Голову К. отправили для обозрения сначала в Равенну, а затем в Нов. Карфаген (ныне Картахена, Испания) (Olympiod. 16-17; Oros. Hist. adv. pag. VII 42; Chron. min. I // MGH AA. T. 9. P. 246, 300, 466, 630, 654; Sozom. Hist. eccl. IX 15; Greg. Turon. Hist. Franc. II 9).

О церковной политике К. известно мало. Монашеский сан сына К. Константа, к-рый он носил до прихода к власти, указывает на тесные связи семьи К. с Церковью. К. находился в дружеских отношениях с еп. Патроклом Арелатским, к-рый при нем был возведен на эту кафедру (408). О личных качествах К. сведения также противоречивы. Григорий Турский отмечал его страсть к чревоугодию (Greg. Turon. Hist. franc. II 9); Сидоний Аполлинарий писал о его непостоянстве (Sidon. Apol. Ep. V 9). Тем не менее в некоторых позднерим. и средневек. источниках его образ приобрел некие положительные черты. В V в. Орозий и Созомен упоминали о родстве К. с имп. [Константином](https://pravenc.ru/text/Константин.html) I Великим; скорее всего такая легенда была широко распространена (Oros. Hist. adv. pag. VII 40; Sozom. Hist. eccl. IX 11). В средневек. Англии, откуда К. был родом, память о нем нашла отражение в «Истории королей Британии», созданной Гальфридом Монмунтским (XII в.). В ней К. и его сын Констант были представлены как короли бриттов и К. считался дедом Артура (Гальфрид Монмутский. История бриттов. 92-95).

## Литература

Pauly, Wissowa. R. 1. Bd. 4. Tbd. 7. Sp. 1028-1031; PLRE. Vol. 2. P. 316-317; Sinclair W. M. Constantine // DСВ. Vol. 1. P. 657-658; Гальфрид Монмутский. История бриттов. Жизнь Мерлина. М., 1984.

Д. В. Зайцев
