---
article_title: КОНСТАНЦА
author: П. С. Павлинов
volume: '37'
page_numbers: 343-344
source_url: https://pravenc.ru/text/2057128.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:02:29Z'
---

[Румын. Constanţa; греч. Τόμοι, 
Τόμις; тур. Küstence, Кюстендже], город в вост. части Румынии, в Добрудже, на побережье Чёрного м.; важный культурный и церковно-адм. центр Византийской империи, Первого и Второго Болгарских царств. К. основан предположительно в 657 г. до Р. Х. ионийскими греками из Милета (совр. Турция) для торговли с гетами. Упоминается с III в. до Р. Х. в связи с военным конфликтом Византии и Истрии. В 29 г. до Р. Х. завоеван римлянами, к-рые сохранили греч. название [Томы](https://pravenc.ru/text/Томы.html) (Томис). В 8-17 гг. по Р. Х. в К. находился в ссылке и умер рим. поэт Овидий, к-рый написал здесь 4 книги посланий (Epistulae ex Ponto, ок. 11-12 гг.). С 46 г. город вошел в состав пров. Н. Мёзия. В III в. сильно пострадал от готов. При имп. Диоклетиане - столица рим. пров. М. Скифия. С кон. III в. центр Скифской епархии К-польской Православной Церкви (с ок. 380 - Томисской архиепархии; в VI и X-XI вв.- митрополии Томиса; в XIII-XIV вв.- архиепархии Вичина). Период расцвета пришелся на правление имп. Константина I Великого (306-337). При имп. Констанции II (337-361) был отстроен новый квартал, названный в честь него Константиниана (по другой версии, в честь Флавии Юлии Констанции, сестры имп. Константина I); по названию этого квартала впосл. стали именовать весь город (упом. с 950). С 395 г. вместе с обл. Добруджа К. перешла под власть Византии. Захвачена и разрушена аварами (597-598). После разгрома визант. имп. Константина IV ханом Аспарухом (681) вошла в состав Первого Болгарского царства. В 977 г. отвоевана византийским имп. Иоанном I Цимисхием (969-976). Ок. 1186 г. К. находилась под властью Второго Болгарского царства. В XIII в. в городе основана генуэзская торговая колония. В XIV в. К. принадлежала Добруджанскому княжеству; в кон. XIV - нач. XV в.- княжеству Валахия (при господаре Мирче I Старом, 1386-1418). Ок. 1418 г. К. находилась под властью Османской империи. В кон. XVIII в. сюда переселились многие крымские татары, греки, болгары, которые составили большую часть населения К. По результатам Берлинского конгресса в 1878 г. К. передана Румынии вместе с Сев. Добруджей.

С 50-х гг. XX в. в К. ведутся регулярные археологические раскопки; большая часть античных и визант. построек на территории совр. города остается нераскопанной. Среди открытых в ходе археологических изысканий древнерим. и визант. построек (часть в Археологическом парке, основанном в 70-х гг. XX в.) - руины стен и башен (т. н. Башня мясников, VI в.), терм (II-VI вв.); 3-уровневый комплекс торговых зданий (IV в.; открыт в 1959), украшенных напольными мозаиками (принадлежит к крупнейшим мозаичным ансамблям на Балканском п-ове; площадь более 850 кв. м); остатки акведуков; некрополи (в т. ч. с раннехрист. погребальными стелами). Сохранились руины 4 христ. церквей IV-V вв., в 3 сохранились крипты с фрагментами росписей (напр., под церковью во дворе школы № 2 - квадратная крипта с росписями в виде архитектурных мотивов). Большая базилика (V в.?) является одной из крупнейших раннехрист. церквей в Добрудже (54×23 м). Ее внутреннее пространство разделено на 3 нефа мраморными колоннами; полы покрыты остатками керамических мозаик. Под вост. пространством сохранилась большая крипта (10´
10 м) с 2 крестообразными опорами и выступающим к востоку квадратным пространством. Неподалеку от нее обнаружен склад античных статуй и рельефов (II-III вв.).

Главный действующий храм К.- собор апостолов Петра и Павла (1883-1885; построен по планам архит. Й. Минку, освящен в 1895), построенный в неовизантийском стиле, с граненым центральным барабаном и зап. фасадом, увенчанным 2 главами (реставрировался в 1946-1951 и 1957-1959). Иконостас и канделябры выполнены по рис. Минку; расписан в 1959-1965 гг. В 2001 г. при соборе учрежден мон-рь ап. Андрея Первозванного. Рядом с собором расположен Архиепископский дворец (заложен в 1925).

В духе традиц. румын. зодчества построены 3 главные церкви с нартексами и открытыми притворами: болг. ц. свт. Николая Чудотворца (1898; росписи худож. И. Батрынула), в честь Успения Пресв. Богородицы (1900-1911; росписи 1914, худож. Г. Маринеску), вмч. Георгия Победоносца с вост. частью в виде триконха (1914-1925, росписи 1930-1931). В XIX-XX вв. были возведены правосл. греч. ц. в честь Преображения Господня (1865-1867), ц. равноапостольных Константина и Елены (1934-1937; архит. И. Берекет; росписи худож. Н. Арборе), католической ц. Антония Падуанского (1935-1937; архит Р. де Симон), арм. ц. св. Марии при арм. школе (1948, перестроена в 1990-1991 и 1998-2002), деревянная ц. св. Мины (1995-1997; архит. Н. Гога), а также мечети Хюнкар (1867-1868), Махмудие (Махмуда II; 1910-1912).

Многие памятники археологии и религиозного искусства представлены в Национальном музее истории и археологии (основан в 1879). Действует правосл. духовная семинария.

К западу от К. находится г. Адамклиси, близ к-рого возвышается монумент Трофей Траяна (108/9, архит. Аполлодор из Дамаска; перестроен в IV-VI вв.; разрушен аварами в 587), сооруженный имп. Траяном в честь победы в битве при Тапах над даками (101-102) и посвященный богу Марсу Ультору; формы монумента напоминают внешний вид мавзолея Августа в Риме. Сохранились оборонительные укрепления, фундаменты 3-нефных византийских базилик IV-VI вв., в т. ч. базилики с трансептом, т. н. Мраморной базилики с атриумом и баптистерием. В том же западном направлении от К. сохранились 3 линии Траяновых валов (II в.) и скальный монастырский комплекс Басараби (близ г. Мурфатлар (Басараби); кон. IX-X в.) с церквами и кельями, выкопанными в меловом холме.

К северу от К.- руины античного и визант. г. Истрия с остатками храмов Зевса (VI - 1-я пол. V в. до Р. Х.), Теос Мегас и Афродиты (III в. до Р. Х.), терм (I-IV вв. по Р. Х.; с мозаиками), византийских церквей (V-VI вв.), в т. ч. фундаменты и части стен 3-нефной Епископской базилики (VI в.; длина ок. 60 м), раскопанной в 1969 г. и др.

К югу от К. в г. Мангалия (основан в VI в. до Р. Х. как греч. колония Каллатис) сохранились руины укреплений (c VI в. до Р. Х.), скифская гробница, некрополи (IV-II вв. до Р. Х.), руины визант. базилики сир. типа с атрием и баптистерием (IV-V вв.), мечеть (1575).

## Литература

Stoian I. Tomitana. Bucur., 1962; Barbu V. Tomis: Oraşul poetului exilat. Bucur., 1966; Rădulescu A. Monumente romano-bizantine din sectorul de Vest al cetăţii Tomis. [Constanţa, 1966]; Vulpe R. Vechi focare de civilizaţie: Istria, Tomis, Callatis. Bucur., 1966; Boncu C. M., Boncu N. Constanţa: Ńontribuţii la istoricul oraşului. Bucur., 1979; Bucovală M. Histria. Constanţa, 1981; Popkonstantinov K. Die Inschriften des Felsklosters Murfatlar // Die Slawischen Sprachen. Salzburg, 1986. N 10. S. 77-106; Barbulescu R. Istros, Kallatis, Tomi: Vergessene griechisch-römische Antike in der Dobrudscha. Münch., 2002; Păuleanu D. Constanţa. Constanţa, 2002; Stănciugel R., Bălaşa L. M. Dobrogea în secolele VII-XIX. Bucur., 2005; Buzoianu L., Barbulescu M. Tomis // Ancient Greek Colonies in the Black Sea 2 / Ed.: D. V. Grammenos, E. K. Petropoulos. Oxf., 2007. Vol. 1. Р. 287-336.

П. С. Павлинов
