---
article_title: КОНСТАНТИН СИНАДСКИЙ
author: О. Н. Афиногенова
volume: '37'
page_numbers: 115-117
source_url: https://pravenc.ru/text/2057104.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:02:21Z'
---

[греч. Κωνσταντῖνος ὁ ἀπὸ τῶν Συνάδων] (IX в.), прп. (пам. 26 дек.), называемый также Константин «из иудеев» (ὁ ἐξ ᾿Ιουδαίων). Житие прп. К. С. сохранилось в единственной рукописи - Laurent. IX 14 (нач. XI в.), хранящейся в б-ке Медичи во Флоренции, текст издан И. Делеэ (De S. Constantio quondam Iudaeo, monacho in Bithynia / Ed. H. Delehaye // ActaSS. Nov. T. 4. P. 627-656; рус. пер.: Житие прп. отца нашего Константина, что из иудеев. Житие св. исп. Никиты, игум. Мидикийского / Пер., сост.: Д. Е. Афиногенов. М., 2001. С. 7-96). Из текста следует, что автор писал его при имп. Льве VI Мудром (886-912), а К. С. подвизался при императорах Михаиле III (842-867) и Василии I Македонянине (867-886).

Согласно Житию, К. С. род. в г. Синада (Фригия, М. Азия) в евр. семье. Его мирское имя неизвестно; очевидно, что Константин - христ. имя, данное при крещении. Повитуха, принимавшая роды у матери К. С., сообщила, что ребенок будет особенным. В детстве К. С. усердно изучал ВЗ и чувствовал интерес к христианству. Вскоре родители К. С. умерли; во время похорон матери он горячо оплакивал ее. Когда гроб проносили мимо храма мч. Трофима, из церкви вышел сам Трофим, подошел к юноше и утешил его, после чего скорбь рассеялась.

Родственники стали убеждать К. С. жениться, но он, понимая, что его ничего не связывает с родным домом, ночью бежал в Никею. По пути он увидел мон-рь, в Житии названный Флувута. К. С. попросил настоятеля о крещении. Настоятель велел принести крест и попросил К. С. поцеловать его. Когда тот исполнил просьбу, крест вдруг опустился на его голову и оставил отпечаток в месте прикосновения.

В обители К. С. начал постигать иноческий образ жизни, будучи особо усерден в посте и молитве. Он также шил обувь для братии. После 6 лет пребывания в мон-ре он решил удалиться в пустыню и, с трудом получив разрешение настоятеля, поселился на горе [Олимп](https://pravenc.ru/text/Олимп.html) Вифинский, т. н. «горе монахов», где находилось неск. десятков монастырей. Вскоре после его ухода игумен монастыря Флувута был переведен в К-поль, а новый настоятель, который завидовал добродетелям и славе К. С., велел вернуть его и наказать как беглеца, заковав в кандалы. К. С. принял это испытание с такой кротостью и смирением, что игумен со слезами просил прощения у святого. К. С. остался во Флувуте на неск. лет. Однажды во время молитвы свт. Спиридон Тримифунтский повелел К. С. отправиться на Кипр. В тот же час К. С. вышел из своей кельи, покинул обитель и отправился в путь.

Достигнув Атталии (ныне Анталья), К. С. сел на корабль, идущий на Кипр. Был хороший попутный ветер, и моряки, решив, что судно не нуждается в управлении, выпили вина и уснули. Однако корабль дал течь и начал быстро погружаться в пучину. Преподобный начал молиться, и судно поднялось над водой.

Сойдя на берег Кипра, К. С. расспросил местных жителей о св. местах и узнал, что в горах есть пещера, где лежат мощи святых, называемых «Явленные» (φαίνοντες) (см. ст. [Явленные святые](<https://pravenc.ru/text/Явленные святые.html>) и ст. [Кипрские (Аламанские) святые](<https://pravenc.ru/text/Кипрские (Аламанские) святые.html>); упом. также в «Хронике» Леонтия Махераса (1-я пол. XV в.), их мощи находились в Казафани близ Киринии; позже их почитание прекратилось). Из пещеры слышались псалмопения, но добраться до нее было нелегко. Жители хоть и усердно почитали покоящихся там святых, не решались проникнуть внутрь. К. С. забрался туда и провел ночь в молитве рядом с мощами. Утром он увидел, что часть мощей отделилась и опустилась ему в ладонь.

Вскоре в видении К. С. явился св. [Паламон](https://pravenc.ru/text/Паламон.html), велел идти в посвященный ему мон-рь и взять из раки, где находились мощи святого, его десницу. К. С. отправился в путь, но, не зная дороги, забрел в труднопроходимую местность, сильно поранился о колючки и ослабел от голода и жажды. Он увидел вдалеке пастуха, но не имел сил позвать его на помощь. Тогда пастуху явился Паламон и направил его к умирающему К. С. Пастух помог ему добраться до мон-ря. Когда тот подошел к раке с мощами св. Паламона, рука сама отделилась от них. К. С., следуя указаниям святого, привез святыню в Никею в мон-рь Иакинфа (см. ст. [Иакинфа мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Иакинфа мон-рь.html>), в честь Успения Пресв. Богородицы).

Проведя нек-рое время в странствиях, К. С. вновь вернулся в окрестности горы Олимп, чтобы поселиться вдалеке от всех. Некий монах указал ему место, якобы удобное для отшельничества. Едва преподобный поселился там, его начали преследовать бесовские видения в образе разбойников, но святой не уходил и продолжал молиться. Однажды бесы ударили его посохом по голове, и он пролежал без сознания 5 дней, пока проходившие мимо монахи не позаботились о нем. Через 2 месяца непрерывной брани с нечистыми духами К. С. навестил монах, показавший ему это место, и, вероятно, испугавшийся бесов. Он увидел, что лицо К. С. сияет удивительным светом.

Вскоре преподобный был рукоположен во священника архиереем, о котором в Житии сказано как о пострадавшем при гонениях еретиков (т. е. иконоборцев), и поселился у подножия Олимпа, в р-не Атроа, в сел. Месон, где в общей сложности провел 8 лет, время от времени отправляясь в странствия. И там святого не оставляли устрашающие видения бесов. Однажды ему явился арх. Михаил и запечатлел на его груди крест, с тех пор К. С. не испытывал страха во время бесовских нападений.

Из Месона К. С. переселился в окрестности мон-ря Волий (близ Олимпа), где продолжал творить чудеса. Ел подвижник только хлеб, пил только воду, спал на земляном полу или на камнях. В К-поле К. С. предсказал прекращение опалы буд. имп. Льву IV, к-рого его отец имп. Василий I по клеветническому навету держал в заточении. Сестра Льва Анна решила устроить испытание отшельникам, подвизавшимся на Олимпе. Она написала письмо, запечатала и вручила конверт посланцу с тем, чтобы он обошел всех старцев и нашел бы среди них того, кто расскажет о содержании письма, не вскрывая его. Из всех монахов решить задачу Анны смог только К. С., после чего стал известен и почитаем при дворе.

К. С. предвидел свою кончину за 8 лет и перед наступлением смертного часа рассказал о том, что скоро умрет, мон. Симеону, с которым дружил. Симеон немедленно отправился в келью К. С., чтобы молиться с ним до конца. Туда же пришел и еще один инок, к-рый услышал, что К. С. готовится к смерти. Этот монах просил К. С. помолиться, чтобы Бог призвал его вместе с ним. К. С. ответил, что если Господь удостоит его блаженной участи, то инок по его молитвам умрет, а если не удостоит, то останется жить. После литургии на праздник Рождества Христова К. С. ушел в келью и скончался под пение братии «Господи, помилуй». Келья наполнилась благоуханием, и инок, желавший сподобиться совместной с ним кончины, умер. Из гробницы святого истекало целебное миро.

Житие К. С. относится к периоду расцвета визант. агиографии, начавшемуся в первые годы IX в. Тексты этого времени отличаются живым языком, оригинальным подходом к содержанию и достоверной передачей духа времени; все эти характеристики в полной мере представлены в Житии К. С. Автор, вероятно, был его современником, но лично святого не знал. Издатель текста И. Делеэ полагал, что Житие основано не на письменных источниках, а на устном предании и было написано в К-поле. Однако Д. Е. Афиногенов, сделавший рус. перевод текста, отмечает, что автор Жития, в к-ром неоднократно упоминается мон-рь Иоакинфа на Олимпе и восхваляется г. Никея, мог иметь к этим местам непосредственное отношение и написать Житие там.

Наряду с 2 Житиями прп. Иоанникия Великого Житие К. С. является уникальным источником по истории иноческой общности на Олимпе Вифинском.

Рус. паломник Антоний Новгородец (1200) сообщает о нетленных мощах некоего святого, названного им Константин Чернец, которые лежат в церкви у мон-ря Пантократора в К-поле. В др. месте Антоний рассказывает о ц. св. Николая в Испигасе, близ к-рой жил Константин Чернец, после его смерти в К-поле был построен посвященный ему мон-рь (Книга Паломник. С. 63, 65). Вероятно, об этом мон-ре или о ц. св. Константина говорит паломник XIV в. Стефан Новгородец, сообщая о находящихся там мощах сщмч. [Климента](https://pravenc.ru/text/Климент.html), еп. Анкирского. Иногда Константина Чернеца отождествляют с К. С. и соответственно мон-рь св. Константина считают мон-рем, посвященным К. С. По сведениям Антония, Константин Чернец действительно происходил из иудеев, но был крещен прмч. Стефаном Новым († 764), т. е. жил на 100 лет раньше К. С. (см. также о мон-ре Константина: Janin. Églises et monastères. 1953. P. 307).

## Источники

BHG, N 370; ActaSS. Nov. T. 4. P. 627-656; SynCP. Col. 345, 349.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 523-524; ODB. Vol. 1. P. 506-507; Κύρ-ρης Κ. Π. Αλαμάνοι άγιοι τριακόσιοι της Κύπρου // ΜΚΕ. 1984. Τ. 1. Σ. 329-331; Rydén L. Cyprus at the Time of the Condominium as Reflected in the Lives of Sts. Demetrianos and Constantine the Jew // The Sweet Land of Cyprus. Nicosia, 1993. P. 189-202; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 266; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 415-416; PMBZ, N 4003, 3792.

О. Н. Афиногенова
