---
article_title: КОПРИЙ
author: О. Н. А.
volume: '37'
page_numbers: 509-510
source_url: https://pravenc.ru/text/2057198.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:03:33Z'
---

[греч. Κόπρης] (IV в.), прп. (пам. 9 июля), иером. Сведения о К. сохранились в «Лавсаике» (Повествовании о жизни святых и блаженных отцов) Палладия, еп. Еленопольского. Во время странствий по егип. пустыне (ок. 388) Палладий познакомился с К., которому к моменту их встречи было почти 90 лет; он являлся настоятелем большого мон-ря (50 чел. братии). Имел дар чудотворения: врачевал болезни, изгонял демонов. На Палладия и его спутников К. произвел впечатление очень смиренного человека; старец говорил, что не он, а его предшественники, преподобные отцы, были истинными чудотворцами.

Пока К. беседовал с гостями, в обитель пришел некий местный житель с корзиной, наполненной песком. К. объяснил удивленному Палладию, что местные земли всегда приносили скудный урожай, и крестьяне, когда приняли христианство, пришли в обитель с просьбой помолиться о всходах. К. сказал им, что если они будут верить в Бога, то и песок, который у них под ногами, принесет плод. Крестьяне набрали песок из пустыни и посеяли его вместе с зерном, и с тех пор их земли стали самыми плодородными в Египте, а местные жители ежегодно приходят в обитель за благословением.

К. рассказал о неск. эпизодах из своей жизни по просьбе Палладия, который убедил его в том, что его история послужит для духовной пользы слушателей. Однажды преподобный одержал победу в споре с приверженцем ереси манихейства. Тот смущал народ своим лжеучением и не слушал доводов К. Тогда подвижник предложил еретику вместе с ним войти в огонь. Перед К. пламя расступилось, а упирающегося манихея, которого толкнули в огонь свидетели спора, пламя обожгло, и он был посрамлен. К. своей проповедью и чудесами обращал в христианство язычников.

Память К. в совр. календаре Элладской Православной Церкви отсутствует.

## Источники

Palladius. Lausiac. 54.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 262; Κόπρης // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 802-803.

О. Н. А.
