---
article_title: КОНСТАНТИН V
author: Л. А. Герд
volume: '37'
page_numbers: 29-31
source_url: https://pravenc.ru/text/2057024.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:07Z'
---

(в миру Константин Валиадис; нояб. 1833 - 27.02.1914, о-в Халки), патриарх К-польский (2 апр. 1897 - 27 марта 1901). Род. в дер. Веса на о-ве Хиос в семье свящ. Николая Валиадиса. Начальное образование получил под руководством отца; в возрасте 9 лет был отправлен в мон-рь вмч. Георгия Победоносца близ с. Калимасья к своему дяде Константину. Через 2 года он вернулся к отцу и занимался визант. музыкой у учителя Дервисиса и протопсалта Хиосской митрополии Н. Пулакиса, представившего К. Хиосскому митрополиту Софронию (Мейдандзоглу; впосл. [Софроний III](<https://pravenc.ru/text/Софроний III.html>), патриарх К-польский, и Софроний IV, патриарх Александрийский), который покровительствовал ему при дальнейшем обучении в Хиосской гимназии и в богословской школе на о-ве Халки (1852-1857). Вслед за митр. Софронием, к-рый был переведен на Амасийскую кафедру, К. прибыл в Синоп и получил должность учителя в греч. школе. В февр. 1859 г. он по состоянию здоровья был послан в К-поль и прожил там 7 месяцев. В сент. 1859 г. К. поехал в Грецию для продолжения образования в Афинском ун-те. В мае 1862 г. он вернулся к митр. Софронию Амасийскому и был его секретарем до окт. 1863 г. Когда Софроний был избран К-польским патриархом и отправился в Стамбул, К. сопровождал его и продолжал исполнять секретарские обязанности. 6 февр. 1864 г. К. принял монашеский постриг и был рукоположен во диакона. После того как Софроний оставил Патриарший престол, К. вместе с ним поселился на о-ве Принкипо (ныне Бююкада), но вскоре бывш. патриарх отправил его для дальнейшего обучения в Зап. Европу (в Страсбург и в Гейдельберг).

В авг. 1872 г. К. вернулся в К-поль и был избран секретарем Собора, наложившего отлучение на Болгарскую Церковь. Вместе со схолархом Великой школы нации архим. Филофеем (Вриеннием) и вел. протосинкеллом Дорофеем (Евелпидисом) он был одним из составителей решения Собора. Затем К. отправился в Александрию, Патриарший престол к-рой в то время занимал Софроний. Но из-за плохого влияния климата на его здоровье К. был вынужден в мае 1873 г. вернуться в К-поль и стал личным секретарем патриарха [Иоакима II](<https://pravenc.ru/text/Иоаким II.html>), а затем старшим секретарем (архиграмматевсом) Свящ. Синода. 30 янв. 1874 г. К. был рукоположен во иерея.

28 янв. 1876 г. К. был избран митрополитом Митилинским. Дважды он входил в состав Свящ. Синода, на патриарших выборах 1884, 1887 и 1891 гг. выдвигался в число 3 кандидатов на К-польский Патриарший престол. 30 апр. 1893 г. К. был перемещен на Эфесскую кафедру. После отречения патриарха [Анфима VII](<https://pravenc.ru/text/Анфима VII.html>) (Цацоса) К. стал местоблюстителем Патриаршего престола, 2 апр. 1897 г. он был избран К-польским патриархом, 7 апр. состоялась интронизация нового предстоятеля. По единодушному мнению современников, этот образованный и опытный иерарх обладал необходимыми качествами для успешного управления К-польской Церковью (Σταυρίδης. 2004. Σ. 407-408).

Для улучшения материального положения приходского духовенства К. в 1897 г. учредил особую священническую кассу. Были введены новые уставы школ греческих общин (1897), центральной церковной комиссии (1898), приходов К-польского архиепископского округа (1899) и правила для алтарников (1899), приняты другие меры по упорядочению административных и богослужебных вопросов в Патриархате (в т. ч. даны предписания ставропигиальным мон-рям о ведении экономической отчетности, архиереям было запрещено в случае перемещения на другую кафедру пользоваться архипастырскими правами в прежней епархии и увозить с собой епархиальный архив и др.). В 1898 г. была образована синодальная комиссия по изданию НЗ (опубл. в 1904). Кроме того, К. хотел подготовить издание действующего Устава Великой Христовой Церкви, Часослова и архиерейского Служебника. К. придавал большое значение церковной проповеди, много проповедовал сам. Будучи любителем церковного пения, патриарх основал муз. школу, радел об издании музыковедческого журнала.

В годы Патриаршества К. возникло много сложных церковных вопросов - антиохийский, александрийский, критский и др. Преобразование устройства Критской Церкви в связи с предоставлением в 1898 г. Криту адм. автономии под покровительством великих держав было разрешено в 1900 г. подписанием конвенции и церковного устава.

Наиболее сложным был антиохийский вопрос. В Патриаршество К. К-польская Церковь столкнулась с новыми выступлениями правосл. народов империи против греч. гегемонии в церковных структурах. После отставки в янв. 1898 г. Антиохийского патриарха [Спиридона](https://pravenc.ru/text/Спиридона.html) правосл. арабы Сирии требовали избрания на Патриарший престол митрополита-араба. К. настаивал на включении в список кандидатов на Патриаршество греч. архиереев, предложенных Синодами К-польской и Иерусалимской Православных Церквей. Офиц. пресса Вселенского Патриархата резко осуждала действия арабов, а также поддерживавшую их российскую дипломатию. Российский посол в Стамбуле И. А. Зиновьев даже приостановил контакты с К. В итоге в апр. 1899 г. на Антиохийский престол был возведен араб. митр. Мелетий Думани ([Мелетий II](<https://pravenc.ru/text/Мелетий II.html>)). По настоянию Фанара Высокая Порта отменила результаты выборов, однако из-за протестов арабов и российского дипломатического воздействия в нояб. повторное избрание Мелетия было утверждено султанской администрацией. Митрополиты-греки Антиохийского Патриархата в знак протеста покинули свои кафедры и уехали в Стамбул. На их места были поставлены арабские архиереи. К. и другие греческие патриархи, а также Элладская Православная Церковь разорвали отношения с Антиохийской Церковью. В то же время Святейший Синод РПЦ признал патриарха Мелетия II, а российская дипломатия склонила к тому же предстоятелей Церквей Румынии, Сербии и Черногории. Отношения греческих Патриархатов с Антиохийским престолом были урегулированы только в 1907 г., однако всякое греческое влияние на церковные дела в Сирии было утрачено. После кончины Софрония IV при замещении Патриаршей кафедры Александрийская Церковь с трудом избежала проблем, подобных антиохийским, т. к. и в этом Патриархате арабы выражали недовольство «греческим засильем» в церковных делах. К. пытался разрешить греко-рус. противоречия на Афоне (в т. ч. выдал предписание относительно груз. келлии ап. Иоанна Богослова (1898), к-рой покровительствовала Россия) (Герд Л. А. Русский Афон, 1878-1914 гг.: Очерки церк.-полит. истории. М., 2010. С. 81-82). Патриарх отправил имп. Николаю II послание, в к-ром в весьма осторожных выражениях изложил свои опасения по поводу деятельности русских организаций на православном Востоке.

Важнейшим событием Патриаршества К. было установление непосредственного общения и начало сотрудничества с англиканской Церковью. После 4-й Ламбетской конференции (1897), на к-рой англикане решили развивать межконфессиональные связи и установить регулярные отношения с Восточными Церквами (в т. ч. начать обмен визитами), Солсберийский еп. Джон (Вордсворт) посетил К-поль в 1-й пол. 1898 г. В ходе встречи К. с епископом обсуждались вопросы: 1) налаживания прямых контактов для обмена информацией о происходящих в обеих Церквах событиях; 2) организации общей системы благотворительности в отношении больных, умирающих, а также совершения обрядов над умершими и их погребения в случае недоступности священника др. конфессии; 3) недопустимости агрессивных действий в отношении членов др. конфессии; 4) расширения сотрудничества и участия англикан в жизни К-польской Церкви в области издательской и литературной деятельности, образования и просвещения. Программа межцерковного сближения, предложенная англиканами, предусматривала признание Никео-Цареградского Символа веры (вопрос о Filioque оставался открытым), апостольского преемства в англикан. Церкви, 3 степеней священства, 2 основных таинств - Крещения и Евхаристии (и принятие остальных как «священных обрядов» или «малых таинств») и подчеркивала необходимость распространения Свящ. Писания на национальных языках. В качестве предпосылок будущего объединения Церквей были названы согласие на совершение Крещения и отпевания священниками обеих конфессий и сотрудничество в области образования и просвещения. Активное участие в переговорах принимал Т. Даулинг, настоятель англикан. Крымской мемориальной церкви в К-поле. Со своей стороны посольство Великобритании в К-поле налаживало контакты с видными фанариотами, к-рые могли содействовать сближению Церквей. В дипломатической и частной корреспонденции определенно прослеживается заинтересованность Великобритании в церковном сближении для ограничения рус. и слав. влияния на греч. Церкви и К-польский Патриархат. Экуменическая политика К. получила поддержку некоторых митрополитов (Германа (Каравангелиса) Касторийского, Иоакима (Форопулоса) Меленикского). В 1899 г. по инициативе К. была создана комиссия по изучению определенных положений учения англикан. Церкви.

В 1899 г. началась переписка К. с архиеп. Кентерберийским Фредериком (Темплом). В письме от 15 сент. 1899 г. патриарх выразил ему свое удовлетворение по поводу результатов визита Солсберийского епископа. Патриаршая типография в К-поле начала новое издание Свящ. Писания благодаря присланному из Великобритании оборудованию (Theodore Memorial Press). На греч. язык была переведена и издана в 1900 г. в Лондоне на 2 языках брошюра Солсберийского еп. Дж. (Вордсворта) «Некоторые положения учения Англиканской Церкви для сведения православных христиан Востока» (Wordsworth J., Bishop of Salisbury. Some Points in the Teaching of the Church of England, set forth for the Information of Orthodox Christians of the East. L., 1900). Планировалось издание греч. перевода брошюры Кентерберийского архиеп. Ф. Темпла «Учение Англиканской Церкви». В Оксфордский ун-т был послан на обучение диак. Иерофей Текнопулос, выходец с Кипра, основатель ж. «Объединение Церквей»; предполагалось отправить в Великобританию для получения образования и др. представителей греч. духовенства.

Во время переговоров и в ходе дальнейшей переписки глав Церквей постоянно подчеркивалось то обстоятельство, что англикане в отличие от католиков, а также от др. протестантов не занимаются прозелитизмом на Востоке, а ограничиваются лишь просветительской деятельностью.

После восшествия К. на престол деятельность сторонников бывш. патриарха [Иоакима III](<https://pravenc.ru/text/Иоаким III.html>), желавших восстановить его на кафедре, не прекратилась. Отношения К. с митр. Германом (Кавакопулосом) Ираклийским, а затем Халкидонским (впосл. К-польский патриарх [Герман V](<https://pravenc.ru/text/Герман V.html>)) были официальными и даже холодными. Ближайшим советником патриарха был Деркский митр. Каллиник (Фотиадис), на должность вел. протосинкелла К. назначил свое доверенное лицо - иером. Хризостома (Калафатиса; впосл. сщмч. [Хризостом](https://pravenc.ru/text/Хризостом.html), еп. Смирнский). После смерти в авг. 1899 г. Александрийского патриарха Софрония IV и смены состава Синода в 1900 г. К. оказался без достаточной поддержки. Поэтому 27 марта 1901 г. он был вынужден оставить Патриарший престол. Последние годы жизни К. провел в своем доме на о-ве Халки, где скончался 27 февр. 1914 г. Похоронен в расположенном на Халки мон-ре Св. Троицы.

## Литература

Арх.: Lambeth Palace. Fr. Temple. Vol. 32. Fol. 77-78v, 88, 90; Vol. 71. Fol. 115-117; Vol. 50. Fol. 304-305, 314-315v; MS 2328. Fol. 126-131, 136-144, 147-149, 177-181, 190-191, 194-195; MS 2329. Fol. 144-145.

## Литература

Παπαδόπουλος Γ. ᾿Ι. Συμβολα εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς παρ᾿ ἡμῖν ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς. ᾿Αθῆναι, 1890. Σ. 454-457; idem. ῾Η σύγχρονος ἱεραρχία τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Ανατολικῆς ᾿Εκκλησίας. Κωνσταντινούπολις, 1895. Σ. 442-450; Σπανούδης Κ. Π. ῾Ιστορικα σελίδες: ᾿Ιωακεμ ὁ Γ´. Κωνσταντινούπολις, 1902. Σ. 102; Соколов И. И. История Православной Церкви в XIX в. СПб., 1901. М., 1998р. Кн. 1: Православный Восток. С. 84-86; он же. К-польская Церковь в XIX в. СПб., 1904. С. 685-690; ᾿Αλληλογραφία δύο πατριαρχῶν ᾿Ιωακεμ τοῦ Γ´ κα Κωνσταντίνου τοῦ Ε´. Λειψία, 1905; Μαυρόπουλος Δ. Πατριαρχικα σελίδες. ᾿Αθῆναι, 1960. Σ. 32-44; Γ[ριτσόπουλος] Τ. ᾿Α. Κωνσταντῖνος ὁ Ε´ Βαλιάδης // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 1246; Hopwood D. The Russian Presence in Syria and Palestine (1843-1914): Church and Politics in the Near East. Oxf., 1969. P. 166-170; Σταυρίδης Β. Θ. Οἱ Οἰκουμενικο Πατριάρχαι: 1860 - σήμερον. Θεσσαλονίκη, 1977. Τ. 1. Σ. 378-419; 20042. Σ. 404-447; Geffert B. Eastern Orthodox and Anglicans: Diplomacy, Theology and Politics of Interwar Ecumenism. Notre Dame (Ind.), 2010. P. 9-29; Якушев М. И. Антиохийский и Иерусалимский Патриархаты в политике Российской империи (1830-е гг.- нач. XX в.). М., 2013. С. 202-208, 356.

Л. А. Герд
