---
article_title: КОНСТАНТИН II
author: М. В. Печников
volume: '37'
page_numbers: 25-26
source_url: https://pravenc.ru/text/2057014.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:59:50Z'
---

митр. Киевский и всея Руси (1166/67-1169/70). Поставлен К-польским патриархом [Лукой Хрисовергом](<https://pravenc.ru/text/Лукой Хрисовергом.html>) после кончины в 1166 г. Киевского митр. [Иоанна IV](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV.html>). По-видимому, К. прибыл в Киев после 19 мая 1167 г., когда Киевским князем стал Мстислав Изяславич: летописи не упоминают об участии К. 21 марта 1167 г. в погребении Киевского вел. кн. [Ростислава Мстиславича](<https://pravenc.ru/text/Ростислава Мстиславича.html>) († 14 марта 1167) в киевском мон-ре св. Феодора. (Прямое указание в Московском своде 1479 г. на приезд К. в Киев в начале княжения Мстислава представляет собой, вероятно, результат реконструкции событий позднейшим летописцем: ПСРЛ. Т. 25. С. 77; см. также: НПЛ. С. 32, 219.) К. атрибутируется одна из печатей рус. митрополитов с именем Константин. На одной ее стороне имеется изображение образа Пресв. Богородицы «Знамение», на другой - греч. надпись: «Константин, Божией милостью митрополит всея Руси» (Янин В. Л. Актовые печати Др. Руси X-XV вв. М., 1970. Т. 1. С. 49, 175, 253). К., судя по имеющимся данным, был вторым после Иоанна IV митрополитом, у кого в титуле были слова «всея Руси». Вероятно, это обусловлено как преодолением церковно-политического разделения 1147-1159 гг., связанного с поставлением на митрополию [Климента](https://pravenc.ru/text/Климент.html) Смолятича без санкции К-поля, так и выдвинутой не позднее нач. 60-х гг. XII в. претензией св. кн. [Андрея Юрьевича](<https://pravenc.ru/text/Андрея Юрьевича.html>) Боголюбского на учреждение неподвластной Киеву и подчиненной К-полю Владимирской митрополии.

При К. продолжился начавшийся на рубеже 50-х и 60-х гг. XII в. спор о посте в среду и пятницу в тех случаях, если на эти дни приходятся Господские праздники. Ок. 1167-1169 гг. при дворе К. находился Ростовский еп. [Леонтий II](<https://pravenc.ru/text/Леонтий II.html>) (в летописях - Леон, Леонт), видимо грек; он был изгнан с кафедры кн. Андреем Боголюбским и оправдан в К-поле патриаршим судом от обвинений, выдвинутых против него в нач. 60-х гг. XII в. владимиро-суздальским князем и нареченным Владимирским еп. [Феодором (Феодорцем)](<https://pravenc.ru/text/Феодором (Феодорцем).html>), кандидатом кн. Андрея во Владимирские митрополиты. К., бывший, как и Леон, сторонником строгой практики постов, на Рождество 1168 г. запретил в служении киево-печерского игум. прп. [Поликарпа](https://pravenc.ru/text/Поликарп.html), придерживавшегося, очевидно, др. т. зр. на пост в Господские праздники. Прп. Поликарп был близок к кн. Мстиславу (и к его дяде вел. кн. Ростиславу Мстиславичу): по рассказу киевского летописца о вокняжении Мстислава, князь вел переговоры, находясь в келье игумена в Киево-Печерском мон-ре (ПСРЛ. Т. 2. Стб. 535; Т. 25. С. 76). За конфликтом митрополии с Печерской обителью, видимо, стояли неурегулированные отношения К. с княжеской властью: ранее, как и его отец [Изяслав (Пантелеимон) Мстиславич](<https://pravenc.ru/text/Изяслав (Пантелеимон) Мстиславич.html>), Мстислав Изяславич был против того, чтобы Киевскую кафедру занимали греки из Византии и выдвигал вопреки воле К-поля на митрополичью кафедру Климента Смолятича. При К. в Киеве находился и содействовал митрополиту Черниговский еп. Антоний Гречин, который, вероятно, начал запрещать нарушение поста в Господские праздники ранее 1164 г., за что был изгнан из Чернигова кн. Святославом Ольговичем (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 354).

8 марта 1169 г. войска созданной владимиро-суздальским кн. Андреем Боголюбским княжеской коалиции (в нее входили князья Глеб Юрьевич Переяславский, Роман Ростиславич Смоленский, Давид Ростиславич Вышгородский и др.) во главе с сыном владимиро-суздальского князя Мстиславом Андреевичем взяли Киев. Мстислав Изяславич после 3 дней обороны города вынужден был бежать, победители «весь Кыев пограбиша, и церкви, и манастыре, за 3 дни, и иконы поимаша, и книгы, и ризы». По всей видимости, разграблению подвергся также митрополичий двор (ПСРЛ. Т. 2. Стб. 545; Т. 25. С. 79). Владимирский летописец считал разорение киевских монастырей и храмов не только возмездием за грехи киевлян, но и Божией карой за «митрополичю неправду» по отношению к печерскому игум. Поликарпу (Там же. Т. 1. Стб. 354). В Киеве был посажен на княжение зависимый от Андрея Боголюбского кн. Глеб Юрьевич. Вероятно, не без участия нового князя игум. Поликарп получил к 1171 г. титул архимандрита.

Ок. 1167-1168 гг. К-польский патриарх Лука Хрисоверг направил послание кн. Андрею Боголюбскому (не исключено, что вместе с К., уехавшим из К-поля на Русь весной-летом 1167), в к-ром отказал в организации Владимирской митрополии; патриарх также призвал князя вернуть Леона на Ростовскую кафедру (ПДРКП. № 3). Вероятно, угроза патриарха об отлучении князя от Церкви возымела свое действие; кроме того, после разорения Киева и утраты городом статуса общерус. политического центра кн. Андрей уже не был заинтересован в создании отдельной от Киева митрополии, поскольку он и так доминировал на Руси, управляя Киевом из Владимира через своего ставленника. 8 мая 1169 г. кн. Андрей Боголюбский отправил нареченного Владимирского митр. Феодора в Киев, где К. возглавил соборный суд над ним. В отношении обвиненного в ереси и святотатстве Феодора были применены нормы гражданского визант. права: «Митрополит же Костянтин повеле ему язык урезати, яко злодею и еретику, и руку правую утяти, и очи ему выняти, зане хулу измолви на Святую Богородицу». Содержание «ереси» и «хулы» Феодора неизвестно, но очевидна его каноническая вина, состоявшая в том, что нареченный владыка, выполняя волю владимиро-суздальского князя, вышел из-под власти Киевского митрополита (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 355-356). Ростовский еп. Леон вернулся на кафедру, на к-рой оставался до 1183 г. в сане архиепископа. Повышение в сане он получил, вероятнее всего, ок. 1169 г. от патриарха Луки Хрисоверга, к-рый т. о. надеялся повлиять на кн. Андрея Боголюбского, чтобы тот принял законного архиерея. (В. Л. [Янин](https://pravenc.ru/text/Янин.html), полагая, что события, связанные с изгнанием и оправданием Леона, имели место в 1161-1164, считает, что новый титул Леон получил в 1165 одновременно со свт. [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) (Илией) Новгородским.) С возвращением в Ростов Леона следует связывать воссоединение разделенной при Феодоре Ростово-Суздальской епархии и окончательный отказ от планов создания отдельной от Киева митрополии.

По мнению О. В. Лосевой, с К. и событиями 1169 г. может быть связано составление «Слова о празднике Всемилостивого Спаса и Пресвятой Богородицы», посвященного установлению праздника в честь победы 1 авг. 1164 г. над волжскими булгарами (Лосева О. В. Жития рус. святых в составе древнерус. Прологов XII - 1-й трети XV в. М., 2009. С. 241-242). Однако в «Слове...» содержится сообщение о том, что празднование было установлено Ростовским еп. Нестором, который, по мнению Е. Л. Конявской, мог вернуться на Ростовскую кафедру после изгнания Леона в 1159 г. (Конявская Е. Л. К истории сложения проложной статьи на 1 августа // ДРВМ. 2012. № 1(47). С. 5-14). Представляется маловероятным, что упоминание в «Слове...» еп. Нестора могло появиться при К., который поддерживал Леона - противника Нестора.

Следующий после К. Киевский митрополит - Михаил упоминается в синодальном постановлении К-польской Патриархии от 24 марта 1171 г. (Поппе. 1996. С. 460). Очевидно, что К. к тому времени уже не занимал кафедру. (Ранее без достаточных оснований считалось, что последним свидетельством о деятельности К. является упоминание безымянного митрополита при встрече в Киеве кн. Романа Ростиславича в июле 1171 (в Ипатьевской летописи событие ошибочно помещено под 1174 г.-ПСРЛ. Т. 2. Стб. 568).)

## Литература

Ист: ПСРЛ. Т. 1; 2; 25; НПЛ (по указ.).

## Литература

Соколов П. П. Рус. архиерей из Византии и право его назначения до нач. XV в. К., 1913. С. 124-125, 130-131, 147; Бережков Н. Г. Хронология русского летописания. М., 1963. С. 159-160, 180-181; Щапов Я. Н. Гос-во и Церковь Др. Руси X-XIII вв. М., 1989 (по указ.); Макарий. История РЦ. 1995. Кн. 2. (по указ.); Поппе А. В. Митрополиты и князья Киевской Руси (988-1305) // Подскальски Г. Христианство и богосл. лит-ра в Киевской Руси (988-1237). СПб., 19962. С. 459-460; Успенский Б. А. Царь и патриарх: Харизма власти в России: (Визант. модель и ее рус. переосмысление). М., 1998 (по указ.); Присёлков М. Д. Очерки по церковно-полит. истории Киевской Руси X-XII вв. СПб., 20032. С. 220, 221; Толочко П. П. Страсти по митрополитам Киевским // Αντίδωρον: К 75-летию Г. Г. Литаврина. СПб., 2003. С. 110-118; Назаренко А. В. Территориально-полит. организация гос-ва и епархиальная структура Церкви в Др. Руси (кон. X-XII в.) // Он же. Др. Русь и славяне: Ист.-филол. исслед. М., 2009. С. 81, 108, 256, 321 (ДГВЕ, 2007).

М. В. Печников
