---
article_title: КОПРИЙ
author: Е. М. Беленькая
volume: '37'
page_numbers: '510'
source_url: https://pravenc.ru/text/2057200.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:03:35Z'
---

[Греч. Κόπρις, (Κόπρης)] († ок. 530), прп. Палестинский (пам. 24 сент.). В нек-рых визант. Синаксарях (напр., Paris. gr. 1582, XIV в.; Гим. Син. греч. № 395 (303), XVI-XVII вв.) приводится краткое сказание о К., согласно которому он род. на навозной куче у стен мон-ря прп. Феодосия Великого (424-529) в Иудейской пустыне, недалеко от Иерусалима. Его мать вместе с др. людьми, спасаясь от нашествия агарян (грабителей-кочевников), бежала в обитель преподобного. После ухода кочевников монахи нашли ребенка и, приняв его по повелению прп. Феодосия, дали мальчику имя Коприй (от греч. κοπρία - навозная куча). С детства К. обладал чудесным даром общения с животными: пока он был младенцем, всякий раз, когда подходило время кормления, к нему с гор сама, без принуждения, спускалась коза и питала его молоком. Так происходило до тех пор, пока К. не начал вкушать твердую пищу. Повзрослев, К. вел праведную жизнь и был любим прп. Феодосием. Он стяжал благодать Св. Духа, так что даже дикие звери слушались его: однажды, увидев, что медведица ест латук в монастырском огороде, К. вывел ее оттуда за ухо, и животное больше не осмеливалось приходить. В др. раз, когда К. поднимался на гору с ослом, чтобы привезти дрова для мон-ря, к нему приблизился медведь и ранил осла. Тогда преподобный взвалил на зверя дрова и велел выполнять работу осла, пока тот не поправится. Во время послушания на кухне К. увидел, что бобы, варившиеся в котле, сильно бурлят и жидкость переливается через край. Не найдя подходящей ложки, святой опустил в котел руку, но при этом сам не обжегся. К., украшенный многими добродетелями, удостоился священнического сана и дожил до 90 лет. Несмотря на преклонный возраст, он не прекращал совершать прикровенные молитвы, во время которых ему часто являлся уже почивший прп. Феодосий Великий. Он предсказал К. близость кончины. После этого К. недолго болел, простился с братией мон-ря и отошел ко Господу.

В зап. церковных Календарях память К. отсутствует.

## Источники

BHG, N 2081; ActaSS. Sept. T. 6. P. 661; SynCP. Col. 75-78;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 196-198; ЖСв. Сент. С. 479-480; Синаксарь: Жития святых Православной Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 1: Сент.-Окт. С. 326-327.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 297; Van Doren R. Copre // DHGE. T. 13. Col. 802; Κόπρης // ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 803; Sauget J.-M. Coprio // BiblSS. Vol. 4. Col. 167-168; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 256.

Е. М. Беленькая
