---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2057072.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:17:11Z'
---

Семенович Гривский (25 мая 1874 г., погост Болчино Порховского уезда Псковской губернии (ныне деревня Дедовичского района Псковской области) – 24 октября 1918, местность «Пески» близ г. Порхова Псковской губернии), священномученик (пам. 11 октября, в Соборе Псковских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), священник.

Из семьи протоиерея Симеона (Семена) Афанасьевича Гривского. Родной брат священномученика [Никандра Семеновича Гривского](<https://pravenc.ru/text/Никандра Семеновича Гривского.html>). В 1899 г. окончил Псковскую духовную семинарию по второму разряду. С 12 октября 1899 г. служил псаломщиком в погосте Дубки Бежаницкого уезда Псковской губернии. 10 февраля 1900 г. переведен в церковь Рождества Христова в погосте Чирский Псковского уезда и губернии (ныне деревня Черская Паклинского района Псковской области) на ту же должность. В 1907 г. рукоположен во иерея к Никольскому храму в погосте Синяя Никола Опочецкого уезда Псковской губернии (ныне Красногорского района Псковской области). Около 1908 г. переведен в погост Подоклинье Порховского уезда Псковской губернии. До 1918 г. служил настоятелем в церкви Богоявления Господня, преподавал Закон Божий в земских школах уезда, в том числе в Подоклинье. Был членом правления Порховского духовного училища.
Осенью 1918 г. был арестован большевиками и отправлен в тюрьму города Порхова. Чрезвычайной следственной комиссией Порховского уезда за «принадлежность к контрреволюционному направлению и погромные проповеди в церкви» приговорен к расстрелу. Казнен 24 октября, погребен в безвестной могиле.

Постановлением Синода Русской Православной Церкви от 30 июля 2003 г. имя священникаАлександра Гривского включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Источники

Епархиальные извещения // Псковские ЕВ. 1899. № 21. С. 320.

## Литература

Определения Свящ. Синода РПЦ от 30 июля 2003 г. // ЖМП. 2003. № 8. С. 7; Святые новомученики псковские: Жития священномучеников Псковской епархии XX столетия. Псков, 2004. С. 8-17; Синодик пострадавших за веру Христову в годину гонений священнослужителей, монашествующих и мирян Псковской епархии ХХ столетия. М.; Псков, 2005. С. 38-39.
