---
article_title: КОНСТАНТИН II
author: О. В. Л.
volume: '37'
page_numbers: '33'
source_url: https://pravenc.ru/text/2057032.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:20Z'
---

свт. (без дня памяти), архиеп. Кипрский (упом. в 783 и 787). К. был сторонником почитания св. икон и принимал активное участие в обсуждениях на [Вселенском VII Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенском VII Соборе.html>). Биографических сведений о нем не сохранилось. Соборные документы содержат не только реплики К. на заседаниях Собора, но и 3 его рассказа о Божием наказании хулителей икон. Первый случай произошел с жителем Констанции, который, проходя с упряжкой волов мимо церкви, зашел в нее помолиться. Увидев нарисованное на стене изображение Пресв. Богородицы, он воскликнул: «Что оно тут делает?» - и выколол остроконечной палкой око Божией Матери. Выйдя из храма, нечестивец ударил этой же палкой волов, но она обломилась, и осколок попал ему в глаз, из-за чего он потерял зрение. Второй рассказ посвящен жителю Кития, решившему на праздник Успения Пресв. Богородицы украсить церковь завесами. Для этого он вбил в стены гвозди, причем один из них - в лоб изображенному на фреске ап. Петру. В тот же час он почувствовал сильную боль во лбу и 2 дня пролежал в муках, пока об этом не узнал Китийский епископ и не велел вынуть гвоздь из фрески. Третий случай К. рассказали 32 жителя Кития, отправившиеся в сир. г. Габалу. Там они стали свидетелями того, как один араб выколол копьем око у мозаичной иконы и после этого сам ослеп на правый глаз и впал в горячку (ДВС. Т. 7. С. 146-147). Эти истории приведены К. в доказательство того, что иконы не только честны, но и чудотворны. К. также подчеркивал, что священные изображения пробуждают умиление у верующих (Там же. С. 118). Свт. Никифор, патриарх К-польский, в «Защитительном слове по поводу честных икон» называл К. «мужем мудрым и прославленным» (Niceph. Const. Apol. 4 // PG. 100. Col. 837).

Исследователи отмечали, что К. упомянут в соборных документах не среди предстоятелей автокефальных Церквей, а в числе архиереев К-польского Патриархата (Там же. С. 33, 80, 106, 172, 279, 286), после митрополитов Кесарийского и Эфесского (см. подробнее в ст. [Кипрская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Кипрская Православная Церковь.html>), разд. «Кипрская Православная Церковь в византийский период: Статус и взаимоотношения с Константинопольским Патриархатом»). При этом он, как правило, брал слово сразу после К-польского патриарха [Тарасия](https://pravenc.ru/text/Тарасия.html), т. к. вместо папы Римского и вост. патриархов на Соборе присутствовали их представители.

Имя К. отсутствует в кипрском Синодике XII в., изданном Н. Каппёйнсом (Cappuyns N. Le Synodicon de Chypre au XIIe siêcle // Byz. 1935. T. 10. P. 489-504), и в Синодике, включенном в состав «Хроники» Леонтия Махераса (XV в.) (Leont. Makhair. Chronicle. T. 1. P. 28). Кипрский архиеп. Макарий III при составлении агиографического соч. «Кипр - остров святых» внес К. в число святых Кипрской Православной Церкви.

## Источники

Mansi. T. 12. P. 994, 1002, 1015, 1018-1019, 1038, 1047, 1087, 1118-1119, 1147; T. 13. P. 4, 17, 32, 37, 40, 53, 56, 61, 77-80, 133, 157, 164, 172, 189, 365, 380; ДВС. Т. 7. С. 33, 37, 43, 45-46, 55, 60, 80, 92-93, 106, 110-112, 115, 118, 124, 127-128, 135-136, 139, 146-147, 172, 185, 187, 191, 199, 279, 286.

## Литература

Μιτσίδης ᾿Α. Κωνσταντῖνος: ῾Ο ᾿Αρχιεπίσκοπος Κύπρου // ΘΗΕ. 1966. Τ. 8. Σ. 1-3; idem. ῾Η παρουσία τῆς ᾿Εκκλησίας Κύπρου εἰς τὸν ἀγώνα ὑπὲρ τῶν εἰκόνων: Γεώργιος ὁ Κύπριος κα Κωνσταντῖνος Κωνσταντίας. Λευκωσία, 1989; idem. Τὸ αὐτοκέφαλον τῆς ᾿Εκκλησίας Κύπρου // ῾Ιστορία τῆς Κύπρου. Λευκωσία, 2005. Τ. 3. Σ. 139-140; Κωνσταντῖνος Β´ // ΜΚΕ. Λευκωσία, 1988. Τ. 8. Σ. 152-153; PMBZ, N 3846; Fedalto. Hierarchia. P. 876; Μακάριος ΙΙΙ, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 37; Metcalf D. M. Byzantine Cyprus: 491-1191. Nicosia, 2009. P. 444-445.

О. В. Л.
