---
article_title: КОНЧУЛ
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '37'
page_numbers: '501'
source_url: https://pravenc.ru/text/2057180.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:03:16Z'
---

(Кончулич, Николача), жен. мон-рь во имя свт. Николая Чудотворца Рашско-Призренской епархии Сербской Православной Церкви. Расположен на р. Ибар возле г. Рашка (Сербия). Монастырский храм был возведен на фундаменте древнего храма в первые годы правления (ок. 1175) вел. жупаном Стефаном Неманей ([Симеон Мироточивый](<https://pravenc.ru/text/Симеон Мироточивый.html>), прп.). В Студеницком типике нач. XIII в. упоминается, что игумен К. участвовал в избрании архимандрита мон-ря Студеница. В К. принял монашество буд. архиеп. Сербский [Даниил II](<https://pravenc.ru/text/Даниил II.html>) (1324-1337). В 1317 г. этот мон-рь упоминается как ставропигиальная (королевская) лавра. В XIV в. игумен К. был на 8-м месте в ранге настоятелей мон-рей Сербской архиепископии. С кон. XIII в. в К. находилась кафедра Кончульской епископии, из иерархов к-рой известен митр. Геннадий (1427-1456). В 1689-1690 г. мон-рь был сожжен турками. Храм восстановили в 1861 г. (частично сохр. первоначальные особенности архитектуры), и до кон. ХХ в. он оставался приходским. В ходе археологических раскопок 1975-1979 гг. были открыты фундаменты древних зданий, могилы и надгробные памятники XVI-XVII вв. Обитель была возобновлена в 2000 г. монахинями из сожженного албанцами мон-ря Пресв. Троицы в с. Мушутиште (близ г. Призрен, Косово и Метохия). В 2007 г. был освящен новый жилой корпус. Святынями обители являются мощи вмч. Иакова Персиянина и список Киккской иконы Божией Матери. При мон-ре действует иконописная мастерская.

## Литература

Петковић В. Преглед црквених споменика кроз повесницу српскога народа. Београд, 1950. С. 151; Ђорђевић С. Делатност Завода за заштиту споменика културе у Краљеву од 1976. до 1980. г. // Рашка Баштина. Краљево, 1980. Књ. 2. С. 301-302; Jанковић М. Епископиjе и митрополиjе српске цркве у средњем веку. Београд, 1985. С. 193-194; Сава (Вуковић), еп. Српски jерарси. Београд; Крагуjевац, 1996. С. 110, 362-363; он же. Данило II, св. архиеп. Српски // Енциклопедиjа Православља. Београд, 2002. Књ. 1. С. 515-516; Пеjовић К. J. Кончул // Там же. Књ. 2. С. 1017; www.manastirsvetognikole-koncul.comindex.php?option=com\_content&view=article&id=19&Itemid=27 [Электр. ресурс].

Н. В. Радосавлевич
