---
article_title: КОНСТАНТИН ИЗ АГАРЯН
author: О. В. Л.
volume: '37'
page_numbers: 83-84
source_url: https://pravenc.ru/text/2057076.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:01:44Z'
---

[греч. Κωνσταντῖνος ὁ ἐξ ᾿Αγαρηνῶν] († 1819), нмч. (пам. греч. 2 июня). Род. в мусульм. семье в с. Псилометопон на о-ве Лесбос и отличался красотой и благоразумием. Соседка-мусульманка накормила юношу отравленными сладостями, и тот тяжело заболел. Он не мог исцелиться от этого недуга, пока одна христианка не дала ему выпить святой воды. Вместе с семьей юноша переселился сначала в Магнисию (ныне Маниса, Турция), а затем из-за побоев отчима переехал с братьями в Смирну (ныне Измир), где помогал им в овощной лавке, доставляя продукты в дома богатых покупателей. Одним из них был Смирнский митрополит. Юноша выучил греческий язык, и на него произвели большое впечатление душеполезные слова архиерея. Он захотел принять Православие и отправился на Афон. После отказа в ряде обителей он получил благословение на крещение от проживавшего на покое в Иверском мон-ре сщмч. [Григория V](<https://pravenc.ru/text/Григорий V.html>), патриарха К-польского; его крестили в Кавсокаливийском скиту. На Афоне К. из а. посетил скит св. Иоанна Предтечи, принадлежащий Иверскому мон-рю, к-рый прославился благодаря подвизавшимся здесь преподобномученикам [Прокопию](https://pravenc.ru/text/Прокопию.html) († 1810), [Онуфрию](https://pravenc.ru/text/Онуфрию.html) Габровскому († 1818), [Евфимию Новому из Димицаны](<https://pravenc.ru/text/Евфимию Новому из Димицаны.html>) († 1814), [Игнатию](https://pravenc.ru/text/Игнатию.html) († 1814) и [Акакию Новому](<https://pravenc.ru/text/Акакию Новому.html>) из Нивори († 1816). К. из а. захотел, как и они, принять смерть за Христа. По закону отступничество от ислама каралось смертной казнью. Посоветовавшись с духовником, К. из а. после длительного поста и молитв решил поехать в Магнисию, чтобы окрестить свою сестру. Он отправился в путь, но во время остановки в Кидонии (ныне Айвалык) был узнан турком из Смирны. 23 апр. 1819 г. К. из а. был арестован и приведен к аге. Сначала он отрицал, что был мусульманином, однако потом сознался, что исповедовал ислам, но отверг его, т. к. истинной является только христ. вера. В тюрьме К. из а. подвергли пыткам, наиболее жестокие из них придумал медник, к-рый в 1807 г. истязал др. новомученика - [Георгия](https://pravenc.ru/text/Георгий.html) с о-ва Хиос (пам. греч. 26 нояб.), в т. ч. он надел на голову К. из а. раскаленный железный сосуд. Кидонийские христиане поддерживали К. из а. и усердно молились, чтобы Господь даровал ему стойкость. Они видели, как ночью чудесный свет исходил из ц. св. Георгия и спускался в темницу К. из а. Ага Кидонии пригласил в город мосхонисийского агу, чтобы вместе вести дело К. из а. Когда новомученика снова привели на допрос, тот сотворил крестное знамение как свидетельство того, что он не раскаялся в принятии христ. веры. В гневе мосхонисийский ага крестообразно ударил К. из а. ножом в грудь, но, по словам присутствовавшего на допросе драгомана, лезвие лишь разорвало одежду, а на коже вместо раны отобразился сияющий крест. К. из а. подвергли бичеванию, обули в деревянные колодки и подвесили на цепях. В темнице К. из а. явилась Пресв. Богородица и укрепила мученика. После новых пыток К. из а. отправили в К-поль, изложив письменно его дело. В темнице его навестил иерей, имевший большое влияние при дворе султана, и предложил ходатайствовать о нем. Но К. из а. предпочел мученическую смерть и после жестоких пыток был приговорен к повешению. Турки решили похоронить К. из а. на мусульманском кладбище. От выкупленных греками одежд К. из а. происходили исцеления.

Cлужба К. из а., составленная в 1-й пол. XIX в., содержится в рукописях из каливы ап. Иоанна Богослова Кавсокаливийского скита и Русского мон-ря вмч. Пантелеимона (Ath. Pantel. slav. 6383 (876)). Впосл. она была издана Г. П. Сотириу (Σωτηρίου Γ. Π. Λεσβιακὴ ῾Αγιολογία. Μυτιλήνη, 1958. Σ. 170-182). Др. служба этому святому написана мон. [Герасимом Микраяннанитом](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>).

## Источники

NM. 1856. Σ. 271-280;Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 6. Σ. 31-38; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963. Σ. 584-596; Афонский патерик. М., 2002. Ч. 1. С. 464-481; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2008. Τ. 10: ᾿Ιούνιος. Σ. 36-38.

## Литература

Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 304-307; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 72; Μουτζούρης ᾿Ι. Κωνσταντῖνος ὁ Νεομάρτυς, ὁ ἐξ ᾿Αγαρηνῶν // ΘΗΕ. 1965. Τ. 7. Σ. 1242; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 267-268; Будь верен до смерти: Судьбы Православия в Османской империи XV-XX вв. М., 2005. С. 219-227.

О. В. Л.
