---
article_title: КОПЫЛОВ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '37'
page_numbers: 614-615
source_url: https://pravenc.ru/text/2057214.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:03:47Z'
---

Александр Александрович (2.07.1854, С.-Петербург - 7.02.1911, Стрельна близ С.-Петербурга), рус. композитор, регент, скрипач, педагог. В 1862-1872 гг. малолетний певчий в [Придворной певческой капелле](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>), там же учился в инструментальном классе игре на скрипке у М. Ф. Кременецкого, на фортепиано у И. О. Рыбасова, теории музыки и гармонии у И. К. Гунке. Позднее по рекомендации М. А. [Балакирева](https://pravenc.ru/text/БАЛАКИРЕВ.html) занимался частным образом композицией с А. К. [Лядовым](https://pravenc.ru/text/Лядов.html) и музыкальной формой и инструментовкой с Н. А. [Римским-Корсаковым](https://pravenc.ru/text/Римским-Корсаковым.html). В 1872-1879 гг. скрипач и пианист оркестра Александринского театра. Выступал и как солист-скрипач.

В 1879-1883 гг. большой певчий и исполняющий обязанности помощника учителя пения в Придворной певческой капелле, в 1883-1897 гг. помощник учителя пения. По словам хорового дирижера и воспитанника капеллы П. А. Богданова, К. был «хоровым деятелем большого масштаба», владел «особой системой обучения и воспитания детей» (Ардентов. 1982. С. 134). Римский-Корсаков, помощник управляющего капеллой в 1883-1894 гг., считал К. «знающим и опытным» наряду с другими учителями пения капеллы С. А. Смирновым, Е. С. [Азеевым](https://pravenc.ru/text/АЗЕЕВ.html) и Ф. А. Сырбуловым (Римский-Корсаков. 1954). Этот коллектив под рук. Римского-Корсакова с 1883 г. участвовал в работе над новой редакцией «Обихода нотного церковного пения, при Высочайшем дворе употребляемого», а также в работе по гармонизации напевов синодального Обихода. К публикации было подготовлено «Пение при всенощном бдении древних напевов» (СПб., 1888), которое было высоко оценено критикой, а в 1918 г. на Поместном Соборе РПЦ в Москве было рекомендовано для общецерковного употребления.

С кон. 70-х гг. XIX в. по 1897 г. К. преподавал в инструментальном и регентском классах капеллы игру на скрипке и фортепиано, церковное пение и устав. Также преподавал церковное пение в Смольном ин-те, работал с хорами Павловского и Преображенского полков. После отставки из капеллы продолжал преподавать церковное пение: напр., в 1907-1908 гг. руководил общедоступным хоровым классом при Регентском уч-ще С. В. [Смоленского](https://pravenc.ru/text/Смоленского.html) (Гусельки яровчаты. Тамбов, 1907. № 1. С. 18). 9 марта 1908 г. дирижировал одним из духовных концертов соединенных церковных хоров, организованных Церковно-певческим благотворительным об-вом («концерты 500»).

Сближение с кружком мецената и музыканта М. П. Беляева способствовало расцвету композиторского творчества К. Как скрипач он участвовал в квартетных собраниях этого кружка («беляевские пятницы»). В кон. 80-х - 1-й пол. 90-х гг. К. опубликовал в изд-ве Беляева ряд произведений для фортепиано, камерных ансамблей и симфонического оркестра, в к-рых ощущается сильное влияние композиторов «Могучей кучки», особенно А. П. Бородина. Многие из этих сочинений К. звучали в концертах. После того как в 1895 г. Беляев не принял к публикации очередные произведения К., тот почти не обращался к крупным формам, сосредоточившись на пьесах для фортепиано, романсах и хорах.

Духовная музыка К. в наст. время является наиболее известной и востребованной частью его наследия. Ему принадлежат свыше 30 духовных сочинений (в т. ч. крупные циклы - Литургия св. Иоанна Златоуста и Венчание), изданных М. И. Бернардом (1885) и П. И. Юргенсоном (1889-1907). Свящ. Михаил [Лисицын](https://pravenc.ru/text/Лисицын.html) писал, что одни песнопения К. изложены «просто и хорошо» (Лисицын. 1899), другие же более сложны по гармонии или полифоническим приемам, но в целом отмечал их церковный стиль, изящество и красоту. Сочинения К. входили в репертуар [Синодального хора](<https://pravenc.ru/text/Синодального хора.html>).

Для духовных соч. К. как представителя петербургской школы характерны гармонический склад, использование диссонантных гармоний (различных септаккордов с обращениями), неаккордовых звуков. Нередко фактура становится весьма тяжеловесной вслед. многочисленных divisi партий, напр. в произведениях «Сам Един еси безсмертный», «Богородице Дево», «К Богородице прилежно». К. применяет широкие диапазоны партий, яркие кульминации. Детальная фиксация динамики и темповых указаний дает представление об исполнительском стиле капеллы.

В ряде сочинений К. не использует размер, опираясь на структуру текста, завершая строки долгими длительностями; в таких сочинениях заметно выше роль речитации с повторением аккордов. Один из характерных приемов изложения - последование гомофонного (аккордового) и полифонического, имитационного эпизодов - заимствован К. у Римского-Корсакова (напр., в «Достойно есть», «Хвалите Господа с небес», или Херувимской № 4, где такое чередование охватывает всю форму). В переложениях церковных распевов (Непорочны и «Покаяния отверзи ми двери») К. ограничивает роль диссонантных гармоний, стремится к мелодизации фактуры. В стихире прп. Сергию Радонежскому «Приидите, празднолюбцы» К. использует принцип пения с [головщиком](https://pravenc.ru/text/головщиком.html) (сольные запевы и хоровые подхваты), применяет колоритные параллельные октавы (дисканты - тенора - 1-е басы).

## Литература

Арх.: ГЦММК. Ф. 41. № 239: Письмо А. А. Копылова М. П. Беляеву; Ф. 292. Оп. 2. № 662: Письмо А. А. Копылова Н. Ф. Соловьеву; РГАЛИ. Ф. 662. Оп. 1. № 4: Собр. программ концертов Синодального хора с 1894 г.

## Литература

Муз. соч.: Изд. М. И. Бернарда: Духовно-муз. соч.: «Покаяния отверзи ми двери»: (Мелодия из Обихода синод. изд.), Херувимские № 1, 2. СПб., 1885; Изд. П. И. Юргенсона: Духовно-муз. соч.: Для смеш. хора. № 1: Непорочны в Великую субботу: Греч. расп., № 2-3: Херувимские песни № 3-4, № 4: Венчание, № 5-7: Херувимские песни № 5-7, № 8: «Милость мира» [№ 2], № 9: «Достойно есть» [№ 1], № 10: «Хвалите Господа с небес» [№ 1], № 11: «Блажени, яже избрал» [№ 1], № 12: «Отче наш», № 13: «Милость мира» № 1, № 14: «Блажени, яже избрал» [№ 2], № 15: «Покаяния отверзи ми двери» (мелодия из Обихода синодального изд.), № 16-17: Херувимские песни № 1-2, № 18: «Сам Един еси безсмертный», № 19: «Тебе поем», № 20: «Милосердия двери», № 21: «Под Твою милость», № 22: «Богородице Дево», № 23: «Достойно есть» [№ 2], № 24: «К Богородице прилежно», № 25: «Хвалите Господа с небес» [№ 2], № 26: «Милость мира» [C dur], № 27: «Хвалите Господа с небес» [№ 3], № 28: «О, всепетая Мати», № 29: Стихира на литии прп. Сергию (древнего расп.), № 30: «Свете тихий», № 31: «Ныне отпущаеши», № 32: «Ныне силы небесныя», № 33: «Не имамы иныя помощи». М., 1889-[1907] [№ 19-24, 26-28, 30-32 - есть варианты для жен. хора, № 19, 26, 28, 30-32 - для муж. хора]; «Да исправится молитва моя»: Трио (2 сопрано и альт или 2 тенора и бас) с хором. М., 1905; Литургия св. Иоанна Златоустаго (22 номера). М.; Лейпциг, [1907]; «Разбойника благоразумнаго»: Трио (2 тенора и бас). М.; Лейпциг, [1907]. Изд. ж. «Музыка и пение»: «Помилуй мя, Боже». СПб., [1907]. Изд. Церк.-певч. благотворительного об-ва: «Утоли болезни». СПб., [1900-е гг.]. Совр. изд.: «Свете тихий» // «Достойно есть»: Произв. рус. духовной музыки: Сб. / Сост.: П. П. Левандо. Л., 1990. № 27; Литургия св. Иоанна Златоуста: № 4: «Слава Отцу и Сыну», № 11: Херувимская песнь, № 15: «Милость мира» // Песнопения рус. литургии / Сост.: Б. Г. Тевлин. [М.], 1990. Вып. 1. № 5; Херувимская № 3, «Милость мира» // «Тебе поем»: Песнопения Божественной литургии / Сост.: А. Ратников, Л. Боровлева, И. Соловьев. М., 1997. С. 72-74, 108-110; «Да исправится молитва моя» // «Да исправится молитва моя»: Великий прокимен на Литургии Преждеосвященных Даров / Сост.: О. А. Бычков. М., 2005. Ч. 2. С. 39; «Богородице, Дево, радуйся» // Песнопения великой вечерни / Сост.: О. А. Бычков. М., 2006. С. 86. (Богослужебный репертуар 4-голосного мужского хора; Вып. 1): «Милость мира», «Достойно есть», «Хвалите Господа с небес» // Песнопения Божественной литургии / Сост. О. А. Бычков. М., 2009. С. 95, 121, 137. (Богослужебный репертуар 4-голосного муж. хора; Вып. 3. Ч. 2); «Достойно есть» // «Достойно есть». «О Тебе радуется»: В 2 ч. / Сост.: О. А. Бычков. М., 2011. Ч. 2. С. 32; «К Богородице прилежно», «Не имамы иныя помощи» // Рождество Пресв. Богородицы / Сост.: О. А. Бычков. М., 20142. С. 256, 274. (Песнопения двунадесятых праздников; Вып. 1).

## Литература

Лисицын М., свящ. Краткий обзор новейшей духовно-музыкальной лит-ры. 37: Копылов // Нар. образование. СПб., 1899. Кн. 10. С. 111; Компанейский Н. И. Духовно-муз. сочинения А. Копылова // РМГ. 1906. № 7/8. Стб. 197-200; Баскин В. С. Копылов, А. А.: [Некр.] // ИВ. 1911. Т. 124. Апр. С. 391-392; Н. Б[укреев]. Памяти А. А. Копылова // Нар. образование. 1911. № 3. С. 409-412 [со списком хоровых соч. и указанием рецензий на них]; В-ва О. [Оссовский А. В.] А. А. Копылов: [Некр.] // РМГ. 1911. № 7. Стб. 189-190; он же. А. А. Копылов: [Доп. к Некр.] // Там же. № 15/16. Стб. 385-388; [Некр.] // ХРД. 1911. № 2. С. 55; [Некр.] // Музыка. 1911. № 12. С. 268-269; Римский-Корсаков Н. А. Летопись моей муз. жизни // Он же. ПСС: Лит. произв. и переписка. М., 1954. Т. 1. С. 151-152; Ардентов Д. Н. П. А. Богданов и его «Страницы воспоминаний» // Становление и развитие нац. традиций в рус. хоровом искусстве: (Творчество, исполнительство, образование): Сб. ст. / Сост. и отв. ред.: П. П. Левандо. Л., 1982. С. 116-136; Плотникова Н. Ю. Пение при всенощном бдении древних напевов // Всенощное бдение: Древние расп. в перелож. для 4-голосного смеш. хора. М., 2003. С. 152-158; она же. Искренне любил искусство // Рус. духовная музыка XIX - нач. XX в.: Страницы истории. М., 2008. С. 133-137.

Н. Ю. Плотникова
