---
article_title: КОНСТАНЦИЯ
author: И. Н. Попов
volume: '37'
page_numbers: 358-359
source_url: https://pravenc.ru/text/2057142.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:02:43Z'
---

(Константина; лат. Constantia, Constantina) (между 308 и 316 - ок. 354, Кен Галликанский, Вифиния), св. (пам. зап. 18 февр.), старшая дочь имп. св. равноап. [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html) I Великого и Фавсты. В 335 г. К. была выдана замуж за ее двоюродного брата Ганнибалиана Младшего и получила титул августы. От имп. Константина Ганнибалиану был дарован титул «Царь царей», он держал ставку в Кесарии Каппадокийской и готовил рим. армию к большому походу против Персии, к-рый не состоялся из-за смерти имп. Константина в 337 г. Летом того же года в борьбе за власть между родственниками умершего Константина Ганнибалиан был убит в К-поле. Последующие годы К. жила скорее всего при дворе имп. Констанция II, хотя в источниках ее имя долгое время не упоминается. Тем не менее К. сохраняла высокое положение и в глазах современников выглядела как значительная политическая фигура, поддерживавшая власть правящей фамилии Флавиев. В 350 г. узурпатор Магн Магненций, захвативший Запад Римской империи, вел переговоры с Констанцием II и предлагал ему заключить союз, к-рый мог быть упрочен женитьбой Констанция на дочери Магненция и самого Магненция на К. Однако Констанций это предложение отверг и в 353 г. уничтожил мятежника. В 351 г. Констанций выдал К. замуж за своего двоюродного брата Констанция Галла, который получил титул цезаря и в течение неск. лет управлял Востоком империи из Антиохии. В браке с Галлом у К. род. дочь Анастасия; о ее жизни ничего не известно. По сведениям историка-язычника Аммиана Марцеллина (кон. IV в.), К. отличалась высокомерием и кровожадным характером и неоднократно провоцировала Галла жестоко расправляться с теми, кого подозревали в заговорах (Amm. Marc. Res gest. XIV 2. 2). В 354 г. имп. Констанций, находившийся на Западе, заподозрил Констанция Галла в стремлении к захвату верховной власти и разорвал с ним отношения. Галл отправил К. ко двору Констанция, чтобы попытаться убедить его в своей лояльности и прекратить конфликт. Однако в пути из Антиохии в Медиолан К. скончалась от внезапной лихорадки. Галл был вскоре смещен с престола и казнен в кон. 354 г. Тело К. было отправлено в Рим и похоронено близ города в мавзолее на Номентанской дороге.

В Риме почитание К. как представительницы имп. фамилии постепенно переросло в ее культ как святой. Cв. [Альдхельм](https://pravenc.ru/text/Альдхельм.html) (VII в.) рассказал о благочестии К. в соч. «Похвала девству» (Aldhelm. De laude virginum // PL. 89. Col. 274-275). Мавзолей К. был построен рядом с базиликой, в которой находились мощи мц. [Агнии](https://pravenc.ru/text/Агнии.html) (Агнессы) Римской (ныне рядом расположена построенная позднее ц. Сант-Аньезе-фуори-ле-Мура). Согласно истории, рассказанной в «Золотой легенде» Иакова из Варацце (XIII в.), К. была больна проказой и исцелилась после молитв над могилой св. Агнессы, после чего дала обет безбрачия, обратила к вере своего жениха Галликана и дала свои имения слугам Иоанну и Павлу, чтобы те передали их христ. монахам. Эта история нашла отражение в различных вариантах Жития мц. Агнии (Агнессы), а также проиллюстрирована в миниатюрах на королевской золотой чаше мц. Агнессы, созданной при франц. дворе (кон. XIV в.; ныне хранится в Британском музее). При папе [Александре IV](<https://pravenc.ru/text/Александр IV.html>) (1254-1261) мощи К. были раскрыты и положены под алтарем перестроенной церкви. Однако окончательная офиц. канонизация К. произошла лишь в XVI в., когда ее память под 18 февр. вместе с памятью святых Аттики и Артемии была внесена в календарь Римско-католической Церкви. Порфировый саркофаг К. в 1620 г. был перенесен в Музеи Ватикана.

## Литература

Petr. Natal. CatSS. III 34; ActaSS. Febr. III 69. N 12-13; 3a. 69-70. N 12, 13; SS. Constantia, Attica et Artemia // Vollständiges Heiligenlexikon / Hrsg. J. E. Stadler e. a. Augsburg, 1858-1882. Bd. 1. S. 663; Seeck O. Constantia (14) // Pauly, Wissowa. Bd. 4. Tl. 1. Sp. 958-960; PLRE. Vol. 1. P. 222; BHL, N 1927-1928; Федорова Е. В. Люди императорского Рима. М., 1990. С. 274-275; Kienast D. Römische Kaisertabelle: Grundzüge einer römischen Kaiserchronologie. Darmstadt, 1990. S. 313-314; Barnes T. D. Athanasius and Constantius: Theology and Politics in the Constantinian Empire. Camb. (Mass.), 1993. P. 101, 105-106; Bleckmann B. Constantina, Vetranio, und Gallus Caesar // Chiron. B., 1994. Tl. 24. S. 29-68; Brandenburg H. Ancient Churches of Rome, from the IVth to the VIIth Cent. Turnhout, 2005. P. 69-86; DiMaio M. Constantina (daughter of Constantine I). De Imperatoribus Romanis // www.lic.edu/roman-emperors/constan.htm [Электр. ресурс].

И. Н. Попов
