---
article_title: КОНТИ РОССИНИ
author: С. А. Французов
volume: '37'
page_numbers: 431-432
source_url: https://pravenc.ru/text/2057150.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:02:49Z'
---

[итал. Conti Rossini] Карло (25.04.1872, Салерно - 21.08.1949, Рим), крупнейший итал. эфиопист. Род. в семье выходцев из Пьемонта. Окончил рим. ун-т Сапиенца по специальности «правоведение»; служил в казначействе правительства Италии, где достиг высшего должностного ранга. В 1899-1903 г. занимал пост директора гражданской службы в итал. администрации Эритреи, в 1914-1915 гг.- генерального секретаря колониальной администрации в Триполитании, в 1924 г. стал гос. советником. С 1920 по 1949 г. возглавлял кафедру истории и языков Абиссинии в ун-те Сапиенца, сменив на этой должности своего ушедшего в отставку учителя И. [Гвиди](https://pravenc.ru/text/Гвиди.html). В 1941 г. основал научный ж. «Rassegna di Studi Etiopici». Член (с 1921) и вице-президент (1948) Национальной академии деи Линчеи; вице-президент Итальянского ин-та антропологии (1947-1949).

Хотя значительную часть жизни К. Р. занимался научно-исследовательской деятельностью в свободное от службы время, он добился на этом поприще выдающихся достижений и оказал значительное влияние на развитие совр. эфиопистики, не только итальянской, но и мировой, а также ряда смежных дисциплин. Он внес фундаментальный вклад в изучение языка [геэз](https://pravenc.ru/text/геэз.html), амхарского и др. эфиосемитских, а также кушитских (агау) и неафразийских (кунама) языков, этнографии народов Африканского Рога и бытовавшего в их среде обычного права (гл. обр. у североэфиоп. племен менса и логго), истории [Эфиопии](https://pravenc.ru/text/Эфиопия.html) (с преимущественным вниманием к эпохе древности), местного фольклора, эфиоп. рукописной и лит. традиций, в т. ч. агиографии; опубликовал более десятка значительных по объему источников на геэзе, в основном житий почитаемых [Эфиопской Церковью](<https://pravenc.ru/text/Эфиопская Церковь.html>) святых; обращался также к наследию мусульман этого региона, в частности к рукописям на языке харари.

К. Р. одним из первых в Италии проявил интерес к древней цивилизации юго-запада [Аравии](https://pravenc.ru/text/Аравии.html). Составленный им для «Южноарабской эпиграфической хрестоматии» глоссарий (Chrestomathia arabica. 1931. P. 99-261) вплоть до публикации первых 2 словарей сабейского языка (1982) служил настольным лексикографическим пособием для неск. поколений сабеистов - специалистов по надписям, истории и культуре доисламского Йемена (см. [Саба](https://pravenc.ru/text/Саба.html)).

## Литература

Соч. (основные труды): Catalogo dei nomi propri di luogo dell'Etiopia contenuti nei testi gi‘iz ed amhariña finora pubblicati // Atti del I Congresso Geografico italiano. Genova, 1894. Vol. 2. P. 387-439; Documenta ad illustrandam historiam. I: Liber Axumae / Ed., interpr. C. Conti Rossini. P., 1909-1910. 2 vol. (CSCO; 54, 58. Aethiop. Ser. 2; 8); La cronaca reale abissina dall'anno 1800 all'anno 1840 // RRAL. Ser. 5. 1916. Vol. 25. Fasc. 7-10. P. 779-922; Principi di diritto consuetudinario dell'Eritrea. R., 1916; Le lingue e letterature semitiche d'Abissinia. R., 1921; Storia d'Etiopia. Bergamo, 1928. Vol. 1: Dalle origini all'avvento della dinastia Salomonide; L'Abissinia. R., 1929; Chrestomathia arabica meridionalis epigraphica. R., 1931; Etiopia e genti d'Etiopia. Firenze, 1937; Lingua Tigrina. Mil., 1940. Pt. 1: Elementi grammaticali ed esercizi; Grammatica elementare della lingua etiopica. R., 1941; Proverbi, tradizioni e canzoni tigrine. Verbania, 1942; Nuovi documenti per la storia d'Abissinia nel secolo XIX // RRAL. Ser. 8. 1947. Vol. 2. Fasc. 7-10. P. 357-416; Consuetudini giuridiche del Serae. R., 1948.

## Литература

Крачковский И. Ю. Введение в эфиопскую филологию / Ред., предисл., примеч.: Д. А. Ольдерогге. Л., 1955; Ricci L. Conti Rossini, Carlo // EncAeth. 2003. Vol. 1. P. 791-792.

С. А. Французов
