---
article_title: КОРЕЛЬСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. П. Дмитриев
volume: '37'
page_numbers: 703-705
source_url: https://pravenc.ru/text/2057252.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:04:26Z'
---

Новгородской епархии, существовало в 1685-1690 гг., затем оставалось вакантным до открытия в 1708 г. преемствующего ему Ладожского вик-ства (см. [Кексгольмское и Ладожское вик-ство](<https://pravenc.ru/text/Кексгольмское и Ладожское вик-ство.html>)). Названо по г. Корела (с 1617 шведский, затем российский Кексгольм, с 1918 финский Кякисальми, с 1940 советский Кексгольм, с 1948 Приозёрск). Судя по титулу главы К. в.: «епископ Корельский и Орешецкий» (ИРИ. Ч. 1. С. 85) - название кафедры отсылало к самостоятельной [Корельской и Орешской епархии](<https://pravenc.ru/text/Корельской и Орешской епархии.html>). (Н. Н. Дурново именует К. в. Корельским и Ладожским, указывая, что оно существовало с 18 янв. 1685 по 28 мая 1763, т. е. объединяет его с Кексгольмским и Ладожским вик-ством: Дурново. 1898. Т. 3. С. 332.)

Предпосылки учреждения К. в. связаны с тем, что после завоевания Корельского у. Швецией в 1617 г. значительная часть правосл. карел не захотела переселяться вглубь России и требовала церковного устроения. Религ. политика шведов поначалу была нацелена на предотвращение оттока податного населения края. Швед. посол Густав Стенбок в 1618 г. привез в Москву ходатайство, чтобы игумены, священники и диаконы для правосл. церквей поставляемы были Новгородским митрополитом. В авг. 1619 г. Новгородский митр. [Макарий II](<https://pravenc.ru/text/Макарий II.html>) в особой грамоте писал корельскому духовенству: «Не отреваю вас приходити ко мне и по превосходящему нашему чину благословение и продление во всяких духовных делах от нас приимати, и антиминсы и вся, яже церквам Божиим в лепоту, подавати вам хотим» (ААЭ. Т. 3. № 108. С. 147-148). Русское правительство с позволения шведского помогало карелам возводить и освящать новые храмы, переправляло им миро и др.

Однако вскоре шведы приступили к политике лютеранизации карел. В Стокгольме действовала рус. типография (20-е гг. XVII в.- ок. 1683), печатавшая кириллицей на русском и карел. языках Катехизис М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html); выучившим его православным назначались награды. Пасторы поощрялись за проповеди на рус. языке, склонявшие к переходу в лютеранство. Со временем натиск усиливался. У дворян, сохранявших отеческую веру, отбирали имения. Карел, не говоривших по-русски, причисляли к лютеран. приходам и вынуждали участвовать в содержании пасторов. В кон. 20-х гг. XVII в. поднялась волна тайного бегства карел на сопредельные рус. земли. В 1638-1639 гг. власти пресекли авантюристическую попытку бывш. архиеп. Афиногена (Крыжановского) создать правосл. епархию в Ингерманландии и Карелии, подчинив ее К-польскому патриарху.

Русско-швед. война 1656-1658 гг. (в фенноскандской историографии «война за веру») показала, что политика лютеранизации потерпела неудачу. В одном из донесений в Стокгольм (от 15 июня 1656) сообщалось, что «православное население Ингерманландии и Кексгольмского уезда присоединяется к русским и ведет себя весьма жестоко, сжигает дворянские имения, церкви, усадьбы, церковные помещения и убивает тех, кто не желает креститься заново и не присягает великому государю» (цит. по: Жербин. 1956. С. 59). Принятые в отместку карательные меры оказались безуспешны. Необыкновенную энергию в деле искоренения Православия в Карелии проявил суперинтендант Йоханнес Гезелиус-младший (1647-1718), однако и он в 1684 г. признал: «Результат наших больших усилий и расходов был почти ничтожным» (Там же. С. 37).

На русско-шведских переговорах, проходивших в Москве 2-22 мая 1684 г., шведы пошли на уступки. В результате в Московском договоре был выделен особый раздел - «О свободном отправлении греко-российского исповедания в Ревеле, в Ижорской земле и в Корелах», где швед. сторону поставили в известность, что православным на этих землях «чинится тягость», они «терпят великую нужду и гонение в своей вере». В 1685 г. по соглашению со Швецией была возобновлена Корельская кафедра со статусом викариатства. Ее епископом стал [Леонтий](https://pravenc.ru/text/Леонтий.html), к-рый в 1682-1684 гг. был первым Тамбовским архиереем. Он был лишен Тамбовской кафедры и запрещен в священнослужении «за поставление священного чина на мзде» (Введенский. 1900. № 6. С. 945). Ему также вменялись в вину попытки присвоить доходы [козловского во имя Св. Троицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/козловского во имя Св  Троицы мон-ря.html>) и Мамонтовой пуст., приписной к [Саввину Сторожевскому в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-рю](<https://pravenc.ru/text/Саввину Сторожевскому в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-рю.html>). Леонтий подал покаянные челобитные патриарху [Иоакиму (Савёлову)](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html), и тот повелел, чтобы епископ, как указано в рукописном «Каталоге всех российских архиереев» (нач. XVIII в.), «дан бысть для послужения и поставления ставленников преосвященному Корнилию, митрополиту Новгородскому» (цит. по: Там же. С. 947), т. о., Леонтий стал епископом Корельским, викарием Новгородской епархии. Епископ, по-видимому, жил в одном из новгородских монастырей. В 1687 г. по воле патриарха Иоакима свидетельствовал чудеса от мощей прп. [Никандра](https://pravenc.ru/text/Никандра.html) Псковского. Не вполне ясно, был ли титул викарного епископа для Леонтия утвержден официально: П. М. [Строев](https://pravenc.ru/text/Строев.html) при перечислении новгородских викариев Леонтия не упоминает (Строев. Списки иерархов. Стб. 38, см. также стб. 891).

После учреждения К. в. усиливалось влияние новгородских епархиальных властей в Карелии. Митр. [Корнилий](https://pravenc.ru/text/Корнилий.html) 26 авг. 1689 г. писал патриарху о том, как осуществляется надзор за паствой, оказавшейся за рубежом. Обеспокоенный проникновением в швед. Карелию старообрядцев, он наделял новопоставленных священников служебниками и требниками новой печати и выдавал им «указы»-инструкции, как ограждать прихожан от [старообрядчества](https://pravenc.ru/text/старообрядчество.html). В борьбе с распространением «старой веры» принимал участие еп. Леонтий: в приходо-расходной книге патриаршего Казенного приказа за 1685/86 (7194) г. содержится запись о приобретении им для миссионерских нужд полемического трактата архиеп. [Афанасия (Любимова)](<https://pravenc.ru/text/Афанасия (Любимова).html>): «Во 194 году в разных месяцех и числех по указу святейшего патриарха выдано из казны и отдано из Казенного приказу в цену книг «Уветов духовных» Леонтию, епископу Тамбовскому, 6 книг в переплете (по полтине за книгу)» (цит. по: Введенский. 1900. С. 952).

Проживая в Новгороде, еп. Леонтий не смирил своего нрава и в 1690 г. «за ослушание и крамолы» был отправлен к Суздальскому митр. св. [Илариону](https://pravenc.ru/text/Илариону.html), по одним сообщениям, викарием, по другим - под надзор, с запрещением архиерейского служения. Вскоре Леонтий «многие козни учинил» митр. Илариону (в частности, пытался оклеветать его, надеясь занять кафедру в Суздале), за что в 1692 г. был «осужден на жительство» в [Евфимиевом суздальском в честь Преображения Господня мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Евфимиевом суздальском в честь Преображения Господня мон-ре.html>), где находился до своей кончины в 1708 г. В ряде источников (Строев. Списки иерархов. Стб. 891; Дурново. 1892. Т. 1. С. 152) указывается, что сразу по отрешении от Тамбовской кафедры еп. Леонтий был сослан в Спасо-Евфимиев мон-рь, однако, согласно монастырским ведомостям, он был водворен туда в 1692 г. Не соответствует действительности и утверждение И. И. Дубасова, что еп. Леонтий был наказан «за раскольнические мнения» (Дубасов И. И. Очерки из истории Тамбовского края. Тамбов, 1993. С. 81).

В эти же годы в Карелии продолжалось давление лютеран. духовенства на православных. Им запрещали строить новые церкви, однако не препятствовали возводить часовни на месте разоренных шведами храмов. Вскоре после учреждения К. в., в 1686 г., суперинтендант Гезелиус-младший обращался к карелам с призывом переходить в лютеранскую веру. Одновременно предлагались и более крутые меры. Особенно непримиримую позицию занимал Выборгский еп. Петр Лаурбеккиус (1696-1705). В 1698 г. он представил проект полного искоренения Православия в Финляндии, предполагавший запрет на проживание здесь правосл. священнослужителей. Однако времена изменились и такие радикальные планы уже не находили поддержки у верховной власти. Карл XII в посланиях 1701 и 1702 гг. запретил угрозы и насилие по отношению к своим правосл. подданным и призвал консисторских служителей «мягко» и «чинно» обращать их в лютеранскую веру (Историческая записка о положении Православия в Финляндской Карелии. Выборг, 1910. С. 13-14). Северная война (1700-1721) вновь изменила религ. жизнь края: Карелия вернулась в состав России (в 1710 рус. войска взяли Кексгольм). 18 янв. 1708 г. во епископа Ладожского был хиротонисан Иоиль (Вязьмитянин).

## Источники

Царская грамота Новгородскому митр. Макарию о пастырском наставлении правосл. духовенству, оставшемуся в уступленных Швеции землях, 17 авг. 1619 г. // ААЭ. Т. 3. № 107. С. 146-147; Грамота Новгородского митр. Макария в Корелу, к тамошнему духовенству, о том, чтобы оно хранило православие, а в духовных нуждах относилось к нему в Новгород, авг. 1619 г. // Там же. № 108. С. 147-148; Царская грамота новгородскому воеводе кн. Мезецкому о дозволении жителям правосл. закона в уступленных Швеции землях обращаться к Новгородскому митрополиту за разрешением строить церкви и проч. и о воспрещении давать пристанище приходящим оттуда безъявочно людям, 14 нояб. 1622 г. // Там же. № 127. С. 179-182; Царская грамота новгородскому воеводе кн. Ромодановскому о людях духовного звания православного закона, вышедших в Россию из уступленных Швеции земель, 15 авг. 1624 г. // Там же. № 155. С. 221; Царская грамота новгородским воеводам кн. Пожарскому и Глебову касательно дозволения ходить в новогородские церкви рус. людям, приезжим из уступленных Швеции земель, 31 янв. 1629 г. // Там же. № 179. С. 261-262; Житие преосвященнейшего Илариона, митр. Суздальского, бывшего Флорищевой пустыни первого строителя: Памятник нач. XVIII в. Каз., 1868. С. 141-145; Русско-шведские экон. отношения в XVII в.: Сб. док-тов. М.; Л., 1960. С. 455.

## Литература

Чистович И. А. История правосл. Церкви в Финляндии и Эстляндии, принадлежащих к С.-Петербургской епархии. СПб., 1856. С. 62-79, 101-117; Архангельский М. Ф., свящ. История православной Церкви в пределах нынешней С.-Петербургской епархии. СПб., 1871. С. 28-39; Петров Л. П., прот. Ист.-стат. очерк правосл. Церкви в Финляндии // Ист.-стат. сведения о С.-Петербургской епархии. СПб., 1875. Вып. 4. С. 35-36; Н. Д. [Дурново Н. Н.] Девятисотлетие рус. иерархии, 988-1888; Епархии и архиереи. М., 1888. С. 2, 19, X; он же. Иерархия Всероссийской Церкви от начала христианства в России и до настоящего времени. М., 1892. Т. 1. С. 40, 152; 1898. Т. 3. С. 332; Здравомыслов К. Я. Иерархи Новгородской епархии с древнейших времен до наст. времени: Кр. биогр. очерки. Новгород, 1897. С. 45-46; Введенский С. Н. Тамбовский еп. Леонтий // ИВ. 1900. Т. 80. № 6. С. 938-952; Никольский А. И. Леонтий, первый епископ Тамбовский и Козловский // РБС. Т. 10. С. 224; Православная Карелия: Очерк. Пг., 1914. С. 9; Готье Ю. В. Замосковный край в XVII в.: Опыт исслед. по истории экон. быта Моск. Руси. М., 19372. С. 189-195; Жербин А. С. Переселение карел в Россию в XVII в. Петрозаводск, 1956; Дмитриев А. П. История Корельской (Кексгольмской) епархии // Вуокса: Приозерский краевед. альм. СПб., 2000. Вып. 1. С. 117-136; 2001. Вып. 2. Т. 1. С. 160-168; Пересветов-Мурат А. И. «Епископ Ингомерлянский и всего помория полунощного оцеана»: Великие комбинации Анфиногена Крыжановского // Scando-Slavica. Abington, 2010. Vol. 56. N 1. Р. 48-83.

А. П. Дмитриев
