---
article_title: КОПАН
author: Н. В. Ракуц
volume: '37'
page_numbers: 503-504
source_url: https://pravenc.ru/text/2057186.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:03:22Z'
---

[испан. Copán], один из крупнейших древних городов майя (I тыс. по Р. Х.); в 1980 г. внесен в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Расположен на территории совр. Гондураса близ границы с Гватемалой, в долине р. Копан. Первое упоминание о К. встречается в 1576 г. в письме Д. Гарсии де Паласио, судьи гватемальской аудиенсии, испан. кор. Филиппу II. Впервые памятник был подробно изучен Дж. Стефенсом и Ф. Катервудом в 1839 г. Исследование города осуществляли в дальнейшем гл. обр. амер. археологи.

Территория К. была заселена с 1000 (или даже с 1400) г. до Р. Х. К 1100 г. или позднее жители город покинули. Т. о., поселение в той или иной форме существовало здесь около 2-2,5 тыс. лет. К I в. по Р. Х., возможно под влиянием прихода нового населения из горной Гватемалы, долина К. стала важным хозяйственным центром в результате мелиоративных работ на болоте, занимавшем дно долины (создание системы дренажных и оросительных каналов, переход к интенсивному земледелию). Надписи позднего классического периода упоминают 160 г. по Р. Х. как время основания К., т. е. оформление его как политической единицы. Уже после 200 г. по Р. Х. были возведены первые искусственные насыпи на территории буд. комплекса, названного археологами Акрополем. В V в., с приходом новой династии, возможно, из Тикаля, город был вторично основан. Этот факт известен по более поздним записям; авторы предлагают различные датировки этого события: 420, 427, 435, 460 гг., что может отражать разрыв во времени между собственно приходом мигрантов и офиц. «основанием» города. Вероятно, город назывался Ошвитик. C V по IX в. К. был одним из важных столичных центров области майя, и, согласно надписи 1-й пол. VIII в., правитель К. считал свой город одним из сильнейших наравне с Тикалем, Паленке и Калакмулем. По иероглифическим надписям известны 17 правителей V-IX вв. В период расцвета (VII-VIII вв.) К. был центром небольшого государства (ок. 250 кв. км; город занимал площадь ок. 4 кв. км) с населением 18-25 тыс. чел., однако его влияние распространялось на большую территорию бассейна р. Мотагуа. Самый могущественный из царей К. (13-й), Вашаклахуун Убаах Кавиль («18-й Кролик»; 695-738), проводивший крупнейшие строительные работы, даже привлек в город выходцев немайяских земель (учитывая географическое положение, это было нетрудно сделать), что превратило К. в полиэтничный центр. Но в 738 г. Вашаклахуун потерпел поражение от своего вассала, правителя г. Киригуа, и был принесен в жертву победителями. Это привело, как полагают, к 17-летнему периоду упадка К. и, возможно, прямому подчинению города его бывш. вассалу. Археологически упадок не прослеживается, но в течение 10 лет в К. не было воздвигнуто ни одной стелы. Но уже при следующем правителе, «Дым-Раковине», строительство возобновляется: между 749 и 763 гг. была сооружена знаменитая иероглифическая лестница. 16-й правитель Яш-Пак (763-820) столкнулся с трудностями, преодолеть к-рые гос-во не смогло (что не заставило его прекратить храмовое строительство: в частности, им фактически заново возведен т. н. Храм 11). Причину начавшегося при Яш-Паке запустения К. ученые связывают с перенаселенностью долины, вызванным этим процессом истощением ресурсов (лучшие земли были заняты монументальными строениями) и распространением эпидемий, причиной к-рых могло быть в т. ч. недоедание. В числе причин упадка называют также прогрессировавшую эрозию почв, снижение их плодородия, нарушение водного баланса и наступление 200-летнего засушливого периода (800-1000). Последний известный правитель династии, Укит Тоок, вступил на трон в 822 г. Как долго он правил, неизвестно, но возведенный в честь этого события алтарь L не был закончен и стал последним монументом, сооруженным в К. В сер. Х в. в долину пришло новое, отличное по культуре от прежнего, население, к-рое использовало камни монументальных построек для возведения очень простых домов. Однако в XII в. долина вновь опустела. Местность была заселена спустя 400 лет, с приходом испан. колонистов.

В административном центре города, располагавшемся в его южной части - прямоугольном пространстве, вытянутом по оси «север-юг», находились комплексы храмовых и других монументальных строений и 5 площадей. На большой, или главной, площади было обнаружено много стел и алтарей с иероглифическими надписями. Стелы и алтари не всегда связаны с конкретной постройкой (пирамидой и т. д.), что было особенностью К. (так, в VII в. отдельно стоявшими стелами были маркированы и оба входа в саму долину К.). Главным комплексом был т. н. Акрополь - искусственное 40-метровое возвышение-терраса, на которой были сосредоточены храмовые и дворцовые постройки. Сооружения Акрополя, как и всего центра города, неоднократно перестраивались и окончательный вид приобрели только в VIII в., заняв площадь 22,5 тыс. кв. км (в 7,5 раза больше, чем Акрополь V в.). Установлено также, что изначально Акрополь образовывали 3 обособленные группы зданий, объединенные в единый комплекс только ок. 600 г. Два сохранившихся храма Акрополя, учитывая обнаруженные на нем несколько богатых гробниц, предположительно были связаны с заупокойным царским культом. Тем более что дверь 2-го из них («строение 22») оформлена как вход в иной мир. Пока известно 4 гробницы, считающиеся царскими: 3 мужские, предположительно определенные как гробницы основателя династии Кинич-Яш-Кук-Мо, его сына и преемника, имя которого неизвестно, и 7-го представителя династии, Балам-Нена (524-532, «Водяная Лилия-Ягуар»), а также женское захоронение, вероятно принадлежавшее царице, возможно супруге Кинич-Яш-Кук-Мо. Офиц. пропаганда подчеркивала его иноземное происхождение - из Тикаля, а при последних правителях утверждали, что основатели династии пришли из Теотиуакана. Именно женское погребение указывает на связи с Теотиуаканом, т. к. в нем обнаружены 2 зеркала из железного колчедана в типично теотиуаканском стиле.

Знаменитым сооружением К. является главный храм (построенный в VIII в.) с т. н. иероглифической лестницей (на нее нанесено 2,5 тыс. иероглифов), на каждой 12-й ступени которой стояла статуя. В городе имелись 3 площадки для игры в мяч. Скульптура в К. выполнялась не из известняка, как в других городах майя, а из вулканического туфа. Надписи на стелах позволяют датировать существование города с 460 по 810 г.

## Литература

Hagen V. W. World of the Maya. N. Y., 1960; Кинжалов Р. В. Культура древних майя. Л., 1971; Гуляев В. И. Города-государства майя. М., 1979; Schele L., Friedel D. A Forest of Kings: the Untold Story of the Ancient Maya. N. Y., 1990; Ко М. Майя: Исчезнувшая цивилизация: легенды и факты. М., 2001; Stierlin H. The Maya: Palaces and Pyramids of the Rainforest. Köln, 2001; Sharer R. Archaeology and History in the Royal Acropolis, Copan, Honduras // www.penn.museum/documents/publications/expedition/PDFs/41-2/Archaeology.pdf [Электр. ресурс].

Н. В. Ракуц
