---
article_title: КОНСТАНТИН II
author: Д. Е. Афиногенов
volume: '37'
page_numbers: 26-28
source_url: https://pravenc.ru/text/2057018.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:59:57Z'
---

(† 15.10.767), патриарх К-польский (8 авг. 754 - 30 авг. 766). О месте и времени его рождения ничего не известно. К. был монахом, а затем епископом г. Силей (ныне Асар) в Памфилии. Согласно Synodicon Vetus, он был низложен из-за каких-то постыдных дел, по данным патриарших списков, он добровольно сложил с себя сан из-за разногласий с митрополитом Перги. Сисиний Пастиллас, митр. Пергийский, был одним из руководителей [Иерийского Собора](<https://pravenc.ru/text/Иерийского Собора.html>) 754 г., и император вряд ли доверил бы ему эту роль, если бы между ним и кандидатом в патриархи существовала враждебность. К. 2 года (752-754) жил в часовне или молельне (греч. εὐκτήριον) при патриаршем дворце в К-поле, сумел войти в доверие к имп. [Константину V](<https://pravenc.ru/text/Константину V.html>) и стал крестным отцом 2 его детей (Theoph. Chron. P. 442). Неясно, впрочем, произошло ли это до того, как К. стал патриархом, или после. Логично предполагать, что крестил имп. детей действующий патриарх, тогда как восприемником выступал кто-то другой. В таком случае К. должен был стать крестным отцом Христофора и Никифора в 752-754 гг. Визант. писатель XIII в. Феодор Скутариот (Theodoros Scutariotes. P. 125) утверждает, что К. был духовным отцом Константина V. В нач. 754 г. умер патриарх Анастасий, а в февр. 754 г. был созван Иерийский Собор. На последнем его заседании К. был избран патриархом. Однако офиц. провозглашение было воспринято многими современниками как вопиющее нарушение канонической процедуры. Император вышел на амвон Влахернского храма в К-поле, держа за руку К. (Georg. Mon. Paris. Coislin. 305. Fol. 333), и, помолившись, возгласил: «Константину, Вселенскому патриарху, многая лета» (Theoph. Chron. P. 428). В Житии Стефана Нового рассказывается, что Константин V сам облачил нового патриарха в диплоиду (видимо, фелонь, но с аллюзией на Пс 108. 29: «...как одеждою (греч. διπλοΐδα), покроются стыдом своим») и омофор и воскликнул: «Аксиос!» (Étienne, le diacre. 1997. P. 120-121). 17 авг. К. вместе с императором объявил на форуме запрет на почитание икон и предал анафеме свт. Германа, патриарха К-польского, Георгия Кипрского и прп. Иоанна Дамаскина.

О дальнейшей деятельности К. на Патриаршем престоле известно очень мало. В 756/7 г. анафеме был предан Никита, еп. Илиопольский, вероятно из-за приверженности иконопочитанию. Осенью или зимой 763/4 г. к К. явилась группа епископов и придворных, направленная имп. Константином V к заточенному в мон-ре Филиппика в Хрисополе прп. Стефану Новому. Они должны были убедить Стефана подписать определение Иерийского Собора. Однако патриарх отказался возглавить делегацию, мотивировав тем, что Стефан обладает «силой Божественного Духа» (Ibid. P. 142). К этому времени у императора, по-видимому, появились сомнения в политической и религ. лояльности К., поскольку ок. 765 г. его принудили поклясться с амвона Св. Софии на Честных Древах, что он не почитает иконы, а затем заставили принимать участие в царских пирах «с мясными блюдами, музыкой и танцами» (Theoph. Chron. P. 437, 13-17).

### Низложение и казнь К.

Для понимания этих событий необходима правильная реконструкция рассказа, содержавшегося в общем источнике, остатки к-рого сохранились в «Бревиарии» и «III Антирретике» патриарха Никифора, «Хронографии» Феофана и «Краткой хронике» Георгия Монаха (Амартола). По мнению Д. Е. Афиногенова (Afinogenov D. The Story of the Patriarch Constantine II of Constantinople in Theophanes and George the Monk: Transformations of a Narrative // History as Literature in Byzantium: Papers / Ed. R. Macrides. Farnham, 2010. P. 207-214), для восстановления сюжетной канвы следует использовать первоначальную версию хроники Георгия (Paris. Coislin. 305. Fol. 334-334v), а подробности брать из «Хронографии» Феофана. Тогда история будет иметь следующий вид. В 763/4 г. (Theoph. Chron. P. 435, дата может быть произвольной) император призвал К. к себе и спросил: «Чем нам повредит, если мы будем называть Богородицу Христородицей?» Патриарх ответил, что за это Церковь проклинает Нестория. Император сказал: «Я спросил, потому что хотел узнать. Пусть это останется между нами». Однако через некоторое время К. в кругу доверенных людей поклялся на Честных Древах Креста, будто имп. Константин говорил ему, что считает «так называемого Христа, Которого родила Мария» не Сыном Божиим, а простым человеком. Феофан (Ibid. P. 415) приписывает этот поступок патриарху Анастасию, но Георгий Амартол вкладывает те же слова в уста К. (Georg. Mon. Chron. P. 756), что выглядит гораздо логичнее, т. к. по сюжету именно здесь нужно видеть обнародование «тайны его богохульства», за которое император разгневался на своего тезку (у Феофана ярость Константина V совершенно не мотивирована). Поскольку истинную вину К. разглашать было нельзя, император прибег к лжесвидетельству, убедив неких «клириков, монахов и мирян, его доверенных людей» сказать, что патриарх «говорил против царя с Подопагуром», т. е. с предводителем заговорщиков (см. в ст. [Константин V](<https://pravenc.ru/text/Константин V.html>)). К. отрицал обвинения, но «лжесвидетели» поклялись на Честных Древах. Тогда по приказу императора Патриархия была опечатана, а К. 30 авг. 766 г. смещен и сослан сначала в Иерию (ныне Фенербахче), а потом на Принцевы о-ва. 6 окт. 767 г. его привезли обратно в К-поль и подвергли такому бичеванию, что он не мог ходить. К. принесли на носилках в храм Св. Софии и посадили на солее на виду у собравшегося народа. В то время как новый патриарх Никита I сидел на синтроне, асикрит читал вслух грамоту с обвинениями против К. и после каждой статьи бил его по лицу. Потом К. поставили на амвоне, и епископы по приказу Никиты I забрали у него омофор, после чего новый патриарх анафематствовал своего предшественника. Затем того нарекли издевательским прозвищем Мрачноликий (Σκοτίοψις) и вытолкали из церкви задом наперед. На следующий день К. остригли волосы на голове и побрили, одели на него тунику без рукавов, посадили задом наперед на осла, заставив держать его за хвост, и провели по ипподрому, причем осла вел под уздцы племянник К., которому усекли нос. Затем К. сбросили с осла и наступили ему на шею. Все время, пока продолжались бега, К. должен был сидеть на виду у народа, осыпавшего его оскорблениями. 15 окт. император послал к К. патрикиев с вопросом: «Что ты скажешь о вере нашей и о Соборе, который мы устроили?» (явный намек на истинную вину К. в представлении автора истории). Думая спасти себе жизнь, К. ответил: «Ты хорошо и веруешь, и Собор устроил». Посланцы сказали: «Только это нам и надо было услышать из поганых твоих уст. Отныне же ступай во мрак и анафему». После этого К. был обезглавлен, тело его проволокли по городу и бросили в Пелагий (место, где погребали казненных) вместе с телами преступников. Голова К., подвешенная за уши, еще 3 дня висела на пл. Милий, а затем также была выброшена в Пелагий. Целью источника, в к-ром изначально содержался этот рассказ, несомненно, была диффамация имп. Константина V через обвинение его в ереси и «богохульстве», примечательным образом не имеющих отношения к иконам. В действительности К. скорее всего был замешан в заговоре братьев Подопагуров, или, во всяком случае, у императора были веские основания так считать. Отношение К. к прп. Стефану Новому дополнительно подтверждает это.

Оценка К. в имеющихся источниках всецело определяется его иконоборчеством и тем, что он был поставлен лично Константином Копронимом. К К. применяются такие эпитеты, как «лжепатриарх», «наемник» и т. п. На VII Вселенском Cоборе он был предан анафеме за то, что, как и его предшественник и преемник, пытался уничтожить иллюминированные рукописи ВЗ. Эта анафема была подтверждена на Соборах 843 и 869 гг. (Theoph. Chron. P. 563; Gouillard. Synodikon. P. 57, 171). Тем не менее память К. сохранилась в некоторых рукописях Синаксаря К-польской ц. и Типикона Великой церкви под 29, 30 или 31 июля.

## Источники

Niceph. Const. Chronogr. P. 119; Georg. Mon. Chron.; он же. (Георгий Амартол). Хронограф / Ред.: Э. Г. фон Муральт. СПб., 1859. P. 917, 928; Theodoros Scutariotes. Σύνοψις Χρονική // Σάθας. ΜΒ. 1894. T. 7. S. 124, 125; Theod. Stud. Ep. 53 // PG. 99. Col. 1102-1107; Epistula Synodica ad Theophilum Imperatorem // Gauer H. Texte zum byzant. Bilderstreit. Fr./M., 1994. P. 98, 100; Mansi. T. 12. Col. 1010D; T. 13. Col. 188E, 400A, 416C; T. 16. Col. 142D, 389C; Gouillard. Synodikon. P. 1-316; Duffy J., Parker J., ed. The Synodicon Vetus. Wash., 1979. P. 124; Vita Stephani Iuniori // PG. 100. Col. 1067-1186 [BHG, N 1666]; Étienne, le diacre. La vie d'Étienne le Jeune / Ed., trad. M.-F. Auzépy. Aldershot, 1997; SynCP. Col. 853-854, 856, 857-858; Mateos. Typicon. T. 1. Col. 354; Niceph. Callist. Catalog.

## Литература

Martin E. J. A History of the Iconoclastic Controversy. L., 1930. P. 52, 60, 65; Γεδεον. Πίνακες. Σ. 262-263; Fedalto. Hierarchia. P. 6; RegRatr, N 345-346; Gero S. Byzantine Iconoclasm during the Reign of Constantine V, with particular Attention to the Oriental Sources. Louvain, 1977. P. 129-135. (CSCO; 384. Subs. 52). Rochow I. Byzanz im 8. Jh. in der Sicht des Theophanes: Quellenkritisch-hist. Kommentar zu den Jahren 715-813. B., 1991. S. 63, 170, 189, 192, 197, 199-201, 331. (BBA; 57); eadem. Kaiser Konstantine V. (741-775): Materialen zu seinem Leben und Nachleben. Fr./M., 1994. S. 247; PMBZ, N 3820.

Д. Е. Афиногенов
