---
article_title: КОНСТАНТИН III
author: И. Н. Попов
volume: '37'
page_numbers: 36-37
source_url: https://pravenc.ru/text/2057040.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:00:37Z'
---

(3.05.612, К-поль - 25 мая/июня 641, Халкидон), визант. имп. (11 февр.- 25 мая/июня 641). Старший сын имп. [Ираклия](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html) (610-641) и августы Фабии (Евдокии; ок. 580-612), дочери Рога, крупного землевладельца в карфагенской Африке. К. род. в столичном дворце Софианы; имя при рождении - Флавий Ираклий Новый Константин (греч. Θλάβιος ῾Ηράκλειος νέος Κωνσταντῖνος), позднее - Ираклий Младший. Мать К. умерла 13 или 14 авг. 612 г. во Влахернском дворце, по сообщению хрониста патриарха Никифора, во время приступа эпилепсии. 22 янв. 613 г. младенец К. был коронован как соправитель имп. Ираклия и продемонстрирован народу на к-польском ипподроме. Тогда же состоялась его помолвка с Григорией, юной дочерью комита экскувиторов и двоюродного брата имп. Ираклия Никиты (с 619 экзарх Африки; Ɨ 629 в Карфагене). Буд. жена К. приходилась ему троюродной сестрой. После женитьбы имп. Ираклия на Мартине (613/4) и рождения ее старшего сына [Ираклоны](https://pravenc.ru/text/Ираклоны.html) и др. детей от этого брака положение К. ослабло. Тем не менее официально права К. как наследника при жизни имп. Ираклия не оспаривались. С нач. 622 г. К. стал офиц. главой правительства в К-поле, сформированного на время длительных периодов отсутствия имп. Ираклия, проводившего военные кампании против персов на Востоке. В реальности К., хотя и мог участвовать в управлении столицей, находился под опекой опытных доверенных лиц Ираклия: патрикия Вона (Ɨ 11 мая 627), префекта претория Александра и патриарха [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) К-польского (610-638). В это же время имп. Ираклий отправил письмо аварскому хану с предложением стать опекуном К. и гарантом его прав на престол. Получив формальное согласие хана, Ираклий мог хотя бы временно надеяться на безопасность зап. и сев. границ Византии на Балканском п-ове. В 626 г. правительство опекунов К. успешно отразило совместное нападение на К-поль аваро-слав. и персид. войск; при этом волнения в городе из-за нехватки хлеба (14-15 мая 626) также удалось погасить. В 629 или нач. 630 г. состоялась свадьба К. и Григории, к-рая была перевезена в столицу из Пентаполя (побережье Сев. Африки). 7 нояб. 630 г. в К-поле род. сын К. и Григории Ираклий (имп. [Констант II](<https://pravenc.ru/text/Констант II.html>) в 641-668). В 632 г. К. занимал пост консула и в этом качестве возвел Ираклону в сан кесаря (о дате консульства см.: Болотов В. В. К истории императора Ираклия // ВВ. 1907. Т. 14. С. 74-76).

После смерти имп. Ираклия в февр. 641 г. в соответствии с его волей были провозглашены соправителями империи К., Ираклона и Мартина. При этом Мартина, согласно хронике патриарха Никифора, претендовала на ведущую роль. Но население К-поля заявило, что признаёт императорами только К. и Ираклону. Без участия матери 15-летний Ираклона не мог вести гос. дела, и, т. о., вся реальная власть сосредоточилась в руках К.

К. правил ок. 4 месяцев и не успел существенно повлиять на ход событий в империи. На Востоке продолжалось наступление арабов-мусульман. Для обсуждения положения в Египте К. вызвал из Александрии в К-поль наместника Феодора, которого замещал Анастасий. Для укрепления визант. сил в Египте К. вернул из ссылки патриарха [Кира](https://pravenc.ru/text/Кира.html) Александрийского, который в 640 г. был заподозрен в измене и сослан Ираклием. Тем не менее после длительной осады 9 апр. 641 г. сдался визант. гарнизон Вавилона (ныне Ст. Каир). 13 мая арабы без боя захватили Никиу; гарнизон во главе с Доменцианом бежал и частично был перебит преследователями. К лету 641 г. под контролем византийцев в Египте оставалось только неск. укрепленных городов Дельты Нила, в т. ч. Александрия и Дамиетта. Верхний Египет сопротивления арабам не оказал. В мае 641 г. арабы захватили Кесарию Палестинскую и уничтожили почти весь ее 7-тысячный гарнизон. Т. о., в руки мусульман перешла вся Палестина; вскоре они вторглись в Киликию.

К. отличался слабым здоровьем, и уже вскоре после начала правления его хроническая болезнь (возможно, туберкулез) обострилась. Весной он вынужден был переехать в загородный дворец в Халкидоне. При этом продолжалось его противостояние со сторонниками Ираклоны и Мартины. В первые дни правления К. получил сведения от казначея Филагрия о том, что имп. Ираклий перед смертью передавал патриарху Пирру некие денежные средства из казны, для того чтобы Пирр поддержал Мартину и ее детей в случае, если К. отстранит их от власти. К. вызвал патриарха и заставил его вернуть деньги в казну. Весной, чувствуя приближение смерти, К. направил помощника Филагрия Валентина Аршакуни, снабдив его средствами для сбора войск на вост. границе и передвижения их к Халкидону, чтобы после смерти К. поддержать права его детей на престол против партии Ираклоны и Мартины. После смерти К., когда императором в К-поле стал Ираклона, Аршакуни поднял мятеж и в течение неск. месяцев добивался справедливого раздела власти внутри рода Ираклидов. В краткий период правления Ираклоны семья и сторонники К. были отстранены от власти, но сумели вернуть свое положение, когда уже в нояб. 641 г., после очередного переворота в К-поле, имп. трон перешел к сыну К. Константу II.

## Источники

Chron. Pasch. P. 702-704;Theoph. Chron. P. 300-301, 303, 330-331, 335, 341; Ioan. Nic. Chron. 1883. P. 562-563, 568, 572-580; Себеос, еп. История / Пер.: Ст. Малхасянц. Ереван, 1939. С. 95; Const. Porphyr. De cerem. II 27-28; Niceph. Const. Brev. hist. P. 38, 42-44, 54, 64, 68, 76-80; Mich. Syr. Chron. XI 8 Vol. 2. P. 430-431.

## Литература

RegImp, N 218; Catalogue of the Byzantine Coins in the Dumbarton Oaks Collection and in the Whittemore Collection. Wash., 1968. Vol. 2: Phocas to Theodosius III, 602-717 / Ed. Ph. Grierson. P. 389-401;Stratos A. N. Byzantium in the 7th Cent. Amst., 1972. Vol. 2. P. 175-185; Kaegi W. E. Byzantine Military Unrest, 471-843: An Interpretation. Amst., 1981. P. 154-157; Haldon J. F. Byzantium in the 7th Cent.: The Transformation of a Culture. Camb.; N. Y., 1990; ODB. Vol. 2. P. 917; Sahas D. J. The 7th Cent. in Byzantine-Muslim Relations: Characteristics and Forces // Islam and Christian-Muslim Relations. Birmingham, 1991. Vol. 2. N 1. P. 3-22; Treadgold W. A Note on Byzantium's Year of the Four Emperors (641) // BZ. 1991. Bd. 84. S. 431-433; PLRE. 1992. Vol. 3. P. 349-351; Konstantinos III // PMBZ. 1998. Bd. 1. S. 491; Кулаковский. История. Т. 3. С. 161-164; Успенский. История. Т. 1. С. 444-445.

И. Н. Попов
