---
article_title: КОРЕНОВСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '37'
page_numbers: 706-707
source_url: https://pravenc.ru/text/2057258.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:04:32Z'
---

(Тихорецкой и Кореновской епархии Кубанской митрополии), находится в г. Кореновск Краснодарского края, на центральной площади. Основан решением Свящ. Синода РПЦ от 21 мая 1992 г.

Основное монастырское здание - 2-этажный особняк (1911; архит. Н. М. Козо-Полянский), построенный на средства местного купечества и казачества для банка Общества взаимного кредита и прогимназии. На 1-м этаже располагался банк, а на 2-м - смешанная прогимназия. Занятия гимназистов начинались с богослужения в домовом храме свт. Николая Чудотворца, устроенном в здании прогимназии. После 1917 г. в 2-этажном особняке располагались педагогическое уч-ще и авиашкола, после 1945 г.- воинская часть, которая в 80-х гг. XX в. была переведена в специальный городок; особняк оказался заброшен.

В 1991 г. архим. Виссариону (Макарову), возглавлявшему кореновский Успенский приход, местные власти передали ветхое здание для устроения обители. 26 авг. 1992 г. архиеп. Краснодарский и Кубанский [Исидор (Кириченко)](<https://pravenc.ru/text/Исидор (Кириченко).html>) освятил мон-рь - 1-ю жен. обитель на Кубани после 70-летнего перерыва. 4 нояб. 1993 г. архиеп. Исидор освятил на 1-м этаже особняка домовую ц. в честь Успения Пресв. Богородицы; здесь же были устроены придел во имя свт. Николая Чудотворца, а также «малая» ц. в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость». В обители находятся часовня в честь Казанской иконы Божией Матери (со св. источником и с колодцем), купальня (над родником) в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» (2002), устроены просфорня, монастырская трапезная, гостиница для паломников, воскресная школа. Территория обители обнесена каменной оградой.

В К. м. проживают неск. насельниц, в основном пожилые сестры; старшая сестра мон. Евфросиния, настоятель архим. Никон (Пипинеев).

## Литература

Зосима (Быстрова), игум., Феоктистова А. А. Кореновский Успенский жен. мон-рь // Рус. мон-ри: Юг России. Новомосковск; М., 2006. С. 463-467.
