---
article_title: КОНСТАНТИН КАХА
author: Э. Габидзашвили
volume: '37'
page_numbers: 84-86
source_url: https://pravenc.ru/text/2057080.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:01:50Z'
---

[Костанти Кахи (Кахай), Константин Грузин (Картвели); груз. კოსტანტი კახი (კახაჲ)], вмч. (пам. 10 нояб.), груз. князь (768-853), вельможа [Картли](https://pravenc.ru/text/Картли.html), один из предводителей антиараб. восстания 853 г.

### Источники

Соч. «Жизнь и мученичество святого мученика Костанти Грузина, который был замучен цaрем Вавилона Джафаром» было составлено анонимным автором ок. 853-856 гг. Произведение сохранилось в поздних рукописях (НЦРГ. A 130. Л. 81-85, 1713 г.; А 170. Л. 49-51, 1733 г.; Н 2077, Л. 49-51, 1736 г.; Н 1672. Л. 341-348, 1740 г.; А 176. Л. 72-77, 1743 г.; Н 2121. Л. 66-70, 1748 г.; S 3637. Л. 38-39, 1838 г.). Оно упоминается в сочинении груз. историка XVIII в. царевича Вахушти Багратиони «История царства Грузинского»: «И этот Буга (араб. полководец Буга ал-Кабир ат-Тюрки, в груз. источниках Буга-Тюрк.- Авт.) пленил Костанти Грузина и отправил в Багдад... и был замучен [К. К.] за Христа в год 850, как сказано в Метафрасте (в данном контексте - сборник или отдельное Мученичество.- Авт.)» (КЦ. 1973. Т. 4. С. 130. Прим. 1).

Автор кименной версии - грузин, живший в К-поле. Он мог быть либо монахом, подвизавшимся в к-польском мон-ре, либо духовным лицом, служившим при имп. дворе. То, что в заглавии произведения мученик назван «Картвели», говорит о том, что сочинение было написано за пределами Грузии (как, напр., Жития прп. Илариона Грузина, Прохора Грузина и др.). Автор, определяя хронологические рамки подвига К. К., упоминает царствование визант. августы св. [Феодоры](https://pravenc.ru/text/Феодоры.html), супруги визант. имп. Феофила, правившей вместо своего малолетнего сына, визант. имп. Михаила III, и отмечает заслуги августы в победе над иконоборчеством, но при этом не указывает никаких груз. реалий. События, происходившие в Грузии, автор описывает схематично, как современник, а не как очевидец. Письмо св. Феодоры семье К. К., к-рое помещено в конце Мученичества, также свидетельствует о близости автора ко двору. Аноним четко выражает свою политическую позицию: устоять против араб. нашествий Грузия сможет лишь при условии прочного политического союза с единоверной Византией. Вместе с этим автор проводит мысль о том, что по крепости и чистоте своей веры грузины не уступают византийцам и что груз. мученики являются «утешением» не только Грузинской, но и Вселенской Церкви.

Во 2-й пол. XVIII в. на основе кименной ред. Мученичества груз. церковный писатель католикос-патриарх Вост. Грузии [Антоний I (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Антоний I (Багратиони).html>) составил метафрастическую (расширенную) версию: «Восхваление и повествование подвига и страданий святого великомученика мтавара Костантина» и внес ее в свой сборник «Мартирика» (НЦРГ. Q 78. Л. 216-229 об., 1769 г.; S 1272, 1769 г.).

В поздних рукописях сохранились 2 кратких, стилистически разных синаксарных текста, основанных на кименной редакции Мученичества К. К. (1-й: НЦРГ. A 425, 1718 г., A 220, 1726 г.; 2-й: Кут. 111, XVIII в.- ПДГАЛ. 1968. Т. 4. С. 418-419 (оба)).

Сведения о К. К. дошли также в сочинении арм. историка X в. Фомы Арцруни «История дома Арцруни»: здесь подробно описываются походы Буги аль-Кабира в Закавказье и кончина К. К., к-рого историк называет «трижды блаженным» и «святым» (Цагареишвили. 2012. С. 145-163; Житие и мученичество. 1978. С. 15-
16). Однако в Армянской Апостольской Церкви нет традиции почитания К. К.

### Жизнь

Прозвище Кахи (Каха) указывает на то, что Константин принадлежал кахетинскому княжескому роду. Он был «весьма знатен и велик во всей стране Картли, обладал большим достоянием и великим богатством мира сего» (Житие и мученичество. 1978. С. 68), а также владел обширными землями в Зена-Сопели (букв.- «Верхняя Страна»; имеется в виду Шида-Картли; в арм. источнике он упомянут как «Кахай из Верхней Страны» (арм. Կաղա՝ ժըրիճ աջղարե)). Агиограф называет К. К. «предводителем и знатнейшим (вельможей) всей страны Картли» (ПДГАЛ. 1963. 
Т. 1. С. 167; Житие и мученичество. 1978. С. 70). Во владения К. К. входили окрестности региона Атени. В южной апсиде храма [Атени Сиони](<https://pravenc.ru/text/Атени Сиони.html>) сохранилась 6-строчная фресковая надпись, исполненная асомтаврули, в ней упоминаются К. К. и его сын Тархуджи (Джавахишвили. 1998. С. 330-336; КГН. 1989. Т. 3. С. 38-40, 131-132). К. К. являлся вассалом кларджетской ветви рода Багратиони; по мнению З. Алексидзе и Г. Абрамишвили, он мог быть женат на представительнице этого дома Гуарамавр 
(† 837, похоронена в Атени Сиони) (КГН. 1989. Т. 3. С. 39-40).

В Мученичестве много говорится о том, что К. К. помогал нуждающимся, описывается его паломничество во Св. землю: «...когда он прибыл в Иерусалим, помолился по святым местам и пожертвовал большие дары церквям и нищим, а потом вышел из Иерусалима и обошел каждый монастырь пустыни и поселенцев Иордании... а когда вернулся в свою страну, каждый год посылал одного служащего с 300 тысячами серебром для раздачи иерусалимским неимущим, часть для (отшельников.- Авт.) пустыни» (ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 166).

Деятельность К. К. пришлась на период араб. владычества в Грузии. В кон. VIII - 1-й пол. IX в. народы Закавказья непрерывно восставали против Арабского халифата, выступления жестоко подавлялись араб. властями. В 852 г. халиф Джафар аль-Мутаваккиль (847-861) снарядил карательную экспедицию под начальством Буги аль-Кабира для подавления восстания в Армении и приведения к покорности албан. (см. [Албания Кавказская](<https://pravenc.ru/text/Албания Кавказская.html>)) и груз. властителей. Воинам было приказано взять в плен всех князей и отправить в Багдад; конницу и простолюдинов, способных «опоясаться мечом или владеющих оружием», истребить, а тех, кто приняли ислам, отослать к халифу (Иоанн Драсханакертели. 1965. С. 13).

В 853 г. Буга аль-Кабир, подавив восстание в Армении, вторгся в Грузию. По словам агиографа, «началось гонение великое на христиан во всей стране Картли, и были войны великие, и погибло в них множество христиан, которые подвизались в вере Христовой» (ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 167; Житие и мученичество. 1978. С. 70). Тбилисский эмир Исхак ибн Исмаил ибн Шуаб (в груз. источниках - Сахак) (830-853) вышел из повиновения араб. халифу, его поддержали груз. властители и вельможи: младший сын царя св. [Ашота I Великого](<https://pravenc.ru/text/Ашота I Великого.html>) Гварам (Гуарам) Мампали († 882), возглавлявший антиараб. настрой в доме Багратиони; кахетинский князь Самоел (839-861); западногруз. (абхазский) царь Деметре II (825-861); К. К. и др. Груз. сторона пыталась создать широкую антиараб. коалицию с участием византийцев, хазар и вост. славян (в араб. источниках - сакалибы), августа Феодора призывала грузин в письме «блистать мечами... дабы заслужить благоволение наше и получить от Христа обещанную славу для творящих добро» (Minorsky. 1958. P. 110. n. 2; ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 172; Житие и мученичество. 1978. С. 79; Вачнадзе, Куция. 1998. С. 154-158). Однако Визант. империя и Хазарский каганат воздержались от активных военных действий.

5 авг., в субботу, в короникон 73 (853 г.) Буга аль-Кабир сжег Тбилиси и казнил эмира Сахака. Тогда антиараб. восстание возглавил царь Деметре II. Решающее сражение произошло близ Кверцхоби (селение на левом берегу р. Чератхеви, территория совр. муниципалитета Хашури); груз. силы потерпели поражение, «погибло их множество» (Матиане Картлисай (Летопись Картли) // КЦ. 1955. Т. 1. С. 256; То же // Картлис цховреба. 2008. С. 141). Как указано в надписи в Атени Сиони, «и того же месяца августа 26-го, в день субботний же, Зирак (араб. военачальник.- Авт.) захватил в плен Каху и сына его Тархуджи» 
(Джавахишвили. 1998. С. 335; КГН. 1989. Т. 3. С. 132).

К. К. отказался принять ислам, его отправили ко двору халифа в вавилонский г. Самарру (на территории совр. Ирака). Халифу Джафару было известно, какой значимой фигурой для соотечественников был К. К. Он встретил его с почестями и стал уговаривать сменить веру. После очередного решительного отказа К. К. халиф приказал отрубить ему голову. Тело мученика с целью устрашения христиан повесили на высоком столбе.

К. К. стали почитать как мученика уже на рубеже IX и X вв.

### Гимнография

В гимнографическом сб. Иадгари Микаела Модрекили (НЦРГ. S 425, 978-988 - Ингороква. Т. 3. Ч. 2. С. 128-129) сохранилась служба К. К. Нек-рые исследователи считают Модрекили ее автором, однако она могла быть составлена и до X в., поскольку гимнограф включал в сборник не только свои сочинения, но и более ранние гимнографические произведения, как переводные, так и оригинальные. Служба помещена под 22 нояб., содержит стихиры на «Господи, воззвах» и канон, состоящий из 8 песен (без 2-й), с ирмосами (Гвахария. 1978. Т. 2. С. 324-326; Ингороква. 1965. Т. 3. Ч. 2. С. 128-129).

## Литература

Изд.: кименная ред.: Жизнь и мученичество святого мученика Костанти Грузина, который был замучен цaрем Вавилона Джафаром // Сабинин М. Рай Грузии. СПб., 1882. Т. 1. С. 363-370 (на груз. яз.); Peeters P. Passio S. Costantini Hiberi // Acta SS. Nov. 1925. T. 4. P. 554-563 (на груз. и лат. яз.); Кубанеишвили. Хрестоматия. 1946. Т. 1. С. 73-80 (на груз. яз.); ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 164-172 (на груз. яз.); Житие и мученичество святого мученика Костанти Грузина, к-рый был замучен царем вавилонян Джафаром / Пер. с древнегруз. яз.: Н. Вачнадзе, К. Куция. Тбилиси, 1978 (на груз. и рус. яз.); The Life and Passion of Kostanti-Kaxay / Ed.: M. Abashidze, S. H. Rapp // Le Muséon. Louvain-la-Neuve, 2004. Т. 117. N 1/2. P. 137-174 (на груз. и англ. яз.); метафрастическая ред.: Антоний I (Багратиони). Восхваление и повествование подвига и страданий св. вмч. мтавара Костантина // ПДГАЛ. 1980. Т. 6. С. 265-281 (на груз. яз.).

## Источники

Иоанн Драсханакертели.
История Армении / Древнеарм. текст и груз. пер.: Е. Цагареишвили. Тбилиси, 1965 (на груз. яз.); Ингороква П. Древнегруз. поэзия V-X вв. // Он же. Соч. Тбилиси, 1965. Т. 3. Ч. 2: Древнегруз. поэзия V-X вв. (на груз. яз.); Гвахария В. Гимны Микаела Модрекили, X в. Тбилиси, 1978. Т. 2 (на груз. яз.); Цагареишвили Е. 
Грузия в арм. ист. источниках VII-X вв. Тбилиси, 2012 (на груз. яз.).

## Литература

De S. Constantino Martyre in Babilonia: Comentarius, Praevins / Ed.: P. Peeters // Acta SS. Nov. T. 4. 1925. P. 541-554;Джавахишвили И. К вопросу о времени построения груз. храма Атени // ХВ. 1912. Т. 1. С. 277-285; То же // Он же. Собр. соч. Тбилиси, 1977. Т. 12. С. 330-346 (на груз. яз.); он же. Древнегруз. ист. лит-ра // Там же. Т. 8. С. 86-90 (на груз. яз.); Кекелидзе К. С. Мученичество и личность Константина Кахи // Он же. Этюды. 1956. Т. 1. С. 133-146; он же. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 520-522; Minorsky V. A History of Sharvan and Darband in the 10th-11th Cent. Cambridge, 1958; Апциаури Д. Пути развития идейной борьбы в древнейшей груз. прозе (V-XI вв.). М., 1989. С. 45-46, 177; Вачнадзе Н., Куция К. Политические аспекты эпистолы императрицы Феодоры // ВВ. 1998. Т. 55. С. 154-158.

Э. Габидзашвили
