---
article_title: КОНСТАНТИН ОРМИДИЙСКИЙ
author: О. В. Л.
volume: '37'
page_numbers: 113-114
source_url: https://pravenc.ru/text/2057098.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:02:16Z'
---

[Аламанский; греч. Κωνσταντῖνος ὁ ἐν ῾Ορμηδείᾳ, ὁ ᾿Αλαμάνος] († не позднее XII в.), мч. и св. воин (пам. кипр. 1 июля). По кипрскому преданию, К. О. считается одним из 300 [Кипрских (Аламанских) святых](<https://pravenc.ru/text/Кипрских (Аламанских) святых.html>), переселившихся на Кипр из Палестины. В «Хронике» [Леонтия Махераса](<https://pravenc.ru/text/Леонтия Махераса.html>) (1-я пол. XV в.) говорится только о его мощах: в «Ормидии находится святой Константин воин» (Leont. Makhair. Chronicle. § 32), тогда как в перечне чтимых на Кипре святых в рукописи Lond. Brit. Mus. Add. Ms. 34554 (XVI в., протограф XIII в.) его имя пропущено. В синаксарном Житии в составе поздней службы, изданной в Венеции в 1779 г. на средства Кипрского архиеп. Хрисанфа, говорится, что К. О. подвизался в Иорданской пустыне в числе 300 подвижников, а по прибытии на Кипр проповедовал Христа язычникам вместе с 3 не названными по именам сотоварищами в местности Трахия (Τραχεία), расположенной между Ахной и Ормидией. Они были схвачены по приказу игемона Кипра Савина, исповедали перед ним христ. веру, были подвергнуты бичеванию и брошены в темницу. На следующий день К. О. и его спутников привели на допрос. После того как они отказались поклониться идолам, их подвесили вниз головой и подвергли жестоким пыткам, а затем положили на раскаленные железные доски. Милостью Божией они остались невредимы. Тогда мученикам забили в ноги гвозди и заставили бежать. Т. к. все попытки склонить их к вероотступничеству оказались тщетны, мучеников снова бросили в темницу. По прошествии неск. дней Савин приказал привести заключенных и, видя, что они по-прежнему непоколебимы, велел отрубить им головы. Благочестивые христиане ночью погребли тела мучеников в с. Ормидия. Спустя некоторое время их мощи были обретены и от них стали происходить чудеса. Однажды правитель Кипра, страдавший от глухоты и к тому же заболевший дизентерией, пришел поклониться мощам К. О. и др. мучеников и получил исцеление. В знак благодарности он построил храм во имя К. О. в Ормидии. Гробница святого находилась в правой части вимы. Эта церковь не сохранилась, на ее месте в 1901 г. был построен новый храм. Автор синаксарного Жития называет К. О. чудотворцем и великомучеником.

Гонитель христиан с именем Савин известен по ряду агиографических источников. В греч. Житии сщмч. Ираклидия (2-я пол. V в.), действие к-рого происходит в I в., упоминается, что некий воинствующий язычник Савин пытался выломать дверь христ. храма. Игемон Савин фигурирует в византийских синаксарных Житиях сщмч. Феодота Киринийского, пострадавшего при имп. Лицинии (308-324), и Саламинских мучеников Аристоклия, Димитриана и Афанасия, казненных при имп. Максимиане ок. 306 г., а также в поствизант. службе преподобным или преподобномученикам Илиофотам в рукописи 1836 г. Видимо, прототипом этих Савинов стало реальное историческое лицо - проконсул Кипра Антистий Сабин, к-рый управлял островом в 283-305 гг. Однако 300 святых покинули Палестину на неск. столетий позднее - в VII в. К. Сафас отождествил Савина с Шабибом ибн Язидом, предводителем восстания хариджитов в 695-697 гг. в Центр. Ираке (его мать была гречанкой). Н. В. Томадакис предположил, что К. О. жил в XII в. (Τωμαδάκης. 1983/1986. Σ. 203), т. е. в эпоху крестовых походов. Совр. исследователи частично или полностью отрицают историчность 300 Кипрских (Аламанских) святых. К. П. Киррис считает, что К. О. и друнгарий Константин Вавуцик из числа [Аморийских мучеников](<https://pravenc.ru/text/Аморийских мучеников.html>) - одно и то же лицо.

О почитании К. О. в визант. период свидетельствуют фрески с его изображением в ц. прп. Антония Великого в Келье (XII в.) и в ц. Преображения Господня в Сотире (2-я пол. XIII в.), где он представлен в воинских доспехах. Художник, работавший в ц. Преображения Господня, подчеркнул знатное происхождение К. О., изобразив его в драгоценном венце и багряном плаще.

## Источники

᾿Ακολουθίαι τῶν ὁσίων ᾿Αναστασίου, Χαρίτωνος, Αὐξεντίου κα Κενδέα, τοῦ ᾿Αποστόλου κα Εὐαγγελιστοῦ Λουκᾶ, τοῦ ῾Αγίου Δημητριανοῦ Κυθήρης κα Κωνσταντίνου Μάρτυρος. Βενετία, 1779. Σ. 41-63;Sathas C. Vies des Saints Allemandes de l'Église de Chypre // Archives de l'Orient Latin. P., 1883. T. 2. N 2. P. 423-425; Leont. Makhair. Chronicle. T. 1. P. 30.

## Литература

Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. Vol. 26. P. 250-252, 271; Τωμαδάκης Ν. Β. ῾Η κυπριακὴ ἁγιολογία κα ὑμνογραφία ἐν σχέσει πρὸς τὰς κυπριακὰς ἀκολουθίας // ΕΕΒΣ. 1983/1986. Τ. 46. Σ. 203, 229; Kyrris C. P. The «Three Hundred Alaman Saints» of Cyprus // The Sweet Land of Cyprus / Ed. A. A. M. Bryer, G. S. Georghallides. Nicosia, 1993. P. 209, 211, 214-215; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 37; Καππαής Δ. Χ. Οἱ μάρτυρες τῆς Κυπριακῆς ᾿Εκκλησίας. Λεμεσός, 2000. Σ. 92-96.

О. В. Л.
