---
article_title: АРХИЕРЕЙСКИЙ СОБОР РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ 2–4 ФЕВРАЛЯ 2011 г.
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2069582.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:07:47Z'
---

заседал 2–4 фев. 2011 г. в зале церковных Соборов [храма Христа Спасителя](<https://pravenc.ru/text/храма Христа Спасителя.html>) под председательством Святейшего Патриарха Московского и всея Руси [Кирилла (Гундяева)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). В Соборе участвовали 217 архипастырей Русской Православной Церкви.

В 1-й день заседаний Святейший Патриарх выступил с докладом, в к-ром привел статистические данные о своей деятельности. В межсоборный период он совершил 57 визитов, посетив 38 епархий РПЦ. В 2010 г. состоялся официальный визит Патриарха в Александрийский Патриархат (10-12.04.2010), а также посещение Армении (16-18.03.2010), Азербайджана (24-26.04.2010) и Украины (24-25.02.2010, 20-28.07.2010, 23-24.11.2010). Русскую Православную Церковь с официальным визитом посетил Константинопольский Патриарх [Варфоломей I (Арходонис)](<https://pravenc.ru/text/Варфоломей I (Арходонис).html>); визиты нанесли также Александрийский Патриарх [Феодор II (Хорефтакис)](<https://pravenc.ru/text/Феодор II (Хорефтакис).html>), Архиепископ Новой Юстинианы и всего Кипра [Хризостом II (Димитриу)](<https://pravenc.ru/text/Хризостом II (Димитриу).html>), Митрополит Чешских земель и Словакии [Христофор (Пулец)](<https://pravenc.ru/text/Христофор (Пулец).html>) и Митрополит всей Америки и Канады [Иона (Паффхаузен)](<https://pravenc.ru/text/Иона (Паффхаузен).html>). Патриарх рассказал о своем участии в важнейших российских и зарубежных форумах и встречах с руководителями различных государств. В 2010 г. были образованы новые общецерковные учреждения: Синодальный комитет по взаимодействию с казачеством, Синодальный отдел по тюремному служению и Патриарший совет по культуре. Был также обновлен устав Синодального отдела по церковной благотворительности и социальному служению, уточнены полномочия и структура Управления делами Московской Патриархии и Синодальной комиссии по делам монастырей, Секретариат по зарубежным учреждениям преобразован в Управление Московской Патриархии. По предложению Патриарха Кирилла участники Собора молитвенно почтили память скончавшихся в 2010 г. епископа Ирийского Даниила (Александрова), епископа Якутского и Ленского [Зосимы (Давыдова)](<https://pravenc.ru/text/Зосимы (Давыдова).html>), епископ Архангельского и Холмогорского [Тихона (Степанова)](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Степанова).html>) и митрополита Вятского и Слободского [Хрисанфа (Чепиля)](<https://pravenc.ru/text/Хрисанфа (Чепиля).html>). Затем Патриарх привел статистические сведения: к 2011 г. в Московском Патриархате насчитывалось 164 епархии, 217 правящих и викарных епископов, 30675 приходов, 29324 священников, 3850 диаконов; действовало 805 монастырей, в том числе 398 мужских и 407 женских.

Со времени [Поместного Собора РПЦ 2009 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора РПЦ 2009 г .html>) было образовано 6 новых епархий, число правящих и викарных архиереев увеличилось на 14 человек, были открыты Общецерковная аспирантура и докторантура им. святых равноапостольных Кирилла и Мефодия, 7 семинарий и 2 духовных училища. К 2011 г. в Московском Патриархате действовало 5 академий, 2 православных университета, 47 семинарий и 37 духовных училищ.

Решение о создании Межсоборного присутствия было принято летом 2009 г. Патриарх Кирилл рассказал, что в фев. 2010 г. состоялось первое заседание президиума Межсоборного присутствия. С фев. по окт. комиссии присутствия разрабатывали утвержденные президиумом темы, касающиеся актуальных проблем церковной жизни, и подготовили более 20 документов. В декабре президиум рассмотрел эти документы. Патриарх распорядился направить их для обсуждения во все епархии и высшие богословские школы. Некоторые документы, касающиеся Поместных и Архиерейских Соборов в РПЦ, а также издания мат-лов, облегчающих понимание текстов Священного Писания, используемых на богослужении, президиум Межсоборного присутствия решил передать на обсуждение Архиерейского собора 2011 г.

Характеризуя положение автономных и самоуправляемых Церквей и заграничных учреждений, докладчик коснулся, в частности, проблем православия, вызванных существованием параллельно каноническим структурам Московского Патриархата неканонически учрежденных «[Бессарабской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Бессарабской митрополии.html>)» в Молдове и Константинопольской юрисдикции в Эстонии и с удовлетворением отметил положительные сдвиги в положении православных верующих в Китае, где впервые за долгие годы с согласия властей были возобновлены богослужения в ряде храмов.

В докладе было отмечено, что в дальнем зарубежье увеличивается число приходов Русской Православной Церкви. В межсоборный период образовано 33 новых прихода, не считая отдельных православных общин, регулярно окормляемых клириками РПЦ. Были построены и освящены новые храмы в Улан-Баторе, Риме, Токио, Тайланде (Паттайя). Восстановлен и освящен храм в Пекине. Близилось завершение строительства храма в Объединенных Арабских Эмиратах – первого русского православного храма на Аравийском полуострове. В 2009 г. состоялось открытие Духовной семинарии в Париже. В кон. 2009 г. заметным событием в жизни Церкви стала передача Российской Федерацией комплекса зданий подворья РПЦ в городе [Бари](https://pravenc.ru/text/Бари.html) (Италия) в безвозмездное пользование Московской Патриархии.

В 2010 г. продолжилась практика перенесения святынь из одних частей Московского Патриархата в другие для поклонения. Так, с 18 июля по 19 авг. 2010 г. в Москве находилась чудотворная икона Божией Матери «[Призри на смирение](<https://pravenc.ru/text/Призри на смирение.html>)» из Введенского монастыря Киева, а в период с 22 нояб. по 6 дек. 2010 г. на Украине пребывала Серафимо-Дивеевская икона Божией Матери «Умиление», которая хранится в крестовом храме рабочей Патриаршей резиденции в Москве.
Переходя к характеристике внутренней жизни епархий и приходов РПЦ, Патриарх Кирилл напомнил, что Архиерейское Совещание 2010 г. распространило на все епархии инициативу епархиального собрания г. Москвы о введении на всех приходах штатных должностей педагога (катехизатора), социального и молодежного работников. Однако это решение, по мнению Патриарха, реализовывалось недостаточно успешно, в особенности в сельских приходах. Докладчик предложил постепенное решение проблемы. На первом этапе следовало обратить внимание на введение упомянутых штатных должностей, в первую очередь, в крупных приходах, особенно в городских, а также в благочиниях. Лица, занимающие эти должности, должны иметь доход, который позволял бы им полностью посвятить себя возложенному на них служению. Для подготовки необходимых кадров профильными Синодальными отделами организовывались специальные курсы. В Православном Свято-Тихоновском гуманитарном ун-те было создано отделение молодежной и социальной работы, куда епархии могут направлять своих представителей для получения полного высшего образования по соответствующим специальностям.

Патриарх Кирилл указал на необходимость отдавать приоритет не монументальному храмостроительству, а созиданию простых, быстровозводимых и недорогостоящих храмов, в первую очередь в тех местностях, где трудно собрать необходимые для строительства средства. Это вызвано соотношением численности населения и количеством приходящихся на него храмов: в среднем по России на один храм приходится 11 600 чел. населения, исторически относящегося к Православию; лучший показатель по России – 3 000 чел. на один храм. При этом Патриарх Кирилл призвал не ставить в жесткую зависимость проблему увеличения количества храмов с вопросом подготовки священников: храмы, часовни, молитвенные дома, молитвенные комнаты следует открывать в наибольшем числе населенных пунктов, а священники могут приезжать и совершать богослужения раз или полтора раза в месяц. В остальное время ответственный местный житель может совершать службы, не требующие непременного участия священнослужителя: чтение изобразительных, канона, вечерни или утрени с опущением молитвословий, произносимых священником. Докладчик предложил разработать общецерковную программу увеличения численности приходов, а связанную с этим проблему финансирования решить с помощью создания епархиальных и благочиннических попечительских советов, в которые входили бы представители региональных властей, интеллектуальной и экономической элиты. Такие советы могли бы решать также вопросы юридической и культурной поддержки церковных проектов – как в области храмоздательства, так и в других сферах.

Переходя к частному вопросу епархиальной и приходской практики, Патриарх поручил Богослужебной комиссии изучить чин молитвы о самоубийцах, выработанный в Москве, и, в случае его одобрения Свящ. Синодом, направить во все епархии для использования.

Предстоятель РПЦ с удовлетворением отметил завершение в 2011 г. становления церковно-судебной системы и выразил благодарность председателю Общецерковного суда РПЦ митрополиту Екатеринодарскому и Кубанскому [Исидору (Кириченко)](<https://pravenc.ru/text/Исидору (Кириченко).html>) и всем судьям-архиереям.
Докладчик подробно остановился на вопросе об упорядочении наградной практики РПЦ, отметив необходимость повышения значимости награждения церковными орденами. Для этого было предложено изготавливать их из драгоценных металлов и сделать награждения орденами более редкими. Святейший Патриарх обратил внимание на уместность награждения епархиальных благотворителей и тружеников в первую очередь епархиальными медалями, архиерейскими благословенными грамотами, подарками с памятной надписью и лишь затем представлять к Патриаршей благословенной грамоте, общецерковным медалям, и в последнюю очередь, в исключительных случаях, – к общецерковным орденам. Первосвятитель поручил Свящ. Синоду продумать и принять «Положение о церковных орденах, медалях и грамотах». Было подчеркнуто, что присвоение очередной награды должно осуществляться не по выслуге лет, а на основании реально осуществляемой клириком работы. В порядке исключения богослужебно-иерархические награды могут присваиваться и в силу занимаемой клириком должности, что исторически ближе к понятию иерархических степеней. В этой связи Патриарх предложил обсудить правомерность использование сана игумена в качестве богослужебно-иерархической награды, поскольку и в древней Русской Церкви, и в современных Поместных Православных Церквах именование «игумен» относилось и относится не к награде, а к статусу настоятеля монастыря. Было предложено впредь очередной наградой для иеромонахов, после возложения наперсного креста, считать палицу. Чин же поставления в игумена следует в дальнейшем совершать над лицами, назначенными Свящ. Синодом настоятелями или наместниками монастырей, даже в тех случаях, когда таковыми являются архиереи или архимандриты.

Переходя к характеристике состояния монастырской жизни и монашества, Патриарх Кирилл призвал правящих архиереев заботиться о том, чтобы каждый клирик и насельник руководимых ими обителей получил духовное образование. Первосвятитель отметил, что некоторые духовники, чаще всего монахи, проповедуют полную изоляцию не только от окружающего мира, но нередко и от церковного общества. Такая самоизоляция несовместима с исполнением завета Спасителя идти, просвещать и крестить народы. Для оказания духовной помощи всем нуждающимся Патриарх Кирилл предложил в крупных монастырях установить дежурство опытных насельников, принимающих для беседы.

Говоря о практике организации при монастырях детских приютов, Патриарх указал на недопустимость превращения их в непосредственную часть монастыря. Обитель должна заботиться о подборе педагогов и персонала, о налаживании материального обеспечения приюта, а также о духовном окормлении детей с учетом их возраста и без навязывания им монашеского образа жизни. Патриарх Кирилл рассказал, что специальной комиссии при Отделе религиозного образования и катехизации, занимающейся деятельностью церковных приютов, было дано указание в ближайшее время разработать нормы, определяющие, при каких условиях монастыри могут создавать детские дома и приюты, и каким должно быть устроение жизни в церковных учреждениях для детей. Затем было намечено проведение церковного лицензирования таких детских домов и приютов. Кроме того, докладчик предложил епархиальным архиереям добиться получения имеющимися церковными учреждениями по попечению о детях-сиротах государственной регистрации и лицензий.

Переходя к финансовым и хозяйственным вопросам, Патриарх Кирилл рассказал, что в 2010 г. Финансово-хозяйственное управление РПЦ начало работу по формированию реестра церковного имущества. На первом этапе проводится инвентаризация всего недвижимого имущества, которым располагают епархии, приходы, церковные учреждения на территории России. На основании полученных сведений будет составлен реестр земель, лесного и водного фондов, зданий и сооружений, используемых РПЦ, а также определены имущественная принадлежность и правовой статус объектов. В 2010 г. был принят ряд решений, касающихся финансирования церковных объектов федерального значения за счет государственного бюджета Российской Федерации. Начала использоваться новая система формирования перечня объектов, реставрируемых за счет федерального бюджета. В частности, с 2011 г. в целях эффективного использования средств федерального бюджета в условиях сокращения финансирования программы «Культура России (2006-2011 г.)» число объектов, восстанавливаемых по этой программе, ограничено до 1-3 в каждой епархии и ставропигии. За счет сокращения числа объектов удалось увеличить сумму финансирования тех из них, реставрацию которых в полном объеме или в рамках одного законченного этапа возможно завершить в 2011 г.

Говоря о проблемах духовного образования и богословской науки, Патриарх Кирилл отметил, что в 2010 г. Учебным комитетом была доработана модель духовного образования, предполагающая переход с двухуровневой на трехуровневую систему образования: бакалавриат, магистратуру и аспирантуру. Новая образовательная модель прошла обсуждение на ректорских совещаниях, в рамках Межсоборного присутствия, в ходе различных форумов и на интернет-площадках, таких как портал «Богослов.ру». Представители Учебного комитета выезжали в Духовные школы, выслушивая отзывы и пожелания со стороны преподавателей и студентов. Элементы новой образовательной модели начали воплощатся в жизнь. Набор в некоторые семинарии осуществлялся уже на бакалаврскую программу, а в академии – на магистерскую. Докладчик указал на необходимость ввести третий уровень образования – аспирантуру, которая в обновленном виде существует только на базе Общецерковной аспирантуры и докторантуры им. святых Кирилла и Мефодия. В дальнейшем постепенный переход на новую систему должен будет затронуть всю систему духовного образования от Духовных академий до Духовных училищ. В 2008 г. началась и в 2010 г. продолжалась разработка и внедрение Единой автоматизированной информационной системы (ЕАИС) Учебного комитета. К 2011 г. в центральной базе ЕАИС находились данные о более чем 30 духовных учебных заведениях, более чем 1000 преподавателях и более чем 2500 студентах.

Патриарх Кирилл констатировал, что миссионерское служение в РПЦ пока не носит систематического характера. Он поручил Синодальному миссионерскому отделу активизировать выработку миссионерских методов и координацию деятельности епархий в области миссии. Была отмечена необходимость расширения и улучшения качества катехизаторской работы. Для этого, в частности, Патриарх предложил организовывать при крупных приходах миссионерские службы и поручил Синодальному миссионерскому отделу разработать необходимые нормативные и методические документы и представить их на рассмотрение Свящ. Синода. Докладчик выразил озабоченность проблемами малочисленных коренных народов российского Севера и Дальнего Востока. Патриарх Кирилл предложил принять соборное заявление о жизни и проблемах малочисленных коренных народов, изучить возможность создания в Якутии семинарии, где будут, в частности, изучаться местные языки и культура коренных народов, поддержать практику создания миссионерских станов в епархиях Севера и Дальнего Востока, а также временного командирования клириков на два-три года для служения в этих епархиях.

Патриарх Кирилл выступил с инициативой создания рабочей группы для разработки Образовательной концепции РПЦ, которая развивала бы положения Основ социальной концепции в данной сфере. В этом документе должна быть представлена характеристика современного религиозного образования и предложено церковное видение последовательности этапов его развития. Проект концепции должен пройти научную экспертизу и широкое церковное обсуждение.

Переходя к характеристике состояния молодёжного служения в Церкви, Предстоятель наметил две задачи, решение которых может способствовать успеху этого служения: подготовка кадров и развитие его методик. В 2010 г в Москве была открыта Школа православного молодежного актива «Вера и дело». На краткосрочных курсах к 2011 г. обучалось 211 ответственных за молодежное служение в приходах и православных молодежных лидеров Москвы. Такие же курсы предлагается открыть в регионах. Было признано полезным разработать в каждой епархии и в каждом приходе годовую молодежную программу, включающую в себя план реализации проектов и мероприятий, предназначенных для широкого круга молодежи: социальных и просветительских проектов, культурных, праздничных, творческих, спортивных мероприятий. Реализовывать предложенные проекты должны в первую очередь сами молодые люди под общим руководством и при поддержке профильного епархиального отдела. Типовой проект подобной программы разработан в Синодальном отделе по делам молодежи на основе программы «Вера и дело». Докладчик призвал создавать при приходах молодежные объединения, при профильных епархиальных отделах – молодежные советы, а также разработать интернет-сайты епархиальных отделов по делам молодежи, информирующие о местных молодежных проектах и инициативах. Было также предложено направлять епархиальные методические разработки в Синодальный отдел для обогащения его работы региональным опытом и совершенствования издаваемых им методических пособий и указаний для ответственных за молодежную работу на приходах.

Патриарх Кирилл сообщил, что в 2010 г. в ряде епархий появились приходские социальные работники. Была отмечена необходимость их специальной подготовки, для чего, в частности, было создано специальное отделение в Православном Свято-Тихоновском гуманитарном университете, а также выдвинуто предложение разработать в будущем кратковременные курсы для приходских специалистов. Помогать справляться с задачами социального церковного служения штатному работнику должны не только прихожане-добровольцы; следует привлекать также и невоцерковленных волонтеров. Отметив отсутствие межприходских инициатив или общеепархиальных начинаний в сфере социального служения, докладчик призвал наладить взаимодействие в этой сфере на уровне благочиний, в которых необходимо проводить обучающие курсы и семинары для церковных социальных работников, добровольцев и духовенства. Введение штатных должностей социальных работников не означает устранения клириков от участия в социальном служении. Для поддержки семьи и материнства Синодальным отделом по церковной благотворительности и социальному служению был создан Координационный центр защиты материнства. Была признана целесообразность создания аналогичных организаций в епархиях РПЦ.

Переходя к теме канонизации святых и их богослужебного почитания, Патриарх Кирилл, напомнив, что Синодальной богослужебной комиссией было завершено составление сборника служб новомученикам и исповедникам, отметил важность наличия в каждом приходе «Минеи новомученикам». В межсоборный период Синодальной богослужебной комиссией были составлены службы Собору преподобных Оптинских старцев и преподобным [Иулиании и Евпраксии Московским](<https://pravenc.ru/text/Иулиании и Евпраксии Московским.html>), заново отредактирован акафист св. прав. [Иоанну Кронштадтскому](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Кронштадтскому.html>). Патриарх Кирилл отметил, что в сфере информационной деятельности возрастает роль Синодального информационного отдела. Отдел совместно с Управлением делами Московской Патриархии осуществляет взаимодействие с епархиальными информационными службами.

Патриарх Кирилл высоко оценил уровень диалога между Церковью и государственной властью Российской Федерации. Летом 2009 г. президентом России была поддержана инициатива введения в экспериментальном порядке в школах ряда регионов «Основ религиозных культур и светской этики». Было начато формирование института армейских священнослужителей. К 2011 г. около 1100 православных священников в Российской Федерации посещали учреждения системы исполнения наказаний на временной, а некоторые – и на постоянной основе. Согласно данным 2010 г., в исправительных учреждениях Федеральной службы исполнения наказаний действовали 471 тюремный храм и 466 молитвенных комнат, 789 православных общин, объединяющих 73 117 осужденных. Были организованы 265 воскресных школ, где обучалось свыше 11 000 осужденных. Тем не менее, правовое положение тюремных священнослужителей в местах принудительного содержания, как и правовое положение тюремных храмов и молитвенных комнат, остается неопределенным.

В декабре 2010 г. вступил в действие Закон «О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности», возвращающий Церкви ее достояние, утраченное после событий 1917 г. В процессе разработки закона при участии церковных представителей был достигнут компромисс между интересами верующих и позициями различных министерств и ведомств, некоторых профессиональных сообществ. Законом определяется единый порядок передачи религиозным общинам имущества религиозного назначения из федеральной, региональной и муниципальной собственности. После приобретения прав собственности на здания религиозного назначения становится возможным безвозмездное получение в собственность и земельных участков, на которых они расположены.

Говоря о церковно-государственном диалоге на Украине, докладчик отметил, что взаимодействие стало более плодотворным после избрания президентом В. Ф. Януковича. С большинством министерств и ведомств Украины Блаженнейшим митрополитом Владимиром подписаны меморандумы о сотрудничестве. Нерешенными оставалась проблема статуса юридического лица Церкви в целом и ее отдельных епархий, проблема предоставления государственной аккредитации церковным учебным заведениям, а также проблема предоставления Церкви права открывать учебные заведения, в которых преподавание церковных дисциплин было бы интегрировано в общеобразовательный контекст. Согласно указу президента, Министерству культуры и Министерству юстиции Украины было поручено внести на рассмотрение правительства новые редакции двух законопроектов: «О свободе совести и религиозных организациях» и «О возвращении культовых зданий религиозным организациям».

В Республике Беларусь было заключено общее рамочное соглашение Белорусской Православной Церкви с государством, а вслед за ним 12 соглашений с различными ведомствами – от министерства обороны до министерства спорта и туризма. Право интеллектуальной собственности на названия со словом «православная» было закреплено исключительно за Белорусской Православной Церковью. Министерством образования был утвержден факультативный курс «Культура и религия», реализовывался экспериментальный проект по разработке внеучебных курсов и факультативов, нацеленных на духовно-нравственное воспитание в духе православных традиций. В Белорусском государственном университете и в Витебском государственном университете можно изучать курс дисциплин по специальности «Теология».

Развивалось сотрудничество между [Белорусским Экзархатом](<https://pravenc.ru/text/Белорусским Экзархатом.html>) и Департаментом исполнения наказаний МВД Республики Беларусь. К 2011 г. храмы, молитвенные комнаты или часовни действовали на территории 28 исправительных учреждений. В других исправительных учреждениях были оборудованы комнаты для молебнов и бесед священника с осужденными. Тюремное служение осуществляли 100 православных священнослужителей. В ряде епархий Экзархата тюремное духовенство было введено в штат исправительных учреждений.

Парламентские выборы в Молдове в 2009 г. отразились на отношениях Церкви с рядом политических сил. Прежнее молдавское государственное руководство периодически выражало свое недовольство Православной Церковью. Так, в сентябре 2010 г. исполняющий обязанности президента подверг критике Молдавскую митрополию за то, что она, по его словам, не самостоятельна, а является лишь «филиалом Русской Православной Церкви». После новых парламентских выборов началось формирование нового государственного руководства, с которым у церковного священноначалия начал налаживаться обнадеживающий диалог. В 2010 г. в Молдове широко обсуждалась инициатива введения «Основ Православия» как обязательной школьной дисциплины. Несмотря на все предпринятые попытки, со стороны правительства не было получено положительного ответа на эту инициативу. В качестве компромиссного варианта 30 июня парламент Молдовы одобрил постановление о введении преподавания религии в качестве факультативного предмета.

В Латвии была произведена реституция церковной собственности – Церкви были возвращены не только храмы, но также земли и строения в городах и сельской местности. Был принят специальный закон, предоставляющий дополнительные льготы при реституции. Государство делегировало Латвийской Православной Церкви и другим традиционным конфессиям право юридической регистрации браков, заключаемых в храмах, и право выдачи государственных свидетельств. Латвийская Православная Церковь тесно сотрудничала с Парламентом и Правительством Латвии. В 2008 г. Сейм Латвии принял закон о Латвийской Православной Церкви. ЛПЦ активно участвовала в процессе разработки и принятия законов и нормативных актов, касающихся религиозных организаций. Совершалось пастырское окормление военнослужащих и заключенных. В общеобразовательных школах преподавался предмет «Христианское учение». Согласно закону Латвийской Республики о религиозных организациях, христианская религия может преподаваться в государственных и муниципальных школах при наличии письменных заявлений родителей или самих учащихся старше 14 лет и при наличии не менее десяти желающих в данной школе. Такое преподавание возможно для пяти христианских конфессий, включая Православие. Иные религии могут преподаваться в школах для национальных меньшинств.
В Литовской Республике существует четырехступенчатая модель церковно-государственных отношений: а) признанные государством традиционные религиозные общины; б) признанные государством религиозные общины; в) другие зарегистрированные общины; г) незарегистрированные общины. При этом только традиционные религиозные общины имеют право проводить уроки Закона Божия в школах, причем заработную плату преподавателям выплачивает государство. В Литве Церкви возвращаются натурально или эквивалентно национализированные в 1940–1949 гг. строения. Если возвращение невозможно, выплачивается компенсация по рыночной цене зданий. В социальной сфере существуют уникальные на постсоветском пространстве договоренности: в частности, государство в обязательном порядке предоставляет всем священнослужителям и монашествующим медицинское и пенсионное страхование. Молодые священнослужители, студенты духовных учебных заведений и послушники в монастырях освобождаются от службы в армии. Православная Церковь, как и другие традиционные религиозные общины, совершает в рядах Вооруженных Сил Литвы капелланское служение, а церковные браки признаются государством. В церковно-государственных отношениях существует и ряд проблем: согласно конкордату с Католической Церковью, только она освобождается от налога на землю; Православная Церковь облагается налогом на прибыль в таком же размере, как и все коммерческие структуры Литвы, – 15 %.

В отношениях между [Эстонской Православной Церковью Московского Патриархата](<https://pravenc.ru/text/Эстонской Православной Церковью Московского Патриархата.html>) и Эстонской Республикой на фоне достаточно серьезного диалога сохранялась нерешенная проблема: многие храмовые здания были переданы Церкви государством на правах длительной аренды, причем переданы в собственность они могут быть только с согласия эстонской юрисдикции Константинопольского Патриархата. Местные власти во многих случаях передавали Церкви храмы только во временное пользование. Это относится и к кафедральному собору св. блг. князя Александра Невского в Таллине. Некорректное или упрощенное восприятие церковных реалий приводило к дисбалансу в отношении государственной власти к религиозным объединениям: гораздо больше поддержки оказывалось лютеранским приходам и приходам юрисдикции Константинопольского Патриархата, несмотря на то что у Эстонской Православной Церкви Московского Патриархата практически равная с лютеранами численность паствы, а число прихожан Константинопольской юрисдикции – меньше в 8-10 раз.

Патриарх Кирилл с удовлетворением отметил успешное церковно-государственное сотрудничество в Казахстане и Азербайджане, а также выразил озабоченность запретом миссионерской деятельности, невозможностью организовать православные общеобразовательные школы и трудностями с регистрацией новых приходов в Узбекистане. Докладчик подчеркнул, что в законодательстве Таджикистана существует большим количеством ограничений для религиозных организаций, введение к-рых было продиктовано последствиями гражданской войны и стремлением оградить общество от радикализма, прикрывающегося религией. В Кыргызстане в межсоборный период разрабатывался новый вариант Концепции государственной политики в религиозной сфере, а также обсуждался вопрос о принятии нового закона о свободе вероисповедания и религиозных организациях. Патриарх Кирилл отметил возникшую тенденцию замещать отношения государства и религиозных общин Кыргызстана на отношения между религиозными организациями и международными структурами, берущими на себя обязанность организовывать и объединять различные религиозные направления. Это, по мнению Предстоятеля, может привести к наплыву деструктивных псевдорелигиозных организаций. В 2011 г. в ходе встречи управляющего Патриаршим благочинием в Туркменистане еп. Феофилакта (Курьянова) с министром иностранных дел Туркменистана Р. Мередовым был поставлен вопрос о возможности строительства в Ашхабаде кафедрального собора и духовно-просветительского центра. Докладчик с удовлетворением отметил благополучное решение имевшей место в прошлом проблемы ввоза в страну предметов церковного обихода и духовной литературы.

Затем Патриарх Кирилл перешел к характеристике церковно-общественного диалога. Проходивший в мае 2010 г. XIV Всемирный русский народный собор был посвящен теме «Национальное образование: формирование целостной личности и ответственного общества». Региональные отделения Собора были созданы во многих городах и регионах России. Началась работа по созданию отделений ВРНС в Беларусии и на Украине. Работают представители ВРНС при ООН – в Нью-Йорке, Женеве и Вене. При Соборе действуют правозащитный и молодежный центры, принята молодежная программа, с 2009 г. проходят молодежные соборные встречи. По инициативе ВРНС и при его непосредственном участии, во исполнение решения Свящ. Синода от 25 июня 2010 г., состоялось учредительное собрание Союза православных женщин, его отделения создавались на Украине, в Белоруссии, в ряде регионов России. Было отмечено, что при Патриархе Московском и всея Руси действует Экспертный совет «Экономика и этика», основной задачей к-рого является нравственное осмысление экономических процессов, происходящих в обществе и на международной арене, поиск эффективных путей разрешения проблем хозяйства с опорой на базовые ценности Православия. В межсоборный период при Отделе по взаимоотношениям Церкви и общества согласно определению Свящ. Синода начал действовать Совет православных общественных объединений. К 2011 г. в состав Совета входило более 50 организаций. Совет эффективно проявил себя в координации участия православных общественных объединений в общецерковных мероприятиях, в том числе в Днях славянской письменности и культуры и в Общецерковной выставке-форуме «Православная Русь».

Для эффективного взаимодействия РПЦ с учреждениями культуры, спортивными организациями, а также с деятелями культуры, искусства, спорта и их объединениями в 2010 г. был создан Патриарший совет по культуре, в который вошли представители церковной иерархии и клира, государственной власти, известные деятели в сфере науки, архитектуры, литературы, кино, телевидения, музыки, спорта. При совете была образована Комиссия по взаимодействию РПЦ с музейным сообществом.

В 2010 г. был образован Синодальный комитет по взаимодействию с казачеством, в задачи к-рого входит организация института священнослужителей, окормляющих казачьи формирования, разработка для них нормативной и обучающей базы, оказание духовной поддержки казачьим образовательным учреждениям и обеспечение включения преподавания духовно-нравственных предметов в учебные планы.
Выразив удовлетворение развитием межправославных отношений в межсоборный период, Патриарх Кирилл выделил состоявшийся в конце мая 2010 г. визит Патриарха Константинопольского Варфоломея в Россию, во время которого, в частности, Вселенский Патриарх призвал отпавших от Церкви на Украине возвратиться в каноническое Православие. В 2010 г. Сербская Церковь обрела нового Предстоятеля, и участие делегации Московского Патриархата во главе с председателем ОВЦС митр. [Иларионом (Алфеевым)](<https://pravenc.ru/text/Иларионом (Алфеевым).html>) в торжественной интронизации Святейшего Патриарха [Иринея (Гавриловича)](<https://pravenc.ru/text/Иринея (Гавриловича).html>) на кафедре Печской Патриархии в Косове имела большое значение для преемственности доверительных отношений, сложившихся между Русской и Сербской Церквами.

Затем докладчик рассказал о межхристианских отношениях. В межсоборный период РПЦ продолжала принимать участие в заседаниях Смешанной комиссии по богословскому диалогу между Православной Церковью и римо-католиками, прошедшими Кипре в 2009 г. и в Вене в 2010 г. Сохранялась общность взглядов православных и католиков на процессы либеральной секуляризации, негативные аспекты глобализации, вопросы социальной и экономической этики, кризис семейных ценностей, подрыв норм традиционной морали. РПЦ проявила солидарность с католиками Италии в связи с решением Европейского суда по правам человека в ноябре 2009 г. о недопустимости присутствия распятий в итальянских школах. Российская Федерация поддержала апелляцию, поданную Италией в Страсбургский суд против этого решения. В ходе двусторонних контактов с руководством Римско-Католической Церкви продолжалось обсуждение вопроса о ситуации на Западной Украине, где в результате насильственных действий греко-католиков на рубеже 1980-1990-х гг. православные верующие были лишены своих храмов и до сих пор ущемляются в правах. Также продолжалась работа учрежденной в 2004 г. Совместной рабочей группы по рассмотрению проблем в отношениях между РПЦ и Римско-Католической Церковью в России. Главной темой обсуждения являлись вопросы миссионерской деятельности католических представителей в России и духовного окормления в католических приютах детей, крещенных в Православии.

В марте 2010 г. состоялся первый визит Патриарха Кирилла в Армению в качестве Предстоятеля Русской Церкви. Во время визита состоялись встречи с Верховным Патриархом и Католикосом всех армян [Гарегином II](<https://pravenc.ru/text/Гарегином II.html>); Предстоятель РПЦ освятил закладного камень в основание нового православного храма Воздвижения Креста Господня в Ереване, при котором планируется создать представительство РПЦ в Армении. По итогам визита была подписана совместная декларация, в которой изложен план двустороннего сотрудничества на ближайшие годы.

Во время визита в Александрийский Патриархат в 2010 г. Патриарх Кирилл встретился с Папой и Патриархом Коптской Церкви [Шенудой III](<https://pravenc.ru/text/Шенудой III.html>). Докладчик констатировал, что в деле сохранения христианского наследия и защиты традиционных христианских ценностей Русская Церковь все меньше находит союзников в западной протестантской среде. В области богословия, экклезиологии и нравственного учения многие протестантские общины становятся на сторону секулярной идеологии. Некоторые деноминации узаконили благословение «однополых союзов» и рукоположение лиц, открыто заявляющих о своей нетрадиционной сексуальной ориентации.

В межсоборный период представители Московского Патриархата принимали участие в ряде мероприятий, проходивших по линии Всемирного совета церквей (ВСЦ). В период с 27 по 30 июня 2010 г. в Москве побывал с первым визитом новый генеральный секретарь ВСЦ пастор Олаф Фюксе Твейт. В ходе беседы с ним Патриарха Кирилла обсуждались причины затяжного кризиса, который переживает совет в последние 15 лет. Предстоятель РПЦ усматривал их в противоречии между декларируемым стремлением к христианскому единству и усугублением расхождений между христианами по ряду доктринальных вопросов, касающихся в первую очередь антропологии и нравственности. С 30 июня по 4 июля 2010 г. в Москве состоялось заседание Постоянного комитета ВСЦ по консенсусу и сотрудничеству. Цель его деятельности состоит в вынесении рекомендаций по оптимизации участия Православных Церквей в процессе выработки и принятия решений в рамках этой организации. В качестве положительного примера сотрудничества докладчик привел деятельность Христианского межконфессионального консультативного комитета стран СНГ и Балтии (ХМКК), возобновившего свою работу в 2008 г. после шестилетнего перерыва. Входящие в него христианские общины имеют схожие взгляды на задачи, стоящие перед мировым христианским сообществом, и разделяют убежденность в непреходящем значении евангельского нравственного учения. 4 февр. 2010 г. в Москве состоялось пленарное заседание ХМКК, посвященное теме «Христианская семья – «малая церковь» и основа здорового общества». В итоговом документе была отражена совместная позиция и убежденность в неизменности традиционных семейных ценностей.

РПЦ традиционно уделяет большое внимание развитию взаимодействия с государственными и политическими структурами стран дальнего зарубежья. Особенно полезным было сотрудничество с государствами, руководство которых разделяет обеспокоенность нравственным кризисом общества, размыванием традиционных ценностей, проблемой социальной несправедливости. Конструктивные отношения сложились у Русской Церкви с общественностью Германии и Италии. Развивались совместные проекты в рамках российско-германского форума гражданских обществ «Петербургский диалог», российско-итальянского Форума-диалога по линии гражданских обществ. РПЦ вовлечена в форум «Диалог Россия – Республика Корея», а также проявила заинтересованность в участии в создающемся Российско-Турецком форуме общественности. В межсоборный период Отдел внешних церковных связей систематизировал принципы и формы работы с соотечественниками, наладив многоплановое взаимодействие с Министерством иностранных дел России, Россотрудничеством, Правительством г. Москвы, фондом «Русский мир», другими государственными и общественными структурами. Был проведен ряд масштабных мероприятий с участием соотечественников, в частности, IV Ассамблея Русского мира. Приоритетным направлением внешнецерковной работы также стало продвижение Основ учения РПЦ о достоинстве, свободе и правах человека, принятых [Архиерейским Собором в 2008 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейским Собором в 2008 г .html>)Этот документ стал серьезным вкладом в международную дискуссию о правах человека, привел к включению вопроса о соотношении прав человека и традиционных ценностей в повестку дня Совета по правам человека ООН.

В межсоборный период продолжался продуктивный межрелигиозный диалог. В 2010 г. по инициативе РПЦ и Управления мусульман Кавказа состоялся Всемирный саммит религиозных лидеров; в Баку прошло заседание Межрелигиозного совета СНГ. В 2010 г. в Баку также состоялась трехсторонняя встреча Патриарха Московского и всея Руси, религиозных лидеров Азербайджана и Армении. Диалог религиозных деятелей способствовал принятию конкретных мер по ослаблению напряженности в отношениях двух народов: был произведен обмен телами погибших, прошли переговоры о положении культовых и исторических зданий. Насущным проблемам России – борьбе с преступностью и наркоманией, укреплению и защите семьи, поддержке материнства и детства, контролю за миграционными процессами – были посвящены заседания Межрелигиозного совета России. В октябре 2010 г. в Тегеране прошло очередное, седьмое, заседание комиссии «Православие – ислам». РПЦ налаживала диалог с мусульманскими общинами Турции, Катара и других исламских стран. Не меньшее значение придавалось развитию взаимодействия с религиозными общинами Европы. Отдел внешних церковных связей выступил с предложением разработать механизм диалога религиозных общин с ЮНЕСКО, который позволял бы доводить до мирового сообщества тревоги и чаяния верующих.

В заключение своего доклада Патриарх Кирилл предложил всем желающим высказаться по поднятым им вопросам.
Затем митр. Крутицкий и Коломенский [Ювеналий (Поярков)](<https://pravenc.ru/text/Ювеналий (Поярков).html>) представил участникам Собора документы «Практика заявлений и действий иерархов, духовенства, монашествующих и мирян во время предвыборных кампаний. Проблема выдвижения духовенством своих кандидатур на выборах», «Общественная деятельность православных христиан» и «О мерах по сохранению памяти новомучеников, исповедников и всех невинно от богоборцев в годы гонений пострадавших». После обсуждения Архиерейский Собор принял представленные документы.

3 февраля в первой половине дня участники Архиерейского Собора рассмотрели и приняли Заявление о жизни и проблемах коренных малочисленных народов. Далее в Большом Кремлевском дворце состоялась встреча президента России Д. А. Медведева с иерархами, участвующими в Архиерейском Соборе. В ходе встречи президент вручил Святейшему Патриарху Кириллу орден св. Александра Невского.

Во второй половине дня митр. Саранский и Мордовский [Варсонофий (Судаков)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Судаков).html>) огласил поправки к Уставу РПЦ в связи с административной и юридической реформой, предпринятой Патриархом Кириллом и Свящ. Синодом в 2009–2010 гг. Также мит. Варсонофий ознакомил присутствующих с «Временным положением о материальной и социальной поддержке священнослужителей и работников религиозных организаций Русской Православной Церкви, а также членов их семей». Собор обсудил данный проект и поправки к Уставу, после чего высказанные предложения были направлены в редакционную комиссию Собора Архиеп. Берлинско-Германский и Великобританский РПЦЗ [Марк (Арндт)](<https://pravenc.ru/text/Марк (Арндт).html>) представил участникам заседания проект документа «О хиротонии безбрачных лиц, не состоящих в монашестве», подготовленный Межсоборным присутствием. После обсуждения Собор принял документ.
4 февраля, завершающий день Собора, открылся выступлением митр. Киевского [Владимира (Сабодана)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Сабодана).html>). Он отметил, что в 2010 г. исполнилось 20 лет подписания Святейшим Патриархом Алексием II Благословенной грамоты (Томоса) от 27 окт. 1990 г. о даровании Украинской Православной Церкви самостоятельности и независимости в ее управлении. Митр. Владимир подчеркнул, что это событие знаменовало восстановление исконной традиции канонического бытия Церкви Киевской Руси.

Затем докладчик привёл статистические сведения. К 2011 г. УПЦ состояла из 45 епархий, епископат насчитывал 70 архиереев (45 правящих, 19 викарных, 6 на покое — 13 митрополитов, 25 архиепископов и 32 епископа). В УПЦ насчитывалось более 11 тыс. приходов, на которых несли пастырское служение более 10 тыс. священнослужителей. Имелось 205 монастырей (из них 107 мужских и 98 женских), общая численность их насельников превышала 5 000 чел. На территории Украины действовала одна духовная академия (в Киеве), одна богословская академия (в Ужгороде), 7 духовных семинарий и 13 духовных училищ. Издавалось 66 церковных газет и 24 журнала. Действовало 230 церковных интернет-изданий, регулярно выходили в эфир 22 православные телепрограммы. Митр. Владимир в своем докладе с благодарностью вспомнил о четырех визитах Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла в УПЦ в межсоборный период.

Переходя к характеристике церковно-государственных отношений на Украине, митр. Владимир отметил, что в 2010 г. новоизбранный глава государства В. Ф. Янукович перед инаугурацией посетил Киево-Печерскую лавру, где был отслужен благодарственный молебен, который возглавил Патриарх Кирилл. Митр. Владимир отметил конструктивность диалога с новой властью. На уровне государственных министерств и ведомств и Синодальных отделов УПЦ состоялись рабочие встречи для развития сотрудничества между государством и Церковью в деле реализации просветительских, образовательных, благотворительных и социальных проектов. Митр. Владимир неоднократно обращался к представителям государственной власти с просьбой учесть позицию православных верующих в различных проблемных вопросах: принятие нового Налогового кодекса Украины, введение на Украине ювенальной юстиции, а также по вопросу легализации игорного бизнеса. Государство уважительно отнеслось к позиции Церкви и обещало учитывать ее при принятии решений по данным вопросам.

В сфере внутрицерковной жизни главным событием, по мнению митр. Владимира, стало начатое в 2010 г. строительство в Киеве кафедрального собора в честь Воскресения Христова и Духовно-просветительского центра УПЦ. Докладчик выразил надежду, что строительство удастся завершить к 2015 г. В межсоборный период УПЦ продолжала реализовывать множество просветительских, благотворительных и социально значимых проектов. Ко времени Собора в ней действовало 22 Синодальных учреждения (отделы, комитеты и миссии), которые занимались развитием и координацией церковного служения в разных направлениях. Одним из наиболее заметных новых социальных проектов 2010 г. стала благотворительная ярмарка с просветительской программой «От Николая до Рождества», которая проходила на площади Независимости в Киеве.

Главной проблемой церковной жизни на Украине продолжало оставаться наличие церковных расколов. Несмотря на то, что в 2010 г. наметилась тенденция к возврату в лоно УПЦ отдельных приходов и служителей, в различных расколах продолжали оставаться ок. 5000 приходов. Проблема церковных разделений на Украине стала предметом особого обсуждения в рамках комиссии Межсоборного присутствия РПЦ по вопросам противодействия церковным расколам и их преодоления. На заседаниях комиссии состоялись дискуссии, которые выявили всю сложность проблемы и различие подходов к уврачеванию церковных расколов. Членами комиссии был изучен опыт других Поместных Церквей в деле преодоления церковных разделений, рассмотрены канонические и исторические аспекты этой проблемы. Члены комиссии высказывали различные взгляды на перспективу преодоления раскола на Украине. Первые результаты работы комиссии были представлены президиуму Межсоборного присутствия.

По итогам состоявшейся накануне дискуссии были приняты поправки к Уставу РПЦ и документ «Временное положение о материальной и социальной поддержке священнослужителей и работников религиозных организаций Русской Православной Церкви, а также членов их семей».
Затем председатель комиссии Межсоборного присутствия по вопросам организации социальной деятельности и благотворительности митр. Калужский и Боровский [Климент (Капалин)](<https://pravenc.ru/text/Климент (Капалин).html>) представил проект документа «О принципах организации социальной работы в Русской Православной Церкви». Глава Синодального информационного отдела В. Р. Легойда ознакомил присутствующих с проектом документа «Отношение Русской Православной Церкви к намеренному публичному богохульству и клевете в адрес Церкви». Проект «Положения о богослужебно-иерархических наградах Русской Православной Церкви» был представлен митр. Саранским и Мордовским Варсонофием.

Архиерейский Собор, обсудив, принял предложенные документы. По результатам работы были приняты определения: «О вопросах внутренней жизни и внешней деятельности Русской Православной Церкви», «О принятии соборных документов» и «О наградах Русской Православной Церкви». Члены Собора также обратились с посланием к клиру, монашествующим, мирянам и всем верным чадам РПЦ.
В завершение Архиерейского собора к его участникам обратился Святейший Патриарх Кирилл. Предстоятель поблагодарил членов Собора за труды и обратил внимание слушателей на то, что в отличие от предыдущих соборных заседаний подготовка документов Архиерейского Собора 2011 г. проходила при широком участии епископата, духовенства и мирян.

## Литература

Кирилл (Гундяев), патриарх Московский и всея Руси. Доклад на Архиерейском Соборе Русской Православной Церкви //ЖМП. 2011. № 3. С. 9-38; Освященный Архиетейский Собор Русской Церки // Там же. № 3. С. 39-81.
