---
article_title: БОРИСОГЛЕБСКАЯ И БУТУРЛИНСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2072227.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:44:37Z'
---

Образована решением Свящ. Синода от 25-26 дек. 2013 г. путем выделения из состава Воронежской епархии. Включена в состав [Воронежской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Воронежской митрополии.html>). Правящему архиерею Синод постановил иметь титул «Борисоглебский и Бутурлиновский». Временно управлять новообразованной епархией было поручено митр. Воронежскому [Сергию (Фомину)](<https://pravenc.ru/text/Сергию (Фомину).html>). 3 дек. 2013 г. на Борисоглебскую кафедру назначен еп. Семилукский, викарий Воронежской епархии [Сергий (Копылов)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Копылов).html>).

Объединяет приходы в административных границах Аннинского, Бобровского, Борисоглебского, Бутурлиновского, Грибановского, Новохоперского, Панинского, Поворинского, Таловского, Терновского и Эртильского районов Воронежской области. Кафедральный город - Борисоглебск, кафедральный собор - в честь Знамения Божией Матери в Борисоглебске. Правящий архиерей - еп. Сергий (Копылов). Епархия разделена на благочиния: Архиерейское, Борисоглебское, Бутурлинское, Аннинское, Новохопёрское, Грибановское. При ЕУ работают отделы: архитектурно-строительный, по работе с правоохранительными органами, молодежный, по церковной благотворительности и социальному служению, миссионерский, по тюремному служению, религиозного образования и катехизации, по работе с казачеством, по культуре, по взаимодействию с региональными МЧС, по утверждению трезвости и противодействию наркомании и алкоголизму, по заците материнства и детства, издательский и паломнический. Также работают комиссии: по имуществу религиозного назначения, по культуре, по канозации святых и историко-архивная комиссия.

Святыни и крестные ходы. В Б. и Б. е. в конце июля проходит ежегодный трехдневный крестный ход из г. Борисоглебска и г. Новохопёрска в Серафимо-Саровский монастырь. Крестный ход приурочен к монастырскому престольному празднику обретение мощей прп. [Серафима Саровского](<https://pravenc.ru/text/Серафим Саровский.html>) (1 авг.).

В монастыре находятся 2 святых целебных источника. Также святыней епархии является чудотворная икона Божией Матери "Скоропослушница".

Архиереи: временно управляющий епархией - митр. Сергий (Фомин; 26 дек. 2013 г.-3 июня 2016 г.); Сергий (Копылов; с 3 июня 2016 г.).

Действующие монастыри: [Серафима Саровского преподобного мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Серафима Саровского преподобного мужской монастырь.html>), близ с. Новомакарово Грибановского р-на Воронежской обл. (основан в 1995 г., открыт в 1998 г.).

Недействующие монастыри: Троицкий Битюцкий мужской монастырь (основан в 1699 г., закрыт в 1764 г.), Лысогорский Успенский женский монастырь в с. Троицкое Новохопёрского р-на (основан как монашеская община в 1860 г., открыт в 1890 г., закрыт в 1922 г.); Казанский Таволжанский женский монастырь в с. Таволжанка Грибановского р-на (открыт в 1884 г., закрыт в 1922 г.).

## Литература

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2014. № 8. С. 9; Определения Свящ. Синода // Там же. 2014. № 11. С. 8.
