---
article_title: АНТОНИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/207557.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:47:15Z'
---

(Азизов Игорь Шамсуллаевич ; род. 18 июня 1979, г. Астрахань), еп. Ахтубинский и Енотаевский.

В 1996 г. окончил среднюю школу, в 2000 г. - мореходный колледж, в 2004 - Астраханский государственный технический университет. В 2004-2005 гг. обучался в Волгоградском ДУ.
15 авг. 2005 г. принял монашеский постриг с именем Антоний в честь прп. Антония Великого; определен в число братии Иоанно-Предтеченского монастыря г. Астрахани.

В мон-ре исполнял послушания эконома и директора монастырской воскресной школы, преобразованной в 2009 г. в Центр дополнительного образования детей и молодёжи (Центр культуры и просвещения) "Боголепъ". В это же время А. служил заведующим и преподавателем епархиальных миссионерско-катехизаторских курсов.

В 2012 г. окончил миссионерский факультет ПСТГУ по специальности «Религиоведение».

Решением Свящ. Синода от 12 марта 2013 г. избран епископом Ахтубинским и Енотаевским. 17 марта 2013 г. архиеп. Астраханским [Ионой (Карпухиным)](<https://pravenc.ru/text/Ионой (Карпухиным).html>) в Успенском соборе Астраханского кремля возведен в сан архимандрита.

29 марта 2013 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве наречен во епископа . Хиротонисан за Божественной литургией 7 мая в праздник Иверской иконы Божией Матери в Успенском храме Новодевичьего женского монастыря г. Москвы. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Синода от 23-24 сент. 2021 г. назначен Преосвященным Волгодонским и Сальским.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Антония (Азизова) во еп. Ахтырского и Енотаевского //ЖМП. 2013. № 8. С. 42-44.
