---
article_title: ВСЕВОЛОД
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2076722.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:38:43Z'
---

(Понич Владимир Александрович; род. 12 нояб. 1961, г. Золотое, Попаснянского р-на, Луганской обл., Украинская ССР), еп. Уржумский и Омутнинский.

Из семьи рабочих. В 1979 г. окончил среднюю школу в г. Золотое. В 1982—1983 гг. проходил службу в рядах Вооруженных сил.
В 1984 году окончил Ленинградскую ДС, после чего вернулся в родной город и до 1987 г. нёс послушание псаломщика в Никольском храме г. Золотое.

В 1987 году переехал в г. Ростов-на-Дону, где до 1989 г/ служил референтом Ростовской епархии.

22 янв. 1989 г. в Александрийском храме г. Ростов-на-Дону митр. Ростовским и Новочеркасским [Владимиром (Сабоданом)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) рукоположён во диакона к кафедральному собору Рождества Пресвятой Богородицы Ростова-на-Дону. 18 июня 1989 г. еп. Азовским [Сергием (Полёткиным)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Полёткиным).html>), викарием Ростовской епархии, рукоположён во иерея . 20 окт. 1995 г. назначен штатным священником Одигитриевского храма г. Аксай Ростовской обл. 14 нояб. 1995 г. назначен преподавателем Ростовского ДУ. 10 авг. 1996 г. назначен настоятелем Покровского храма на Северном кладбище Ростова-на-Дону. В 1997 г. возведен в сан протоиерея.

В 1999 г. окончил Санкт-Петербургскую ДА.
20 нояб. 2003 г. в храме прп. Антония Печерского в Ближних пещерах Киево-Печерской лавры наместником Лавры архиеп. Вышгородским [Павлом (Лебедем)](<https://pravenc.ru/text/Павлом (Лебедем).html>) пострижен в мантию с наречением имени Всеволод в честь св. блг. кн. Новгородского Всеволода. В 2005 г. возведён в сан игумена.
14 янв. 2012 г. назначен настоятелем храма св. вмц. Екатерины села Екатериновка Матвеево-Курганского р-на Ростовской обл. 27 дек. 2012 г. назначен штатным священником храма святого блж. Павла Таганрогского в пос. Матвеев Курган Ростовской обл. 16 сент. 2013 г. назначен штатным священником Иверского женского монастыря Ростова-на-Дону.

5 мая 2015 г. решением Свящ. Синода избран епископом Славгородским и Каменским Алтайской митрополии. 10 мая 2015 г. за Божественной литургией в храме в честь Донской иконы Божией Матери Донского мужского монастыря станицы Старочеркасской Ростовской области митр. Ростовским и Новочеркасским [Меркурием (Ивановым)](<https://pravenc.ru/text/Меркурием (Ивановым).html>) возведён в сан архимандрита.
17 июня 2015 г. наречён, 9 июля того же года хиротонисан во епископа Славгородского и Каменского. Хиротонию в Тихвинском соборе Тихвинского Успенского монастыря возглавил патриарх Московский и всея [Руси Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/Руси Кирилл (Гундяев).html>).

Решением Синода от 23-24 сент. 2021 г. назначен Преосвященным Ахтубинским и Енотаевским. 11 окт. 2023 г. по решениб Синода определено быть Преосвященным Уржумским и Омутнинским.

Награды: орден св. блгв. кн. Даниила Московского 3-й степени (2001).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Всеволода (Понича) во еп. Славгородского и Каменского // ЖМП. 2015. № 11. С. 31-33.
