---
article_title: ВЛАДИМИР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2076699.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:28:53Z'
---

Владимир (Маштанов Василий Валентинович; род. 17 янв. 1965, п. Гай, Оренбургской обл.), еп. Шадринский и Далматовский.

В 1974 г. семья переехала в г. Новочеркасск Ростовской обл. В 1982 году окончил среднюю школу в Новочеркасске и поступил в Новочеркасский политехнический институт. В 1983—1985 гг. проходил службу в рядах Вооруженных сил. После окончания срочной службы продолжил обучение в институте. С 1989 г. нес различные послушания при Покровском храме г. Новочеркасска.

28 нояб. 1991 г. в г. Луганске еп. Луганским и Старобельским [Иоанникием (Кобзевым)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникием (Кобзевым).html>) рукоположен во диакона. 1 дек. 1991 г. тем же епископом хиротонисан во иерея. Вскоре назначен клириком Покровского храма г. Новочеркасска. В 1993 г. направлен на служение в станицу Тацинскую настоятелем прихода Рождества Пресвятой Богородицы.

В 1992 г. поступил на заочное отделение Московской ДС. В 1994 г. окончил семинарию. В 2007-2011 гг. заочно обучался в Кишиневской ДА.

В апр. 1998 г. возведён в сан протоиерея.
В мае 2009 г. назначен настоятелем храма в честь Державной иконы Божией Матери г. Белая Калитва Ростовской обл. 27 мая 2009 г. назначен благочинным Белокалитвенского церковного округа.

В марте 2014 г. овдовел.

5 мая 2015 г. решением Свящ. Синода избран епископом Шадринским и Далматовским. 9 мая 2015 г., в кафедральном соборе Рождества Христова города Волгодонска, еп. Волгодонский и Сальский [Корнилий (Синяев)](<https://pravenc.ru/text/Корнилий (Синяев).html>) совершил монашеский постриг прот. Василия Маштанова с именем Владимир. 10 мая 2015 г., за богослужением в храме Рождества Пресвятой Богородицы г. Морозовска, еп. Корнилий возвёл В. в сан архимандрита. 17 июня 2015 г. в домовом храме Всех святых, в земле Русской просиявших Патриаршей и Синодальной резиденции в Даниловом монастыре в Москве состоялось наречение архим. В. во епископа. 11 июля 2015 г. в верхнем храме Спасо-Преображенского собора Валаамского монастыря совершена хиротония В. во епископа Шадринского и Далматовского. Хиротонию совершил: митр. Санкт-Петербургский и Ладожский [Варсонофий (Судаков)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Судаков).html>).

Решением Свящ. Синода от 24 дек. 2015 г. утвержден в должности священноархимандрита Успенского Далматовского мужского монастыря в г. Далматово Далматовского р-на Курганской обл.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Владимира (Маштанова) во епископа Шадринского и Далматовского (Курганская митрополия) // ЖМП. 2015. № 12. С. 26-28.
