---
article_title: ДИМИТРИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2076753.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:45:25Z'
---

(Елисеев Виталий Викторович; род. 1 нояб. 1961, г. Солонок, Венгрия), митр. Читинский и Петровск-Забайкальский. Из семьи военнослужащего. В 1978 г. окончил среднюю школу в пос. Кубинка Одинцовского района Московской области. В 1983 г. окончил Киевское высшее танковое инженерное училище. В 1983-1997 гг. проходил службу на различных должностях в Забайкальском военном округе.
15 дек. 1997 г. начал работу в Читинской епархии на должности личного секретаря управляющего епархией еп. [Иннокентия (Васильева)](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html). В 1998 г. окончил пастырские курсы при Читинском епархиальном управлении.

8 марта 1998 г в Воскресенском храме города Читы еп. Читинским и Забайкальским Иннокентием (Васильевым) рукоположен во диакона. 10 мая рукоположен во иерея. 11 мая 1998 г. назначен настоятелем Преображенского храма г. Читы. 15 сент. 1999 г. назначен благочинным Читинского округа, 6 нояб. 1999 г. назначен исполняющим обязанности секретаря Читинской епархии.

6 дек. 2001 г. пострижен в монашество с наречением имени в честь свт. Димитрия, митрополита Ростовского. Постриг в Читинском Преображенском храме совершил еп. Читинский и Забайкальский Евстафий (Евдокимов). 12 июля 2002 г. назначен духовником священнослужителей и монашествующих Читинской епархии. 22 мая 2003 г. назначен войсковым священником Забайкальского казачьего войска.
6 апр. 2004 г. возведён в сан игумена. В 2004-2014 гг. исполнял послушание духовника православной гимназии им. свт. Иннокентия Иркутского. Участвовал в Поместном Соборе 27-29 января 2009 г. 4 мая 2009 г. назначен настоятелем Никольского храма пос. Агинское, Димитриевского храма пос. Ясногорск, Михаило-Архангельского храма пос. Новоорловск, Князе-Владимирского храма пос. Могойтуй, Никольского храма пос. Оловянная, Иоанно-Предтеченского храма с. Нижний Цасучей с окормлением всех приходов Агинского, Могойтуйского, Оловяннинского и Ононского р-нов Забайкальского края.
С 25 окт. 2009 г. - член епархиального совета Читинской епархии. 24 авг. 2010 г. назначен благочинным Читинского округа Читинской и Краснокаменской епархии, наместником Успенского мужского монастыря пос. Молоковка, настоятелем прихода храма Преображения Господня г. Читы. 1 сент. 2010 г. назначен войсковым священником Забайкальского войскового казачьего общества, включён в состав коллегии войсковых священников при Синодальном комитете по взаимодействию с казачеством. Имеет звание войскового старшины ЗВКО. 1 дек. 2010 г. назначен ответственным за работу с Вооруженными силами и правоохранительными органами в Читинской епархии. Проводил духовно-просветительскую работу среди воинов и казаков. С 2010 г. являлся членом Общественного совета при УМВД России по Забайкальскому краю и Общественного совета при Управлении внутренних дел на транспорте по Забайкальскому краю.

В 2011 г. заочно окончил Московскую ДС.

Распоряжением полномочного представителя Президента РФ в Сибирском федеральном округе В.А. Толоконского 31 мая 2012 г. Д. присвоено звание войскового старшины Забайкальского войскового казачьего общества.
22 фев. 2013 г. назначен руководителем епархиального отдела религиозного образования и катехизации. По ходатайству губернатора Забайкальского края К.К. Ильковского с 2013 г. включён в состав Общественной палаты Забайкальского края в качестве члена комиссии по вопросам культуры, нравственности, межэтнических отношений и межконфессиональному диалогу.

14 марта 2014 г. назначен настоятелем прихода храма свт. Иннокентия, митр. Московского, 16 мая - благочинным Читинского округа, 16 июня - председателем епархиальной комиссии по разбору проблем на приходах и в монастырях, 5 окт. - благочинным 2-го Читинского городского округа, заместителем председателя аттестационной комиссии по рассмотрению кандидатов для рукоположения в священный сан и руководителем информационно-издательского отдела Читинской и Краснокаменской епархии.

Решением Свящ. Синода 25 дек. 2014 г. избран на новоучрежденную Нерчинскую кафедру. 4 янв. 2015 г. еп. Читинским и Петровск-Забайкальским Владимиром (Самохиным) в Казанском кафедральном соборе г. Читы возведён в сан архимандрита. 18 янв. во Владимирском крестовом храме патриаршей резиденции в Чистом переулке наречён. Богослужение возглавил Патриарх [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). Хиротонисан. 22 фев. за Божественной литургией в Храме Христа Спасителя в Москве. Богослужение возглавили Патриарх Антиохийский [Иоанн X (Язиджи)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн X (Язиджи).html>) и Патриарх Московский Кирилл.
Решением Свящ. Синода от 3 июня 2016 г. Д. поручено временное управление Читинской епархией.

Решением Свящ. Синода от 27 дек. 2016 г. Д. назначен Преосвященным Читинским и Петровск-Забайкальским, главой Забайкальской митрополии. С дек. 2016 г. по июнь 2017 г. также временно управлял Нерчинской епархией.

3 янв. 2017 г. за Литургией в Успенском соборе Московского Кремля Патриархом Московским и всея Руси Кириллом возведен в сан митрополита.

Решением Синода от 4 апреля 2019 г. назначен временным управляющим Нерчинской епархией.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Димитрия (Елисеева) во епископа Нерчинского и Краснознименского (Забайкальская митрополия) // ЖМП. 2015. № 7. С. 20-22.
