---
article_title: АНТОНИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2078164.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:47:12Z'
---

(Доронин Денис Валентинович; род. 18 дек. 1980, г. Баку, Азербайджанская ССР(ныне Азербайджанская Республика)), еп. Слуцкий и Солигорский.
Из семьи служащих. В 1986 г. семья переехала в Беларуссию. В 1998 г. окончил Дубовлянскую среднюю школу.

С 1991 г. исполнял послушание алтарника в храме Марии Магдалины г. Минска. В 1993 г. окончил двухгодичную воскресную школу при том же храме.

В 1998- 2003 гг. обучался в Минской ДС , по окончании которой зачислен на 1-й курс Минской ДА. С окт. 2005 г. по июль 2006 г., после окончания 2 курса Минской ДА, командирован в для прохождения обучения в Высшем институте православного богословия при Православном центре Вселенского Патриархата в Шамбези (Женева, Швейцария). В сент. 2008 г. в Минской ДА защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Белорусские требники XVII-XVIII вв.: история и литургическое богословие» с присвоением учёной степени кандидата богословия.

С фев. 2007 г. по апрель 2010 г. исполнял послушание иподиакона митр. Минского и Слуцкого [Филарета (Вахромеева)](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Вахромеева).html>), патриаршего экзарха всея Беларуси. 1 нояб. 2007 г. принят на должность референта по связям с общественностью в Минское епархиальное управление.

14 авг. 2009 г. пострижен в монашество с наречением имени в честь преподобного Антония Римлянина, Новгородского чудотворца. Постриг в Свято-Успенском соборе Жировичского мужского монастыря совершил митр. Минский Филарет. 28 авг. 2009 г. рукоположен во диакона в Свято-Успенском соборе Жировичского монастыря. 31 авг. 2009 г. назначен клириком Свято-Духова кафедрального собора г. Минска с поручением несения послушания личного секретаря патриаршего экзарха всея Беларуси митр. Минского Филарета. 6 апр. 2010 г. рукоположен во иерея в Свято-Успенском соборе Жировичского мон-ря. 7 апр. 2010 г. назначен клириком Свято-Духова кафедрального собора г. Минска.

14 дек. 2010 г. возведён в сан игумена.
С окт. 2010 г. по июнь 2011 г. проходил обучение в Общецерковной аспирантуре и докторантуре имени святых равноапостольных Кирилла и Мефодия г. Москвы по программе повышения квалификации «Основы церковного управления».

В авг. 2011 г. назначен духовником православного молодёжного братства в честь св. ап. и евангелиста Иоанна Богослова при Минском Свято-Духовом кафедральном соборе. В дек. 2011 г. назначен преподавателем предмета «Общецерковная история» в Минской ДС; в окт. 2012 г. назначен преподавателем предмета «Литургическое богословие» в Минской ДА.

7 янв. 2012 г. митр. Филаретом возведён в сан архимандрита.

20 марта 2012 г. назначен на должность ответственного секретаря Управления делами Белорусского Экзархата.
5 нояб. 2012 г. назначен помощником ректора Минских духовных школ по Духовно-образовательному центру Белорусской Православной Церкви в г. Минске.

24 нояб. 2012 г. окончил факультет переподготовки специалистов образования Института повышения квалификации и переподготовки Белорусского государственного педагогического университета им. М.Танка по специальности переподготовки «практическая психология» с присвоением квалификации педагога-психолога.

26 фев. 2014 г. решением Синода Белорусского Экзархата назначен управляющим делами Белорусского Экзархата и введён в состав Синода Белорусской Православной Церкви, с освобождением от обязанностей ответственного секретаря Управления делами Белорусского Экзархата (решения Синода БПЦ утверждены Синодом РПЦ 30 мая того же года). С 26 июня 2014 г. в связи с реорганизацией административной структуры Белорусского Экзархата именуется - "управляющий делами Минской Экзархии" (решения Синода БПЦ утверждены Синодом РПЦ 25 июля того же года).
23 окт. 2014 г. решением Свящ. Синода РПЦ избран епископом Слуцким.

11 нояб. того же года наречён, 3 янв. 2015 г. хиротонисан во епископа Слуцкого и Солигорского. Хиротонию в Успенском соборе Московского Кремля возглавил Патриарх Московский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Синода БПЦ от 3 июня 2015 г. введен в состав Синода Белорусского экзархата с правом голоса не по должности управляющего делами Минской экзархии, а как управляющего епархией.

Решением Синода БПЦ от 24 марта 2016 г. освобожден от обязанностей управляющего делами Минской экзархии.

Решением Синода Русской Православной Церкви от 9 июня 2021 г. назначен Преосвященным Гродненским и Волковысским с освобождением от управления Слуцкой епархией.
21 сент. 2021 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя г. Москвы Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан архиепископа.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Антония (Доронина) во епископа Слуцкого и Солигорского // ЖМП. 2015. № 5. С. 26-29.
