---
article_title: АНТОНИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2078152.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:47:16Z'
---

(Простихин Алексей Викторович; род. 20 окт. 1976 г., г. Глазов Удмуртской АССР), еп. Славгородский и Каменский.

Из семьи рабочих. В 1994-1995 гг. после окончания глазовской средней школы обучался в Волгоградском ДУ. В 1995 г. поступил послушником в [Кременской в честь Вознесения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Кременской в честь Вознесения Господня мужской монастырь.html>) Волгоградской епархии (ныне относится к [Калачевской епархии](<https://pravenc.ru/text/Калачевской епархии.html>)). В 1996 г. призван на срочную службу в ряды российской армии.

В 1998 – 2002 гг. выполнял послушание алтарника в Преображенском храме г. Глазова. 17 марта 2002 г. в Александро-Невском кафедральном соборе г. Ижевска рукоположен во диакона к Преображенскому храму г. Глазова. 6 мая 2003 г. [Николаем (Шкрумко)](<https://pravenc.ru/text/Николаем (Шкрумко).html>), архиеп. Ижевским в Преображенском храме г. Глазова рукоположен во иерея с назначением на должность штатного священника к Преображенскому храму г. Глазова. Одновременно нес послушание настоятеля Покровского храма п. Сева, Свято-Троицкого храма с. Понино Глазовского р-на Удмуртской Республики.

10 марта 2009 г. уволился за штат Ижевской епархии. С 26 марта 2009 г. являлся насельником [Александро-Невской лавры в честь Святой Троицы](<https://pravenc.ru/text/Александро-Невской лавры в честь Святой Троицы.html>). 14 апр. 2009 г. в Свято-Троицком соборе наместником Александро-Невской лавры архим. [Назарием (Лавриненко)](<https://pravenc.ru/text/Назарием (Лавриненко).html>) пострижен в монашество с наречением имени Антоний в честь прп. Антония Дымского. В том же году окончил Московскую ДС. В 2012 г. поступил на заочное отделение юридического факультета Института внешнеэкономических связей, экономики и права г. Санкт-Петербурга. В 2013-2015 гг. обучался в Санкт-Петербургской ДА. В 2012-2015 гг. окормлял Военный институт (инженерно-технический) Военной академии материально-технического обеспечения. Являлся духовником Ленинградского областного отделения Братства Александра Невского.

Решением Синода от 24 дек. 2015 г. избран епископом Сарапульским и Можгинским. 25 дек. 2015 г. управляющим делами Московской Патриархии митр. Санкт-Петербургским [Варсонофием (Судаковым)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Судаков).html>) возведен в сан архимандрита. 26 дек. 2015 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве наречен во епископа. Хиротонисан 28 дек. за Божественной литургией в Сретенском ставропигиальном монастыре г. Москвы. Богослужения возглавил Святейший Патриарх [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

В июне 2017 г. закончил обучение в Санкт-Петербургском институте внешнеэкономических связей, экономики и права (бакалавриат по направлению «Юриспруденция»). В 2019-2021 гг. обучался в магистратуре Русской христианской гуманитарной академии г. Санкт-Петербурга по направлению «Теология».

Решением Синода от 23-24 сент. 2021 г. назначен Преосвященным Славгородским и Каменским.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Антония (Простихина) во епископа Сарапульского и Можгинского // ЖМП. 2016. № 7. С. 24-26.
