---
article_title: ИОАНН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2078186.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:52Z'
---

(Мошнегуцу Иван Викторович; род. 27 янв. 1979, с. Пражила Флорештского района Молдавской ССР), еп. Сорокский, викарий Кишинёвской епархии.

В 1986-1992 гг. обучался в школе в родном селе, с 1992 г. продолжил обучение в г. Флорешты, где учился в лицее-гимназии имени Иона Крянгэ до 1994 г. В 1996 г. окончил среднюю школу в родном селе.

В 1994-1996 гг. обучался в Кишинёвской ДС. Затем поступил в ДА, которую окончил в 2000 г.

В 2000-2006 гг. исполнял различные послушания в [Кишинёвской епархии](<https://pravenc.ru/text/Кишинёвской епархии.html>). В 2006-2007 г. учился в магистратуре на историческом факультете Молдавского гос. ун-та. Защитил магистерскую работу и получил учёную степень магистра исторических наук.
5 марта 2006 г. в целибатом рукоположен во диакона в кафедральном соборе Рождества Христова г. Кишинёва митр. Кишиневским и всея Молдовы [Владимиром (Кантаряном)](https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР.html). 22 мая того же года хиротонисан во иерея митр. Владимиром в том же соборе.

С 8 мая 2007 г. по 23 мая 2008 г. исполнял обязанности настоятеля Архангельской церкви с. Котюжений Марь Шолдэнештского р-на и благочинного приходов Шолдэнештского р-на. 2 нояб. 2007 г. назначен членом епархиальной комиссии по вопросам цензуры и книгоиздательства.

12 апр. 2008 г. пострижен митр. Кишиневским Владимиром в Кишинёвском Рождественском кафедральном соборе в монашество с наречением имени в честь святого апостола и евангелиста Иоанна Богослова. 23 мая того же года назначен на должность настоятеля Успенского муж. мон-ря с. Гербовец Кэлэрашского р-на. В то же время стал ректором школы псаломщиков при обители. 28 сент. 2008 г. митр. Кишиневским Владимиром возведён в сан игумена в Воскресенском храме Иерусалима.
Представлял Унгенскую епархию на Поместном Соборе Русской Православной Церкви 27-29 янв. 2009 г.

В том же году поступил в Общецерковную аспирантуру и докторантуру, которую окончил в 2011 г. по программе повышения квалификации на кафедре внешних церковных связей.

В 2009-2012 гг. являлся членом церковного суда Кишиневской митрополии.

В 2010 г. поступил в докторантуру на факультете истории и философии Молдавского гос. ун-та.

24 окт. того же года возведён в сан архимандрита.

В 2010-2013 гг. являлся секретарем Унгенской епархии. В 2011-2014 гг. исполнял послушания члена епархиального совета, председателя епархиального суда, председателя информационного отдела и председателя экзаменационной комиссии для кандидатов к хиротонии. В 2011-2013 гг. преподавал догматическое богословие в Унгенском епархиальном училище. В 2012 г. назначен секретарём Синодальной комиссии по канонизации святых Православной Церкви Молдовы.

В апр. 2014 г. освобождён от должности настоятеля Успенского Гербовецкого муж. мон-ря и назначен настоятелем (игуменом) Успенского муж. мон-ря в с. Цыпове Резинского р-на.

25 дек. того же года решением Свящ. Синода Русской Православной Церкви избран епископом Сорокским, викарием Кишиневской епархии.
18 янв. 2015 г. наречён, 8 марта того же года хиротонисан во епископа Сорокского, викария Кишинёвской епархии. Хиротонию в Покровском монастыре Москвы возглавил патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).
10 дек. 2015 г. освобожден от настоятельства в Цыповском монастыре.

Награды: Орден св. блгв. кн. Даниила Московского 3-й степени (2008 ), орден прп. Паисия Величковского 2-й степени (Православная Церковь Молдовы, 2012), орден св. ап. Иоанна Богослова (Украинская Православная Церковь, 2013), орден "За церковные заслуги" 2-й степени. (Православная Церковь Молдовы, 2014).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иоанна (Мошнегуцу) во епископа Сорокского, викария Кишиневской епархии // ЖМП. 2015. № 7. С. 23-25.
