---
article_title: ЛЬВОВ
author: В. П. Павлинова
volume: '41'
page_numbers: 724-726
source_url: https://pravenc.ru/text/2110949.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:43Z'
---

Алексей Федорович (25.05.1798, Ревель (ныне Таллин) - 16.12.1870, имение Романь близ Ковно (ныне Каунас)), рус. композитор, скрипач, хормейстер, дирижер, музыкально-общественный деятель, музыкальный теоретик. Автор музыки гимна «Боже, царя храни». Сын Ф. П. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html). Музыкальное образование получал с 6 лет под рук. отца, затем - лучших педагогов С.-Петербурга, в т. ч. скрипачей-виртуозов Ш. Ф. Лафона, Ф. Бёма, А. Кайзера, теоретиков К. Т. Цейнера (гармония), И. Г. Миллера и И. Л. Фукса (композиция). В 1840 г. получил серию консультаций у Г. Спонтини. Образование определило художественный вкус и высокий артистический профессионализм Л. Как музыкант, он был европейцем, хотя особая выразительность исполнения всегда выдавала в нем русскую душу. Р. Шуман писал об исполнении Л.: «Это словно явление из другого мира; это музыка, которая льется из своих чистейших глубин».

Один из лучших выпускников корпуса инженеров Ин-та путей сообщения (1814-1818), служебную карьеру Л. начал на строительстве военных поселений под началом гр. А. А. Аракчеева (1818-1826). С 1826 г. старший адъютант штаба жандармского корпуса А. Х. Бенкендорфа (исполнял обязанности его секретаря, управлял делами Главной квартиры и Собственного Его Императорского Величества конвоя). В 1828 г. по личному выбору имп. Николая I зачислен в его свиту, чтобы сопровождать императора в поездках по России и за рубежом, обеспечивать безопасность и организацию быта государя и всей имп. семьи; был награжден за участие в военных действиях под Шумлой и во взятии Варны.

Осенью 1833 г. по поручению государя написал российский гимн, названный первоначально «Молитвой русского народа» и утвержденный как гос. гимн «Боже, царя храни» 31 дек. 1833 г. приказом № 188 по войскам гвардии. В награду Л. получил свой 1-й придворный чин флигель-адъютанта, а также золотую табакерку, украшенную портретом императора и бриллиантами, лучший из к-рых был помещен им в ризу чудотворного образа Божией Матери «Всех скорбящих Радость». В 1847 г. Л. было даровано право внести слова «Боже, царя храни» в фамильный герб всей семьи. Последние чины Л. на гос. службе: генерал-майор свиты Его Императорского Величества (1843), тайный советник со званием гофмейстера (1853), сенатор (1855), обер-гофмейстер с оставлением в должности сенатора (1861).

Л. играл большую роль в муз. жизни С.-Петербурга. Впервые выступив публично в 9 лет, он был постоянным участником муз. салонов и благотворительных концертов. В 1827 г. открыл вместе с отцом Музыкальную академию, 1-й в России великосветский салон с официально утвержденным уставом. В 1835-1855 гг. содержал собственный муз. салон, один из лучших в С.-Петербурге, где выступал во главе своего квартета. Полное признание как артист Л. получил в Европе (Германия, Англия, Франция) в творческом общении с великими музыкантами. Наибольшую известность получило выступление Л. в Лейпциге в зале Гевандхаус 8 нояб. 1840 г: он исполнил с оркестром под упр. Ф. Мендельсона свой скрипичный концерт (1840).

В отличие от С.-Петербурга в Европе с успехом осуществлялись постановки опер Л. (в Дрездене в 1844 - «Бьянка и Гвальтьеро»; в Вене в 1852 - «Ундина» (соч. 1845 г.)). В России были оценены только лучшие сочинения Л.: духовная кантата «Stabat Mater» (в рус. варианте «Молитва у Креста», сочинена ок. 1851, в С.-Петербурге впервые исполнена в 1852, в Европе исполнялась неоднократно) и комическая опера «Русский мужичок и французские мародеры (Эпизод из войны 1812 года)» (соч. 1845 г., постановка 1854 г.).

В 1836-1861 гг. Л. возглавлял [Придворную певческую капеллу](<https://pravenc.ru/text/Придворную певческую капеллу.html>). 3 дек. 1836 г. было «Высочайше объявлено исправлять должность директора Придворной певческой капеллы флигель-адъютанту полковнику Львову за болезнью родителя» (надпись на фото Ф. П. Львова - Фонд КР РИИИ). Указ вышел 2 янв. 1837 г., официально Л. был утвержден в должности в 1849 г.

Годы директорства Л., неоднозначно оцененные современниками и потомками, стали заметным этапом в истории русской церковнопевческой культуры. При Л. художественный уровень капеллы достиг вершины. Обладая талантом хормейстера и адм. способностями, он вернул капелле славу лучшего в Европе хора, чему немало способствовали М. И. [Глинка,](<https://pravenc.ru/text/Глинка .html>) служивший капельмейстером капеллы в 1837-1839 гг., а также выдающиеся регенты Г. Я. [Ломакин](https://pravenc.ru/text/Ломакин.html) и А. И. [Рожнов](https://pravenc.ru/text/Рожнов.html). О высочайшем исполнительском мастерстве хора восторженно отзывались такие музыканты, как Р. и К. Шуман, Г. Берлиоз, Ф. Лист. Мастерство Л.-хормейстера особо проявилось при освящении Исаакиевского собора в С.-Петербурге (1858) с участием сводного хора, включавшего более 1 тыс. певчих, размещенных на 2 клиросах. При Л. возросло значение капеллы в муз. жизни С.-Петербурга. На ее базе он учредил Концертное об-во (1850), в программы вечеров которого постоянно включал шедевры европейского ораториального творчества. С 1858 г. ввел в практику концерты хоровой музыки. Благодаря Л. повысился авторитет капеллы как профессионального образовательного учреждения: был вновь открыт инструментальный класс (1839-1845, возобновлен в 1856), основан регентский класс (1846). Л. законодательно утвердил обязательное обучение в капелле регентов епархиальных и полковых хоров, а также аттестацию регентов, без которой стала невозможна их преподавательская деятельность. Он уделял внимание материальному положению певцов капеллы. В 1851 г. на финансовой базе Концертного об-ва создал «вспомогательный капитал» для вдов и сирот придворных певчих.

В результате закрепления за Л. исключительных полномочий духовно-музыкальной цензуры (подтверждались Высочайшими указами 1846 и 1850 гг.), а также централизации в капелле регентского образования и нотоиздательской деятельности установилась монополия капеллы как «учреждения, ведавшего музыкально-певческим делом всей православной России» (Преображенский. 1908. С. 28). Это дало положительные результаты (повышение музыкального уровня архиерейских хоров и общей регентской дисциплины, упорядочение клиросного репертуара), но имело и негативные последствия: очень узкий круг духовных композиторов, чьи произведения публиковались (в него не вошли Глинка, А. А. [Алябьев](https://pravenc.ru/text/Алябьев.html), А. Н. [Верстовский](https://pravenc.ru/text/Верстовский.html), Ломакин), а также попытка провести т. н. реформу Львова, направленную на унификацию («уравнение») обиходного церковного пения во всей империи по образцу, предлагаемому капеллой (инициатива принадлежала имп. Николаю I, а первоначальный опыт ее введения - Ф. П. Львову). В рамках реформы под рук. Л. преподавателями капеллы П. М. [Воротниковым](https://pravenc.ru/text/Воротниковым.html) и Ломакиным при участии инспектора капеллы П. Е. Беликова, знатока крюковой нотации, была подготовлена серия книг, представлявшая собой 1-е в России централизованное издание полного круга богослужебных песнопений в 4-голосном изложении. Книги предназначались для обязательного повсеместного применения (неоднократно переиздавались). Переложения были выполнены по единому принципу «правильной», по мысли Л., гармонизации традиц. напевов, т. е. европейски ориентированной, подчиненной правилам «генерал-баса», с использованием гармонического минора и септаккордов, в хоральной аккордовой фактуре с традиционной мелодией в верхнем голосе. Первыми в серии стали «Обиход нотного церковного пения» (1846-1848. Т. 1-2), явившийся гармонизацией [придворного](https://pravenc.ru/text/придворного.html) (или обычного, простого) [напева](https://pravenc.ru/text/напева.html) с издания 2-голосного «Круга простого (церковного) пения» 1830 г., и «Сокращенный Ирмологий знаменного напева» (1846/47). «Обиход» был выполнен Воротниковым. «Сокращенный Ирмологий», стилистически неровный, содержащий разные подходы к гармонизации, видимо, был результатом совместной работы Л., Воротникова и Беликова. В 1848-1852 гг. были изданы певческие переложения «древних напевов», сделанные Ломакиным. Из-за авторитарной системы внедренные переложения капеллы получили широкое распространение, оказав значительное влияние на последующую церковнопевч. практику (нек-рые используются в наст. время). Однако реформа встретила и сопротивление, т. к. противоречила живой клиросной традиции. В 1848 г. указом Синода (принятым не без влияния Л., нуждавшегося в поддержке реформы на местах) в ряде епархий были созданы экспертные комитеты, которые должны были одобрить переложения капеллы (реально действовали Новгородский и Московский комитеты). Активная оппозиция Московского комитета и лично свт. [Филарета (Дроздова)](https://pravenc.ru/text/Филарет.html), указавшего на несоответствие гармонического оформления переложений мелодической природе древних напевов, на небрежность, проявленную при их отборе, препятствовала проведению реформы в задуманном масштабе. В проекте предполагалась гармонизация еще и местных распевов по тем же правилам, для этого по требованию Л. в капеллу свозили рукописные образцы со всех епархий. Последним деянием Л. в области переложений была подготовка по просьбе миссионера архиеп. [Нила (Исаковича)](<https://pravenc.ru/text/Нила (Исаковича).html>) собрания обиходных напевов для богослужения на монг. языке (1860/61).

Как духовный композитор свое понимание задач богослужебного пения Л. изложил в предисловии к «Обиходу...»: «Совершеннейшее Церковное пение есть то, которое, не занимая слушателя само собою, и служа только как бы проводником к сердцу молящегося, совершенно связано с словом в отношении выражения, размера, ударений и проч.». Внимание к слову и к гармонической вертикали, а также преобладание стройной хоральной фактуры отличают как авторские переложения, так и эстетически более свободные духовные сочинения Л., к-рым присущ романтизм гармонических средств. По мнению прот. В. [Металлова](https://pravenc.ru/text/Металлов.html), «в отношении богатства и разнообразия гармонического материала, свободы и красоты модуляции произведения Львова представляют значительный шаг вперед в истории духовно-музыкального творчества. Они замечательны по богатству, глубине и разнообразию выражаемых ими чувств» (Металлов. 1915. С. 190). Сочинения Л. определили т. н. петербургскую школу церковного пения. «Задушевность» песнопений Л. отмечал особенно любивший их имп. Александр III. Нек-рым хоровым концертам Л.- «Приклони, Господи, ухо Твое», «Услыши, Господи, молитву мою» - присущ драматизм. До настоящего времени в клиросном репертуаре на правах обихода прочно удерживается ряд его сочинений, среди которых песнопение Великого четверга «Вечери Твоея тайныя», лучшее у Л., а также песнопения на богослужении при облачении архиерея.

В трактате «О свободном или несимметричном ритме», написанном на основе работы с древними напевами, Л. дал теоретическое обоснование метрической свободы древнерусской монодии, подчиненной слову. Это был 1-й в России опыт научного объяснения самобытной природы рус. певч. традиции. Не только переложения капеллы, но и авторские переложения с древних распевов, а также нек-рые свои духовные сочинения и даже ряд хоровых номеров «Молитвы у Креста» Л. не тактирует, на практике подтверждая преимущество естественной для рус. традиции ритмической системы.

## Литература

Муз. соч.: Псалмы Давида, положенные на музыку А. Львовым. СПб., 1834 [Пс 5, 51, 54]; СПб., печатня М. Аниковича: Херувимская песнь // Собр. 3-гол. и 4-гол. духовных песней, относящихся к литургии, употребляемых при Высочайшем дворе. 1840. Т. 1. № 3; Херувимская песнь и «Отче наш»: Для 4 гол., «Господи, во свете лица Твоего пойдем»: Причастен на Преображение Господне; «Благословен грядый во имя Господне»: На 2 хора, «Глаголы моя внуши, Господи» из 5-го псалма: Концерт: Для 4-гол. хора, «Возлюблю Тя, Господи»: Из 17-го псалма: Концерт, «Вечери Твоея Тайныя»: Вместо херувимской песни и во время причащения в Великий четверток. [1-я пол. 40-х гг. XIX в.]; СПб., литогр. Ф. Гаазе / литогр. П. Резелиуса: Херувимская песнь, «Достойно есть», «Отче наш», «Вечери Твоея тайныя» // Партитурное собрание 4-голосных и 3-голосных мелких духовных песней, с переложением для ф.-п., употребляемых на литургии и др. церковных службах при Высочайшем дворе. 1845. Кн. 1. № 11, 15, 19; Кн. 2. № 10; СПб., литогр. А. Ершова: Пение и порядок при нек-рых церк. службах на особенные случаи. 1847. № 6–13; Духовно-муз. соч.: Для смеш. хора. 1847–1849. № 1–33; То же. [1861]. № 1–44; Духовные соч.: Для смеш. хора. [1855]. № 1–38; Собрание церковно-муз. соч. разн. авторов [без указ. авт.— Л.] / Перелож. для жен. Голосов А. Ф. Львова. СПб., 1851. Кн. 1. № 1–26; Кн. 2. № 1–24; без указ. издателя: То же. СПб., 1864. Кн. 3: № 1–5; Кн. 4: № 1–13; изд. А. Б. Гутхейля: Полн. собр. Духовно=муз. соч.: Для смеш. хора. № 1–8: Песни из всенощной: «Благослови душе моя Господа» греч. напева [соч. 1849], «Хвалите имя Господне» греч. Напева и «Взбранной воеводе» № 1 киев. напева [1-е изд. 1847], «Взбранной воеводе» № 2, «Свете тихий», «Ныне отпущаеши», «Слава в вышних Богу» [стихира на Рождество Христово, перелож., 1-е изд. 1855], «Архангельский глас» трио [соч. 1861], № 9–20: Песни из Св. Литургии: Херувимская песнь № 1 ярославского напева [1-е изд. 1839], Херувимская песнь № 2 [соч. 1857], «Милость мира» [1-е изд. 1847], «Достойно есть» № 1 [1-е изд. 1845], «Достойно есть» № 2 [соч. 1849], «Достойно есть» № 3 [«входное», перелож., 1-е изд. 1847], «Отче наш» [1-е изд. нач. 40-х гг. XIX в.], «Отче наш» № 2 [соч. после 1855], Пение на Божественной литургии, совершаемой архиереем, перелож. («Достойно есть» [№ 3], «Тон деспотин», «Свыше пророцы», «Да возрадуется душа твоя» C-dur, «Приидите поклонимся» для 4 муж. голосов, Многолетие, «Святый Боже» для 4 муж. голосов, «Ис полла эти деспота» для смеш. хора, тропари «Святии мученицы» для 4 муж. Голосов и смеш. хора, «Слава Тебе, Христе Боже» и «Исайе, ликуй», ектения для 4 муж. голосов, «Кирие элейсон», «Аксиос», «И всех») [1-е изд.: Пение и порядок. 1847], «Свыше пророцы» и «Да возрадуется душа твоя» (вновь положенные на 4 голоса, А-dur, B-dur) [1-е изд. 1849], «Свыше пророцы» и «Да возрадуется душа твоя» (на 3 голоса C-dur [№ 17], F-dur) [1-е изд. 1849], «Ис полла эти деспота» [из № 17], № 21–35: Песни великопостные: «Да исправится» киев. [греч.] напева [1-е изд. 1855], «Да исправится» № 2 [соч. 1861], «Вечери Твоея тайныя» [1-е изд. нач. 40 х гг. XIX в.], «Да молчит всякая плоть» [соч. 1855], «Тебе одеющагося» [1-е изд. 1853], «Всечестное воздержание», «Прииде пост», «Постимся постом приятным», «Постящеся братие», «Желающе Божественныя Пасхи», «Пречистому Твоему образу», «Предложив тайную пост трапезу», «Вскую унываеши душе моя», «Предстояще Кресту», «Уязвенную мою душу» [№ 24–35 соч. и изд. 1855], № 36–39: Концерты: «Глаголы моя внуши, Господи» [1-е изд. нач. 40 х гг. XIX в.; 1-й вариант — 1834], «Возлюблю Тя, Господи» [1-е изд. нач. 40-х гг. XIX в.], «Услыши, Господи» [соч. 1847], «Приклони, Господи, ухо Твое» [соч. 1850], № 40–48: Песни на разные случаи: «Господи, во свете лица Твоего» (причастен в день Преображения) и «Благословен грядый во имя Господне» 2-хорные [1-е изд.: нач. 40-х гг. XIX в.], [№ 41–44, соч. после 1855]: «Виждь мою скорбь и болезнь», «Приидите, всемирное Успение празднуем», «Виждь твоя пребеззаконная дела», «Призри на ны, всепетая Богородице», Херувимская песнь (№ 1, перелож. для жен. хора), «Милость мира» ярославского напева (перелож. для муж. хора), «Ныне силы небесныя» [соч. 1866/67], Херувимская песнь: (С древнего напева) [соч. 1866/67]. М., 1887; совр. изд.: Церк.-певч. сб. СПб., 1898. Т. 1. Отд. 1. № 23, 43, 52, 63, 75; 1900. Т. 2. Ч. 1. № 67; 1901. Т. 2. Ч. 2. № 17, 37, 38, 72, 116, 125, 126, 132, 133, 136, 138, 139, 142, 144, 155, 195, 196; 1902. Т. 3. Ч. 1. № 56; 1904. Т. 3. Ч. 2. № 84, 156 (переизд.: СПб.; М., 2002р); Нотный сборник правосл. рус. церк. пения. Лондон, 1962. [М.], б. г.р Т. 1. С. 208–209, 221–222, 350–352, 354, 360; «Возлюблю Тя, Господи», «Услыши, Господи, молитву мою»: Концерты // Ленинградский камерный хор: Произв. из репертуара / Сост.: П. П. Левандо. Л., 1991. № 4; «Пречистому Твоему образу» / Аранж.: Е. Евстратова // Произведения рус. духовной музыки. СПб., 1998. С. 7–8; изд. Придворной певч. капеллы под ред. Л.: Обиход нотного церк. пения при Высочайшем дворе употребляемого: Положен на 4 голоса. СПб., [1846], 1847–1848. 2 ч.; Сокращенный Ирмологий знам. напева, с изд., напеч. по благословению Св. Синода в 1833 г. СПб., 1847, 1848; Октоих нотного пения знам. напева с 12-го изд., напеч. по благословению Св. Синода. СПб., 1849; Воскресные утренние антифоны греч. напева. СПб., 1850; Ирмосы воскресные, Господским, Богородичным и иным нарочитым праздникам греч. напева. СПб, 1850 (переизд.: Ирмосы Господским, Богородичным и иным нарочитым праздникам греч. напева. СПб., 1892, 1911. М., 1992р; Ирмосы воскресные греч. напева. СПб., 1913. М., 1992р); Утреня [по содерж.— всенощное бдение] греч. напева. СПб., 1850; Продолжение ирмосов греч. напева. СПб., 1851; Ирмосы всея Великия четыредесятницы и Страстныя седмицы (из Триоди постной) сокращенного греч. напева. СПб., 1852.

## Сочинения

Несколько слов о правилах, необходимых для сочинения гармонического пения. М., 1850; О церковных хорах. СПб., 1853; О свободном или несимметричном ритме. СПб., 1858; Записки // РА. 1884. Кн. 2. № 4. С. 225-260; Кн. 3. № 5. С. 65-114.

## Литература

Толстой Д. А. О церковном пении в России // Семейные вечера: Детский ж. Отд. для ст. возраста. СПб., 1864. № 9. С. 673-682; он же. А. Ф. Львов: (Письмо к проф. Моск. консерватории прот. Д. В. Разумовскому) // РА. 1871. № 8. С. 1306-1311; Лисицын М., свящ. А. Ф. Львов (1798-1870): По поводу столетия со дня рождения. СПб., 1899; Нелидов К. П. А. Ф. Львов: Его деятельность в области духовной музыки // РМГ. 1899. № 48. Стб. 1211-1214; № 49. Стб. 1256-1260; № 50. Стб. 1294-1298; Берс А. А. А. Ф. Львов как музыкант и композитор. СПб., 1900; Смоленский С. В. Памяти духовного композитора А. Ф. Львова // Памяти духовных композиторов Бортнянского, Турчанинова и Львова: Сб. ст. СПб., 1908. С. 47-58; Преображенский А. В. А. Ф. Львов: Его гимн и деятельность. СПб., 1908; Металлов В. М. Очерк истории правосл. церк. пения в России. М., 1915; Разумовский Д. В. О деятельности А. Ф. Львова / Публ.: А. В. Преображенский // ХРД. 1917. Вып. 1. С. 2-38 (переизд.: Тр. МРПС. М., 2002. Вып. 1. С. 188-217); Гарднер И. А. А. Ф. Львов: Директор Имп. Придворной певч. капеллы и духовный композитор // ПрПуть. 1970. С. 112-198; Гарднер. Богослужебное пение. С. 327-372; Золотницкая Л. М. А. Ф. Львов // Россия - Европа: Контакты муз. культур: Сб. науч. тр. СПб., 1994. С. 116-156. (Проблемы музыкознания; 7); Гуляницкая Н. С. Русское «гармоническое пение» (XIX в.). М., 1995; Плотникова Н. Ю. Многоголосные формы обработки древних распевов в рус. духовной музыке XIX - нач. ХХ в.: Канд. дис. М., 1996; она же. Русская духовная музыка XIX - нач. XX в.: страницы истории. М., 2007. С. 41- 45; Рамазанова Н. В. А. С. Пушкин и А. Ф. Львов: К истории создания «Народного гимна» // Нева. 2001. № 2. С. 214-219; Рахманова М. П. Митрополит Филарет и церк. пение в Москве XIX ст. // Тр. МРПС. М., 2002. Вып. 1. С. 165-174; Захарьина Н. Б. Русские богослужебные певч. книги XVIII-XIX вв.: Синод. традиция. СПб., 2003; Савенкова А. С. К истории диалога рус. и европ. искусства: А. Ф. Львов // Наследие: XVIII-XIX вв.: Сб. ст., мат-лов и док-тов. М., 2013. Вып. 2. С. 95-120.

В. П. Павлинова
