---
article_title: ЛОРАН
author: Л. В. Луховицкий
volume: '41'
page_numbers: 463-464
source_url: https://pravenc.ru/text/2110730.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:34:31Z'
---

[Франц. Laurent] Витальен (26.05.1896, Сене, Франция - 21.11.1973, Париж), франц. историк Церкви, византинист, мон. католич. ордена августинцев-ассумпционистов. Имя в миру - Луи Оливье Филипп. Получил начальное образование в Ландерно (Франция), затем учился в Ле-Бизе и Тентиньи (Бельгия). Принял монашеский постриг 14 сент. 1913 г. Изучал философию в Люксембурге, затем теологию в Лёвене (Лувене) (1920-1923) и в ассумпционистской Высшей школе практических исследований в К-поле (1923-1924). Возведен в священнический сан 27 июня 1924 г. в К-поле. В 1924-1926 гг. Л. продолжил учебу в Восточном папском ин-те, где работал над незаконченной диссертацией о К-польском патриархе Иоанне XI Векке. Параллельно Л. начал сотрудничать в ж. «Échos d'Orient», издававшемся ассумпционистами в Кадыкёе (ныне в черте Стамбула), сблизился с учеными-ассумпционистами В. [Грюмелем](https://pravenc.ru/text/Грюмелем.html) и Р. [Жаненом](https://pravenc.ru/text/Жаненом.html). Первые научные статьи Л., посвященные церковной истории XIII в., были опубликованы в 1926-1927 гг. В 1930 г. Л. стал главным редактором журнала, продолжил руководить им в 1938-1947 гг., когда он издавался в Бухаресте (в 1943-1945 журнал носил название «Études byzantines»). С 1939 г. Л.- член Об-ва византийских исследований (Греция), с 1940 г.- почетный член Румынской АН, с 1944 г.- почетный член ордена Британской империи, с 1946 г.- член Академии политических и социальных наук США (Филадельфия), с 1972 г.- член-корреспондент АН Греции. После возвращения Л. из Румынии его судьба была связана с Французским ин-том византийских исследований и ж. «Revue des études byzantines». Л. покинул Париж в 1952-1959 гг., чтобы занять должность хранителя коллекции монет и медалей Ватикана (неск. лет спустя Л. опубл. каталог визант. печатей этой коллекции: Les sceaux byzantins du Médaillier Vatican. Vat., 1962). С 1958 г. Л.- профессор Национального центра научных исследований Франции, с 1963 г.- руководитель исследований. Л. погиб при трагических обстоятельствах в Париже.

Основной круг научных интересов Л. обозначился уже к нач. 30-х гг. XX в.: визант. сигиллография, церковно-историческая география Балкан, визант. просопография, церковная история XIII-XIV вв., в т. ч. отношения Византийской Церкви с Папским престолом. Вдохновленный своими учителями Жаненом и Грюмелем, Л. задумал несколько масштабных проектов по истории христ. Востока, к-рые при его жизни были реализованы лишь частично. Л. много лет работал над 4-м томом «Регест актов Константинопольских патриархов» за XIII в. (Les Regestes des Actes du Patriarcat de Constantinople. P., 1971. Pt. 1: Les Actes des patriarches. Fasc. 4: Les Regestes de 1208 à 1309); первые тома этого справочника были подготовлены Грюмелем еще в 30-х гг. ХХ в., а работа над последними была завершена Ж. [Даррузесом](https://pravenc.ru/text/Даррузесом.html) в 70-80-х гг. ХХ в. Трудом всей жизни Л. стал полный свод визант. печатей, к-рый должен был включать 6 томов: печати имп. дворца; центральной администрации и столицы; провинциальной администрации; Визант. Африки; Византийской Церкви; разные печати. В 1963-1965 гг. Л. начал работу с томов, посвященных печатям иерархов, клира и монахов К-польской Церкви, а также печатям Кипрской и Болгарской Церквей и Восточных Патриархатов (Le corpus des sceaux de l'Émpire Byzantin. P., 1963. T. 5: L'Église. [Vol. 1]: Pt. 1: L'Église de Constantinople. A. La Hiérarchie; 1965. [Vol. 2]: Pt. 1 (suite): B. Le clergé et les moines; C. Les Archevêchés autocéphales (Chypre et Bulgarie); Pt. 2: A. Les Patriarcats orientaux (Alexandrie, Antioche, Jérusalem); B. Supppl.; 1965. [Vol. 3]: Planches; 1972. [Vol. 4]: Pt. 3: Suppl.).

В числе неосуществленных проектов Л.- полная визант. просопография, план работы над которой он представил на IV Международном конгрессе византийских исследований в Софии (La Prosopographie de l'empire byzantin: Plans et travaux // EO. 1934. T. 33. P. 385-395). После смерти Л. работу с его архивом продолжил Даррузес. Он опубликовал полный корпус греческих документов, касающихся Лионской унии 1274 г., который Л. собирал с кон. 30-х гг. ХХ в. (Dossier grec de l'Union de Lyon (1273-1277) / Ed. V. Laurent, J. Darrouzès. P., 1976). Даррузес систематизировал и публиковал нотиции (списки епархий) К-польского Патриархата. Эта работа была начата на рубеже XIX и XX вв. Г. [Гельцером](https://pravenc.ru/text/Гельцером.html), а в 30-х гг. продолжена Э. Герландом и Л. (Corpus notitiarum episcopatuum ecclesiae orientalis graecae. [Istanbul], 1936. Pt. 1: Les listes conciliaires / Établies par E. Gerland; rev. et compl. par V. Laurent.).

## Сочинения

Les bulles métriques dans la sigillographie byzantine. Athènes, 1932; La Chronologie des patriarches de Constantinople de 996 à 1111 // EO. 1936. T. 35. N 181. P. 67-81; Aux origines de l'Église russe: L'établissement de la hiérarchie Byzantine // Ibid. 1939. T. 38. N 195. P. 279-295; La liste épiscopale du Synodicon de la métropole d'Andrinople // Ibid. N 193. P. 1-34; Rome et Byzance: Sous le pontificat de Célestin III (1191-1198) // Ibid. 1940. T. 39. N 197. P. 26-58; 
La Notitia d'Antioche: Origine et tradition // REB. 1947. T. 5. P. 67-89; Aux origines de l'Église de Moldavie: Le métropolite Jérémie et l'évêque Joseph // Ibid. P. 158-170; 
Le titre de patriarche oecuménique et la signature patriarcale: Rech. de diplomatique et de sigillographie Byzantines // Ibid. 1948. T. 6. P. 5-26; Les droits de l'empereur en matière ecclésiastique: L'accord de 1380/82 // Ibid. 1955. T. 13. P. 5-20; La direction spirituelle а Byzance: La correspondance d'Irène-Eulogie Choumnaina Paléologine avec son second directeur // Ibid. 1956. T. 14. P. 48-86; Le rituel de la proscomidie et le métropolite de Crète Élie // Ibid. 1958. T. 16. P. 116-142; L'assaut avorté de la Horde d'Or contre l'empire byzantin (printemps-été 1341) // Ibid. 1960. T. 18. P. 145-162; Les préliminaires du concile de Florence: Les neuf articles du pape Martin V et la réponse inédite du patriarche de Constantinople Joseph II (Octobre 1422) // Ibid. 1962. T. 20. P. 5-60; La succession épiscopale de la métropole de Thessalonique dans la première moitié du XIIme siècle // BZ. 1963. Bd. 56. S. 284-296; 
L'oeuvre canonique du concile in Trullo (691-692), source primaire du droit de l'Église orientale // REB. 1965. T. 23. P. 7-41; 
Les premiers patriarches de Constantinople sous domination turque (1454-1476): Succession et chronologie: D'après un catalogue inédit // Ibid. 1968. T. 26. P. 229-263; La chronologie des patriarches de Constantinople au XIIIme siècle (1208-1309) // Ibid. 1969. T. 27. P. 129-150; Notes de chronologie et d'histoire byzantine de la fin du XIIIme siècle // Ibid. P. 209-228; Le trisépiscopat du patriarche Matthieu Ier (1397-1410): Un grand procès canionque à Byzance au début du XVe siècle. P., 1972.

## Литература

Изд.: La Vie merveilleuse de st. Pierre d'Atroa († 837): Éd., trad. et comment. Brux., 1956. (SH; 29); La Vita retractata et les miracles posthumes de st. Pierre d'Atroa: Texte grec éd., trad. et comment. Brux., 1958. (SH; 31); Les «Mémoires» du Grand Eccélsiarque de L'Église de Constantinople Sylvestre Syropoulos sur le concile de Florence (1438-1439): Texte grec, trad. et comment. P., 1971.

## Литература

Darrouzès J. Le Père Vitalien Laurent (1896-1973) // REB. 1974. T. 32. P. III-XIV; Bibliographie du Père Vitalien Laurent // Ibid. P. 343-379; Μπόνης Κ. Γ. ῾Ο πατὴρ Vitalien Laurent // Θεολογία. 1974. Τ. 45. Σ. 194-196.

Л. В. Луховицкий
