---
article_title: ЛЬВОВ
author: Д. Н. Н.
volume: '41'
page_numbers: 727-729
source_url: https://pravenc.ru/text/2110953.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:46Z'
---

Владимир Николаевич (2.04.1872, Москва - 20.09.1930, Томск), российский политический и гос. деятель, обер-прокурор Синода (1917), один из руководителей [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), отец архиеп. РПЦЗ [Нафанаила (Львова)](<https://pravenc.ru/text/Нафанаила (Львова).html>). Происходил из старинного тверского дворянского рода. Окончил частную гимназию Л. И. Поливанова в Москве и историко-филологический фак-т Московского ун-та, был вольнослушателем МДА (1898-1899). Имел намерение принять монашеский постриг, однако старец Гефсиманского скита ТСЛ прп. [Варнава (Меркулов)](<https://pravenc.ru/text/Варнава (Меркулов).html>) отговорил его от этого и благословил на брак. Управлял имением жены в Бугурусланском у. Самарской губ. Избирался гласным Бугурусланского уездного и Самарского губ. земских собраний. В кон. 1905 г. участвовал в создании самарского отд-ния партии «Союз 17 октября». В 1907 г. стал членом Самарской губ. земской управы.

Депутат III и IV Гос. думы в 1907-1917 гг. На протяжении всего этого периода занимал должность председателя думской Комиссии по делам правосл. Церкви, также был членом комиссий по вероисповедным вопросам, по старообрядческим делам и др. Входил во фракции: «Союз 17 октября» (до 1910), «Русскую национальную» и «независимых националистов» (с 1911). В 1912 г. возглавил думскую фракцию «Группа Центра». В своих политических взглядах прошел путь от правого консерватора до либерала. Критиковал ситуацию в управлении Российской Церковью, выступал за реформы церковного управления, за созыв Поместного Собора. Резко осуждал покровительство, оказываемое при имп. дворе Г. Е. Распутину. В 1915 г., как глава фракции «Группа Центра», вошел в состав Бюро (руководящего органа) Прогрессивного блока - оппозиционного объединения депутатов центристских и либеральных фракций, требовавших создания ответственного перед Думой правительства.

Во время Февральской революции был избран 27 февр. 1917 г. членом Временного комитета Гос. думы, взявшим на себя власть в стране до организации 2 марта Временного правительства. 3 марта вошел в состав Временного правительства в качестве обер-прокурора Синода (см. [Временное правительство и его вероисповедная политика](<https://pravenc.ru/text/Временное правительство и его вероисповедная политика.html>)). 4 марта на заседании Синода объявил, что Церковь освобождается от прежней зависимости от гос-ва и получает полную свободу и самоуправление. Однако уже 7 марта Л. сообщил Синоду о сохранении Временным правительством всех полномочий, которыми ранее обладала имп. власть в церковных делах. При этом обер-прокурор заявил, что получил от правительства поручение по разработке и проведению в жизнь реформы Церкви. Требовал отстранения от церковного управления «сторонников реакции», принял меры к немедленному удалению из Синода с увольнением на покой старейших митрополитов - Петроградского [Питирима (Окнова)](<https://pravenc.ru/text/Питирима (Окнова).html>) и Московского свт. [Макария (Невского)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Невского).html>), а также Тобольского архиеп. [Варнавы (Накропина)](<https://pravenc.ru/text/Варнавы (Накропина).html>) по обвинению в связях с Распутиным.

Активно поддерживал представителей «прогрессивного» духовенства, в частности Б. В. [Титлинова](https://pravenc.ru/text/Титлинова.html), либерального профессора Петроградской ДА. Для «незамедлительной организации свободной церковной печати», соответствующей «современному церковно-общественному течению мысли», Л. организовал незаконную передачу синодального печатного органа - «Всероссийского церковно-общественного вестника» в ведение редакционной коллегии Петроградской ДА во главе с Титлиновым. Бесцеремонное вмешательство в церковные дела, диктаторские манеры и крайне эмоциональный стиль поведения привели к конфликту обер-прокурора с большинством членов Синода во главе с первенствующим Киевским митр. сщмч. [Владимиром (Богоявленским)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html). После протеста Синода в связи с незаконными действиями в отношении «Всероссийского церковно-общественного вестника» Л. добился издания Временным правительством указа от 14 апр. 1917 г. об освобождении от присутствия в Синоде всех его членов, кроме Финляндского архиеп. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси), и о назначении новых членов, многие из к-рых были известны своими либеральными взглядами.

29 апр. новый состав Синода по инициативе Л. принял решение о созыве в ближайшее время Поместного Собора для «коренных изменений в порядке управления Российской Церкви». Был образован Предсоборный Совет, в состав к-рого вошел и Л. Еще до созыва Собора предполагались «некоторые изменения во всех сторонах церковной жизни», прежде всего введение на всех уровнях церковного управления выборного начала. Был организован созыв епархиальных съездов духовенства и мирян. В ряде епархий спешно проводились выборы, руководство епархиальными съездами захватывали группы «прогрессивно» настроенных священно- и церковнослужителей, противопоставлявших себя правящим архиереям. В результате мн. иерархи, в к-рых видели противников реформ, оказались отстранены от управления епархиями, что Л. считал своей заслугой: «Я боюсь равнодушия, а всякий бунт приветствую; я исполняю волю народа, я гоню архиереев, ибо народ этого требует». Л. содействовал организации и проведению в Москве в июне 1917 г. Всероссийского съезда демократического духовенства и мирян, особо настояв на недопущении на него архиереев: «...присутствие епископов внесет не единение в церковную жизнь, а только еще большее разъединение, ибо современный епископат потерял всякое доверие, всякий авторитет».

8 июля 1917 г., во время правительственного кризиса, подал в отставку с поста обер-прокурора Синода, поддержав переход руководства Временным правительством к А. Ф. Керенскому. Вопреки своим ожиданиям не был включен Керенским в новый состав правительства, в котором обер-прокурором Синода стал А. В. [Карташёв](https://pravenc.ru/text/Карташёв.html) (с 5 авг. министр исповеданий). Л. был избран членом [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>), но начавшихся с 15 авг. в Москве соборных заседаний не посещал. Пытался играть роль посредника в переговорах Керенского с Верховным главнокомандующим ген. Л. Г. Корниловым, однако необдуманные (или преднамеренные) действия Л. привели к открытому конфликту между ними. 26 авг. Л. был арестован в Петрограде по приказу Керенского как соучастник Корниловского мятежа и помещен в Петропавловскую крепость. В ходе допросов на следственной комиссии многократно менял показания, был переведен из тюрьмы под домашний арест. После свержения Временного правительства и прихода к власти большевиков в окт. 1917 г. Л. уехал в имение в Бугурусланском у. Нек-рое время жил в Самаре, позднее в Томске и Омске, контролировавшихся Белой Армией, отошел от политической деятельности. В кон. 1919 г. из-за наступления Красной Армии выехал во Владивосток, а оттуда в Японию. В 1920 г. эмигрировал во Францию (его семья, с которой он разлучился во время гражданской войны, проживала в Китае). Выступал против поддержки франц. властями Белого движения в России. Примкнул к «сменовеховству» - политическому течению, получившему название по изданному в Праге в 1921 г. сб. «Смена вех». Его авторы (Н. В. Устрялов, А. В. Бобрищев-Пушкин, Ю. В. Ключников и др.) рассматривали большевизм как рус. национальное движение и предлагали встать на путь сотрудничества с советской властью. Выступление Л. в нояб. 1921 г. в Париже с докладом «Советская власть в борьбе за русскую государственность» вызвало негативную реакцию со стороны большинства рус. эмигрантов. В нач. 1922 г. Л. переехал в Берлин и опубликовал свой доклад в виде брошюры.

В марте 1922 г. полпред (посол) РСФСР в Германии Н. Н. Крестинский доложил в Политбюро ЦК РКП(б) о контактах с Л., к-рому предоставил денежную помощь, и предложил организовать его переезд в Россию для публичных выступлений, поскольку они «могут быть интересны и достаточно полезны». По предложению Л. Д. Троцкого Политбюро отложило принятие решения по делу Л., не найдя в тот момент его кандидатуре конкретного применения. Вновь к вопросу о переезде в Россию бывш. обер-прокурора Синода Политбюро вернулось летом того же года, после ареста патриарха свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) и организации при поддержке ГПУ обновленческого [Высшего церковного управления](<https://pravenc.ru/text/Высшее Церковное Управление.html>) (ВЦУ). 16 июня 1922 г. Троцкий вынес на рассмотрение Политбюро предложение направить деятельность Л. на раскол Церкви: «...можно было бы разрешить Львову приехать в Москву. В настоящей стадии церковного вопроса он может быть даже полезен... Львов уже сейчас представляет крайне левое крыло реформации, призывает священников сбрасывать рясы и бороды, хочет радикально реорганизовать церковь, считает себя коммунистом. Это значит, что он на неопределенный период будет играть несомненно разлагающую роль. А там видно будет» (РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 163. Д. 263. Л. 34, 35).

По личной инициативе Троцкого Л. был срочно доставлен в Москву. 19 июля 1922 г. вышло офиц. постановление Политбюро о привлечении Л. к антицерковной работе, и в тот же день при посредничестве лидера «[Живой церкви](<https://pravenc.ru/text/ ЖИВАЯ ЦЕРКОВЬ .html>)» свящ. В. Д. [Красницкого](https://pravenc.ru/text/Красницкий.html) он был включен в состав ВЦУ. Известное утверждение о непосредственном участии Л. в организации ВЦУ в мае 1922 г. (см.: Левитин, Шавров. Очерки смуты. С. 73) является ошибочным: в то время он еще находился в Берлине. Вскоре после приезда в Москву Л. выступил со статьей в газ. «Наука и религия», в которой сообщил о своем присоединении к ВЦУ и группе «Живая церковь», а также обосновал введение адм. путем в Церкви женатого епископата (НиР. 1922. 25 июля). Л. занимал в ВЦУ должность управляющего делами и уполномоченного по мирянским орг-циям. В авг. 1922 г. был избран почетным председателем Всероссийского съезда «Живой церкви». Поддерживал Красницкого в борьбе с еп. [Антонином (Грановским)](https://pravenc.ru/text/АНТОНИН.html) за руководство обновленчеством. В апр. 1923 г. Л. направил члену Президиума ВЦИК П. Г. [Смидовичу](https://pravenc.ru/text/Смидовичу.html), отвечавшему за вопросы религ. культов, докладную записку «О положении в обновленческом движении накануне Поместного Собора» (изд.: Одинцов М. И. Рус. патриархи ХХ в.: Судьбы Отечества и Церкви на страницах архивных документов. М., 1999. С. 99-104), в к-рой просил о поддержке со стороны советских органов «Живой церкви», как «орудия революционизирования церковного организма». Участвовал в обновленческом «Поместном соборе» в мае 1923 г., вошел в состав избранного им Высшего церковного совета. После исключения Красницкого из органов обновленческого руководства в авг. 1923 г. Л. потерял там свое влияние. Осенью 1924 г. он был удален из обновленческих структур. Выступал с антирелигиозными лекциями. Участвовал в подготовке к публикации многотомного издания «Возрождение и развитие промышленности, торговли и финансов СССР». 2 февр. 1927 г. арестован вместе с другими членами издательского кооператива «Искра» по обвинению в «экономической контрреволюции». 29 апр. того же года приговорен к 3 годам ссылки в Сибирь. Проживал в Томске. В сент. 1929 г., по окончании срока ссылки, остался в этом городе. 21 февр. 1930 г. был вновь арестован. Скончался в тюремной больнице.

## Литература

Фруменкова Т. Г. Деятельность В. Н. Львова на посту обер-прокурора Св. Синода // Рос. интеллигенция на ист. переломе: 1-я треть XX в. СПб., 1996. С. 74-78; Цыпин. История РЦ. С. 9-11, 15, 83, 101, 104; «Обновленческий» раскол. С. 25, 246, 247, 988.

Д. Н. Н.
