---
article_title: ЛИТУРГИЧЕСКОЕ ДВИЖЕНИЕ
author: А. А. Ткаченко
volume: '41'
page_numbers: 238-240
source_url: https://pravenc.ru/text/2110592.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:32:26Z'
---

В католич. Церкви ряд пастырских инициатив в 1-й четв. XX в., целью к-рых было возрождение литургического благочестия и привлечение мирян к сознательному и активному участию в богослужении; после второй мировой войны - движение за литургическую реформу рим. обряда.

### Истоки

Л. д. возникло в Европе как реакция на установившееся с эпохи Просвещения господство рационализма и индивидуализма в церковной жизни. С сер. XIX в. во Франции происходит восстановление монашеских общин после их упадка в период революции и Наполеоновских войн. Именно в монастырях возрождается взгляд на храмовое богослужение как на основу жизни каждого христианина. Ведущую роль в этом процессе сыграл аббат Солема П. [Геранже](https://pravenc.ru/text/Геранже.html) (Ɨ 1875), который рассматривал богослужение как наиболее полное выражение Предания Церкви. В проповедях и научных трудах он доказывал, что искажения в области богослужения, ставшие повсеместной практикой во Франции, подрывают основы Предания и уже привели к разрыву между личным благочестием и храмовым богослужением. Т. н. неогалликанские обряды появились в результате произвольного изменения франц. епископами традиц. набора молитв и песнопений и хаотичного умножения вариантов литургических книг в диоцезах. Необходимо было, по мнению Геранже, вернуться к общей молитве Церкви, наиболее чистой формой к-рой является римский обряд. Деятельность Геранже и его сотрудников разворачивалась в 2 направлениях: они популяризовали рим. обряд через книги, объясняющие чин мессы и раскрывающие значение праздников церковного года, а также включились в спор о церковной музыке и пении, настаивая на безоговорочном и повсеместном возврате к григорианскому хоралу. Солемские бенедиктинцы добились в этом споре победы уже после смерти Геранже (в их пользу было издано бреве «Nos quidem» папы Римского Льва XIII (17 мая 1901), а папа Пий X пригласил их в комиссию по пересмотру и новому изданию певч. книг).

### 1-й период Л. д.

Хотя термин «литургическое движение» встречается в трудах Геранже, массовым это явление стало благодаря инициативам папы Пия X. В его motu proprio о возрождении церковной музыки «Tra le sollecitudini» (22 нояб. 1903) храмовое богослужение рассматривалось как главный инструмент освящения народа Божия. Папа озвучил призыв к активному участию (лат. actuosa participatio) в св. таинствах и публичной торжественной молитве Церкви. Этот призыв был подкреплен декретом «Sacra Tridentina Synodus» (20 дек. 1905), в к-ром говорилось, что частое и даже ежедневное причащение должно быть доступно для всех верных, а также декретом о возрасте первого причастия «Quam singulari» (8 авг. 1910). Еще одной мерой привлечения мирян в храмы папа считал реформу оффиция. Буллой «Divino Afflatu» (1 нояб. 1911) устанавливалось новое распределение псалмов по службам седмичного круга, к-рое, по его мнению, позволяло вернуть баланс между чтением Псалтири и службами святым, так чтобы темпорал имел преимущество перед санкторалом (см. в ст. [Бревиарий](https://pravenc.ru/text/Бревиарий.html)). Однако из-за смерти папы и начала первой мировой войны реформы остановились. Тем не менее во мн. регионах появились инициативные группы священников и монашествующих, предлагавших те или иные методы для оживления церковной жизни.

В Германии новые веяния распространялись монахами бенедиктинской конфедерации Бойрона, основатели к-рой (братья М. и П. Вольтер) имели тесные связи с Солемом. В Бельгии действовал кружок К. Каллеверта (Ɨ 1943). Однако безусловным лидером стал свящ. Л. Бодуэн (Ɨ 1960), принесший обеты в аббатстве Кейзерсберг (Мон-Сезар). На национальном конгрессе «Католического действия» в Мехелене (Бельгия) в сент. 1909 г. он выступил с докладом «Подлинная молитва Церкви», в к-ром говорил о литургии как об источнике духовной жизни и о роли мирян в Церкви. Его выступление понравилось кард. Д. Ж. Мерсье, так что в итоге конгресс принял ряд общих рекомендаций: необходимо популяризовать тексты мессы (прежде всего воскресной) через публикацию параллельных переводов на национальных языках, стремиться придать более литургический характер народному благочестию (напр., мирянам предлагалось читать комплеторий в качестве вечерней молитвы, использовать молитвы из чина мессы для личного приготовления к причащению и для благодарения после него) и проч. Вышедший вскоре труд Бодуэна «Благочестие Церкви» (1914) стал манифестом Л. д. Чтобы сделать богослужение центром духовной жизни, не надо искусственно создавать общины любителей древнего благочестия, необходимо начинать с проповеди среди приходского духовенства, которое должно работать над тем, чтобы миряне знали обряды мессы и могли следить за читаемыми текстами; необходимо восстановить общинное пение, сделать воскресную вечерню и повечерие вторыми по значению после воскресной мессы службами для народа, превратить заупокойную службу из приватной в общинную и бороться с ее помощью с дехристианизацией обрядов поминовения усопших; стремиться к тому, чтобы литургия и церковный календарь стали основой домашнего благочестия, чтобы через литургию народ изучал основные догматы веры; способствовать научному изучению богослужения и популяризации достижений литургики; создавать литургические кружки, научные сообщества и центры по изучению богослужения. По инициативе Бодуэна в аббатстве Кейзерсберг с 1910 г., а в Маредсу с 1912 г. проводились ежегодные литургические недели для обучения приходских клириков. Однако в 1931 г. из-за своей экуменической деятельности, которая противоречила одобряемому Римом прозелитизму, Бодуэн был принужден покинуть Бельгию и поселиться в затворе на юго-западе Франции.

Еще одним центром Л. д. с 1914 г. было аббатство Мария-Лах. Труды настоятеля И. Хервегена (Ɨ 1946) и его сотрудников сыграли ключевую роль в изменении идеалов, к которым стремились последователи Л. д. После первой мировой войны средневек. богослужение теряет для них привлекательность и рассматривается как искаженный аллегоризмом и формализмом продукт эволюции богослужения святоотеческой эпохи, которое только и следует возрождать. Богословские основы нового течения были сформулированы в трудах О. Казеля (Ɨ 1948), учившего о мистериальном участии всей церковной общины в таинстве Христа. Кроме того, в аббатстве Мария-Лах стали совершать т. н. диалогическую мессу (лат. missa recitata; нем. Gemeinschaftsmesse), в которой верные отвечали на возгласы предстоятеля и пели Gloria, Credo, Sanctus и Agnus Dei, а также участвовали в принесении даров на алтарь, что привело к обвинениям в протестантизме (в Риме в 1922 missa recitata в целом была одобрена для монастырских храмов и учебных заведений, но Конгрегация обрядов рекомендовала следовать общепринятой традиции).

Новации в богослужении, введенные ради пастырских нужд, практиковал и Р. [Гвардини](https://pravenc.ru/text/Гвардини.html) (Ɨ 1968), чьи размышления о литургическом богословии и эстетике культа (Vom Geist der Liturgie. Freiburg i. Br., 1918) были с энтузиазмом восприняты всеми сторонниками Л. д. Храм окормляемой им в 1920-1939 гг. молодежной общины в Бург-Ротенфельс был лишен традиц. тридентского декора, имел свободно стоящий в центре алтарь, участники богослужения сидели с 3 сторон от него, священник же служил лицом к народу.

С 1922 г. лицом к народу служил в ц. св. Гертруды в Клостернойбурге каноник-августинец П. Парш (Ɨ 1954). На его службах молитвы читали по-латыни и по-немецки, все участники пели, при этом для лобзания мира использовался оскулаторий, причастие принимали стоя, после гостии подавали вино.

Последователи Л. д. выпускали большое количество периодических изданий (Les Questions liturgiques, Ecclesia Orans, Orate Fratres, Bolletino Liturgico, Bibel und Liturgie и др.). Они также способствовали распространению Миссалов для народа (с переводом молитв и комментариями). С 1920 по 1946 г. постепенно разрешается использование одного за другим национальных языков в богослужении (помимо греческого, церковнославянского, китайского и сирийского еще чешский, затем хорватский, словенский, немецкий и французский). Хотя приверженность инициативам Пия X папа Пий XI подтвердил апостольской конституцией «Divini cultus» (20 дек. 1928), а в 1930 г. создал литургическую комиссию Sectio Historica в рамках Конгрегации обрядов, до начала второй мировой войны новых практических шагов сделано не было.

### 2-й период Л. д.

Новый этап начался с появления 20 мая 1943 г. в Париже «Центра литургического пастырства» при изд-ве «Серф», основатели которого (П. Дюплуаэ, Э. М. Роге, Э. Ж. Мартимор) решили продолжить дело Бодуэна и вести миссионерскую деятельность через богослужение. Возобновилась деятельность Sectio historica Конгрегации обрядов, к-рая начала разрабатывать план литургической реформы. В соответствии с пожеланиями Пия XII в ней должен был быть соблюден баланс между инновациями и консерватизмом. Первый шаг к реформе был сделан в 1945 г., когда было разрешено использовать при совершении оффиция новый перевод Псалтири с древнеевр. языка на латынь, подготовленный Папским Библейским ин-том. Решение вызвало в основном негативную реакцию среди католич. клира, т. к. язык лат. перевода во многом отличался по лексике и синтаксису от языка Вульгаты блж. Иеронима и средневек. церковного богослужения.

Как сигнал к продолжению реформ, начатых Пием X, была воспринята энциклика Пия XII «Mediator Dei» (20 нояб. 1947), в к-рой положительно оценивалась деятельность сторонников Л. д. При этом папа выступал против «литургического антикварианства», настаивая на том, что не только древние обряды заслуживают почтительного отношения, но и недавно возникшие формы, поскольку богослужение развивается органично. В частности, он высказался против тех, кто призывали вернуться к архаичной форме алтаря (в виде простого стола), кто осуждали использование черного цвета для облачений, отказывались от установки образов и статуй в храмах, кто выступали против полифонии даже в тех случаях, когда ее использование соответствует указаниям Св. Престола. Папа защищал и паралитургические формы благочестия, в частности поклонение Св. Дарам, Розарий и проч.

После выхода энциклики ключевую роль в координации и подготовке реформ стал играть А. Буньини, в тот момент редактор ж. «Ephemerides Liturgicae», наладивший связь между Римом и сторонниками Л. д. в Европе. В 1951 г. была проведена реформа пасхального богослужения. Отныне пасхальная вигилия должна была совершаться ночью как бдение в полном смысле слова; были внесены изменения в текст пасхального провозвестия «Exsultet», в обряд зажигания свечей, сокращено количество пророческих чтений с 12 до 4, обряд обновления крещальных обетов должен был совершаться на национальных языках. Для обсуждения этой реформы и ее продолжения в июле 1951 г. была созвана Международная литургическая конференция в Мария-Лах с участием 48 ведущих литургистов. На этой встрече Й. А. Юнгманн (Ɨ 1975) озвучил свои представления о том, как должна быть реформирована месса (в частности, он полагал, что все элементы, появившиеся после каролингской реформы, могут быть сокращены). По итогам конференции участники сформулировали 12 предложений Св. Престолу (сократить все удвоения молитв в чине мессы; пересмотреть молитвы у подножия алтаря; совершать Литургию Слова не в алтаре, а в хоре; пересмотреть лекционарную систему (возможно, ввести 3- или 4-летние циклы); сократить количество повторений Credo на службах; восстановить молитвы верных на национальных языках перед офферторием; священные сосуды поставлять на алтарь непосредственно перед офферторием; увеличить число изменяемых префаций; начинать читать Te igitur только по окончании Sanctus; сократить количество «Аминь» при чтении канона мессы; не читать Confiteor при причащении за мессой; отменить завершающее мессу чтение из Евангелия). Обсуждение продолжилось на Конференции 1952 г. в Мон-Сент-Одиль возле Страсбурга. На 3-ю Конференцию в Лугано (Швейцария) в 1953 г. собралось уже 140 литургистов и богословов, включая 3 кардиналов. Участники высказались за максимально широкое использование национальных языков в богослужении. Новая встреча сторонников литургического обновления прошла в узком кругу в аббатстве Кейзерсберг в 1954 г. На ней были сформулированы предложения по реформе Лекционария.

Параллельно Рим выступал с новыми инициативами. Апостольская конституция «Christus Dominus» (6 янв. 1953) вводила практику вечерней мессы и облегченные правила евхаристического поста. Декрет Конгрегации обрядов «Cum nostra» в марте 1955 г. санкционировал упрощение рубрик (правил сочетания подвижного и неподвижного циклов): были отменены полудвойные праздники, преимущество отдавалось воскресному богослужению перед праздничными службами святым, сокращались вступительные и заключительные молитвы на службах оффиция и т. д. В том же году была провозглашена реформа Страстной седмицы (чин опубликован в 1956): в частности, корректировалось время совершения служб, восстанавливалась Missa chrismatis Великого четверга, а месса Преждеосвященных Даров Великой пятницы заменялась обрядом причащения вне мессы.

В обращении Пия XII к участникам 1-го международного конгресса литургического пастырства в Ассизи 22 сент. 1956 г. говорилось, что подъем Л. д. указывает на то, что оно является плодом действия Св. Духа в Церкви. Участники конгресса пришли к общему мнению, что пастырские нужды оправдывают любые изменения в традиц. богослужении, что фактически открыло путь к последующему реформированию всего рим. обряда.

В 1957 г., чтобы соблюсти баланс между традиционалистами и реформаторами, Конгрегацией обрядов был издан декрет «Sanctissimam Eucharistiam», запрещавший в храмах с одним алтарем отделять дарохранительницу от престола (т. е. препятствовал распространению свободно стоящих алтарей-столиков).

Новый папа Римский Иоанн XXIII, чье избрание с воодушевлением восприняли сторонники Л. д., 25 янв. 1959 г. объявил о намерении созвать 21-й вселенский Собор. Литургическая комиссия прекратила работу, успев выпустить новый кодекс рубрик для Миссала и Бревиария.

Основные идеи Л. д. нашли отражение в Конституции о священной литургии II Ватиканского Собора «Sacrosanctum Concilium» (4 дек. 1963) и были реализованы в ходе литургической реформы, последовавшей за ним. При этом не все участники Л. д. были довольны результатами реформы, к-рая слишком радикально изменила традиц. католич. богослужение (см. ст. [Novus Ordo](<https://pravenc.ru/text/Novus Ordo.html>)).

## Литература

Trapp W. Vorgeschichte und Ursprung der liturgische Bewegung. Regensburg, 1940; Rousseau O. Histoire de mouvement liturgique. P., 1945 (рус. пер.: Руссо О. История литургического движения: Ист. очерк от сер. XIX в. до нач. XX в. К., 2013); Birnbaum W. Die deutsche katholische liturgische Bewegung. Tüb., 1966; Botte B. Le mouvement liturgique. P., 1973; Bugnini A. La riforma liturgica. R., 1983, 19972. (BEL.S; 30); Hughes K. How Firm a Foundation: Voices of the Early Liturgical Movement. Chicago, 1990; Tuzik R. I. How Firm a Foundation: Leaders of the Liturgical Movement. Chicago, 1990; Nocent A. Le renouveau liturgique: Une relecture. P., 1993; Reid A. The Nature of the Liturgical Movement and the Principles of Liturgical Reform: Diss. King's College. L., 2002; Вукашинович В. Литургическое возрождение в XX в.: Пер. с серб. М., 2005.

А. А. Ткаченко
