---
article_title: ЛИТОВСКАЯ И КОВЕНСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '41'
page_numbers: 182-192
source_url: https://pravenc.ru/text/2110577.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:32:15Z'
---

РПЦ, епархия для православных приходов Литовской Республики и Виленского воеводства Польши, существовала в 1928-1941 гг. (в 1928-1939 Литовская, Виленская и Ковенская митрополия с центром в Каунасе (Литва), с 21 окт. 1939 по 24 марта 1941 Л. и К. м., с 24 марта 1941 Виленская и Литовская епархия в составе Прибалтийского Экзархата (см. [Экзархат Латвии и Эстонии](<https://pravenc.ru/text/Экзархат Латвии и Эстонии.html>))).

### 1917-1923 гг.

Разделение дореволюционной [Виленской и Литовской епархии](<https://pravenc.ru/text/Виленской и Литовской епархии.html>) было обусловлено военными событиями 1918-1920 гг., когда независимой Литве угрожали войска Германии, Советской России, затем Польши. В янв. 1917 г. Синод принял решение об отпуске сумм на обустройство временного помещения для Литовской консистории, эвакуированной в г. Дисна Виленской губ. (ныне Витебская обл. Белоруссии). В связи с избранием архиеп. Литовского и Виленского свт. [Тихона (Белавина)](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Белавина).html>) митрополитом Московским и Коломенским [Елевферий (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Елевферий (Богоявленский).html>), еп. Ковенский, вик. Литовской епархии, указом Синода от 28 июня 1917 г. был назначен управляющим Литовской епархией. Еп. Елевферий участвовал в [Поместном Соборе Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>), в кон. 1918 г. приехал в Вильну.

После подписания 3 марта 1918 г. Брестского мирного договора в Вильну начали возвращаться учреждения Литовской епархии, ранее эвакуированные в Дисну, Москву и С.-Петербург. Однако далеко не все хотели ехать в пострадавший от войны город. Часть служащих Литовской консистории, находившейся в эвакуации в Москве, создали «епархиальный исполком», к-рый принял ряд постановлений. 21 июня 1918 г. последовало решение Синода о возвращении консистории в пределы Литовской епархии. Решением Синода от 22 нояб. Литовская консистория была ликвидирована, поскольку одновременно с консисторией существовал Литовский епархиальный совет, состав к-рого был утвержден 4 окт. 1918 г.

13 июня 1918 г. Синод принял решение о возвращении Виленского жен. ДУ из Владимира в Вильну. Возникла проблема с реэвакуацией Литовской ДС: власти Вильны отказались вернуть семинарии здания, возвращение семинарии стало возможным в 1919 г. В нояб. 1918 г. Литовское епархиальное управление переехало из Дисны в Вильну. 1 янв. 1919 г. был утвержден состав выборного Литовского епархиального совета во главе с правящим архиереем.

В связи с оккупацией части Литвы Советской Армией в кон. 1918 г. связь Вильны с Каунасом осложнилась. Указом еп. Елевферия от 18 нояб. 1918 г. свящ. Николай Савицкий был назначен уполномоченным представителем Виленского епархиального совета в Литовской Республике; в нач. сент. 1919 г. свящ. Николай составил проект организации правосл. приходов в Литовской Республике. 18 апр. 1920 г. новым представителем еп. Елевферия в Литве стал прот. Евстафий Калисский. В 1919 г. в Литве существовало 10 зарегистрированных приходов, которые возобновили свою деятельность после войны: в Каунасе, Укмярге, Панявежисе, Кедайняе, Скуодасе, Юрбаркасе, Ужусаляе, Йонаве, Шяуляе, Расейняе. Все приходы признали своим правящим архиереем еп. Ковенского Елевферия. 14 мая 1922 г. премьер-министр Литвы Э. Галванаускас подписал постановление о признании деятельности 10 правосл. приходов: в Каунасе, Кедайняе, Калайняе, Панявежисе, Расейняе, Скуодасе, Жемайчю-Науместисе, Тельшяе, Укмярге, Ужусаляе. Часть ранее открывшихся приходов была включена в состав перечисленных как филиальные (приписные). Клиру этих приходов были установлены оклады из гос. бюджета. В 1921-1924 гг. возродилось еще 14 приходов: 2-я община в Каунасе, в Аникщае, Интурке, Юрбаркасе, Каралишкисе, Каунатаве, Кибартае, Мяркине, Семелишкесе, Шяуляе, Ужпаляе, Векшняе, Вевисе, Зарасае. При правосл. Скорбященском храме, построенном в 1917 г. в поместье дворян Корецких в с. Михнове Виленского воеводства (ныне с. Микнишкес Шальчининкского р-на), была учреждена жен. община милосердия. Приход при храме возродился в февр. 1921 г., но община не была преобразована в мон-рь. Как «церковная сельскохозяйственная коммуна» община в Микнишкесе существует до наст. времени.

На заседании епархиального совета в Вильно 25 июня - 8 июля 1921 г. было принято решение учредить духовное правление в Каунасе. 7-8 сент. 1921 г. в Каунасе прошел Собор духовенства и мирян Ковенской Литвы, избравший 5 членов церковного правления. Руководство Литвы не признало новый церковный орган. 16 сент. 1921 г. на заседании Литовского епархиального совета в Вильно было принято решение предоставить Воскресенской кладбищенской ц. в Каунасе статус кафедрального собора.

Несмотря на то что по Версальскому договору (28 июня 1919) границы Польской Республики были установлены без Срединной Литвы (с центром в Вильно), к-рая должна была отойти Литовской Республике, польские войска в окт. 1920 г. оккупировали Виленский край. 18 апр. 1922 г. Срединная Литва официально вошла в состав Польши, была образована особая адм. единица - Виленская земля, переименованная 22 дек. 1925 г. в Виленское воеводство. После оккупации начались попытки отрыва Литовско-Виленской епархии от Московского Патриархата как в Срединной, так и в Ковенской Литве. Литов. власти не разрешали владыке Елевферию въезд в Литву. В дек. 1920 г. архиерей послал священника виленской ц. св. Александра Невского прот. Понтия Рупышева посетить приходы Ковенской Литвы.

На территории епархии закрывались правосл. мон-ри. В Ковенской Литве покинутый насельниками и разрушенный во время первой мировой войны древний Сурдегский муж. мон-рь власти передали католикам (мон-рь никогда не принадлежал католич. Церкви). Чудотворная [Сурдегская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Сурдегская икона Божией Матери.html>) ранее была вывезена в Россию (24 мая 1921 вернулась в Литву, с 1926 икона полгода находилась в Каунасе, полгода - в Панявежисе). В 1917 г. у православных изъяли Пожомский Успенский муж. мон-рь. Католикам был передан Кронский мон-рь. На землях, отошедших Польше, в 1919 г. был упразднен Борунский Покровский муж. мон-рь в Ошмянском повяте, монастырский собор преобразовали в костел. В 1919 г. римо-католикам был передан почти весь виленский Свято-Троицкий муж. мон-рь, братия к-рого переселилась в виленский Свято-Духов мон-рь. Последним перешел к католикам Рождество-Богородицкий женский мон-рь в мест. Березвечье (ныне в черте г. Глубокое Витебской обл.) после того, как в 1921 г. по Рижскому мирному договору между Советской Россией и Польшей Глубокое вошло в состав Польской Республики. Березвечский собор был переосвящен в католич. костел. Изгнанные монахини переехали в Вильно и поселились в Мариинском жен. мон-ре (см. [Вильнюсский во имя равноап. Марии Магдалины монастырь](<https://pravenc.ru/text/Вильнюсский во имя равноап  Марии Магдалины монастырь.html>)); в нач. 30-х гг. ХХ в. монахиням бывш. Березвечского мон-ря был передан новопостроенный скит Мариинского мон-ря близ г. Неменчин (ныне Неменчине). С того времени до 1939 г. в Виленской епархии действующими являлись 2 мон-ря в Вильно: мужской Свято-Духов и женский Марие-Магдалинский, с дек. 1937 г. располагавшийся при приходской ц. во имя св. кн. Александра Невского, с приписным Рождество-Богородичным скитом.

11 июля 1921 г. Синод в Москве возвел Литовского и Виленского еп. Елевферия в сан архиепископа и назначил его священноархимандритом виленского Свято-Духова мон-ря. При этом признавалась неделимость Литовской епархии. 20 дек. 1921 г. патриарх Тихон направил обращение Президенту Литовской Республики А. Стульгинскису с просьбой дать согласие на признание архиеп. Елевферия главой православных в Литве. 29 марта 1922 г. литов. правительство признало архиеп. Елевферия главой православных в Литве, что вызвало негативную реакцию в Польше. В том же году литов. правительство установило строгие требования к возвращавшимся священникам, также было предписано вести документацию на литов. языке.

Сложно развивалась православная жизнь на литов. территории, к-рую контролировали польские власти. Они стремились провозгласить правосл. Церковь в Польше автокефальной и искали кандидатуру наиболее лояльного и авторитетного епископа на пост ее предстоятеля, выбирая из 3 служивших в Польше архиереев: Ковенского еп. Елевферия, Белостокского еп. [Владимира (Тихоницкого)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Тихоницкого).html>) и Кременецкого еп. [Дионисия (Валединского)](<https://pravenc.ru/text/Дионисия (Валединского).html>). 24 мая 1920 г. по указанию из Варшавы в Вильно состоялось межъепархиальное совещание о положении православной Церкви в Польской Республике (формально Вильно и Виленский край вошли в состав Польши в 1922). Поскольку большая часть епархии еп. Елевферия находилась на территории марионеточного гос-ва Срединная Литва, его кандидатура была неприемлемой. Еп. Владимир не хотел прерывать канонического общения с Московской Патриархией, поэтому также был для поляков нежелателен. В июне 1921 г. еп. Дионисий был вызван в Варшаву для подготовки проекта организации высшего управления правосл. Церкви в Польше. На пост главы Церкви решили пригласить бежавшего от советской власти Минского и Туровского архиеп. [Георгия (Ярошевского)](<https://pravenc.ru/text/Георгия (Ярошевского).html>). К осени 1921 г. в Польше было уже 6 правосл. архиереев. Из них польск. власти выбрали троих для проведения переговоров об устроении автокефальной правосл. Церкви в Польше: архиеп. Георгия, еп. Дионисия и поляка Пинского еп. [Пантелеимона (Рожновского)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимона (Рожновского).html>). В сент. 1921 г. архиеп. Георгий встретился в Гродно с архиеп. Елевферием и еп. Владимиром и безуспешно пытался убедить их изменить свою позицию и поддержать автокефалию.

Перешедшие в оппозицию к Варшавскому церковному управлению иерархи приняли меры по организации церковной жизни. Архиеп. Елевферий пригласил в Вильно еп. Владимира (Тихоницкого) и Бельского еп. [Сергия (Королёва)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Королёва).html>) и провел с ними 30 сент. 1921 г. совещание. Намеченный на 1 окт. 1921 г. съезд епископата Польской Церкви не состоялся, т. к. владыки Елевферий, Владимир и Сергий на него не явились. 24 янв. 1922 г. митр. Георгий собрал в Варшаве епископов Дионисия и Пантелеимона для обсуждения предложений польск. правительства об автокефалии. После окончания совещания его участники должны были подписать в Мин-ве исповеданий «Временные правила». Еп. Пантелеимон отказался поставить подпись, за что был лишен кафедры. 12 марта владыки Елевферий, Владимир и Сергий послали патриарху Тихону доклад о январском Соборе.

11 окт. 1921 г. Синод Русской Церкви издал указ: «Об учреждении в Польше Экзархата и высшего церковного управления с правами широкой автономии, глава Экзархата наделяется правами областного митрополита». В документе также говорилось о назначении архиеп. Георгия «Патриаршим экзархом Православной Церкви в Польском государстве с предоставлением, в отношении сей Церкви, прав областного митрополита согласно церковным правилам». В янв. 1922 г. архиеп. Георгий указом Синода РПЦ был возведен в сан митрополита без упоминания о должности экзарха, т. е. он не был митрополитом всея Польши и экзархом, но являлся управляющим Варшавской епархией в сане митрополита. (После неканонического объявления автокефалии Польской Церкви в 1924 архиереи-автокефалисты писали о том, что уже в 1921-1922 митр. Георгий являлся экзархом и главой Польской Церкви.) В нач. февр. 1922 г. Синод РПЦ издал указ, содержавший «Проект положения об управлении православной Церковью в Польском государстве». Этот документ был выслан польскому правительству, но не был им утвержден. Несмотря на это, митр. Георгий в популистских целях руководствовался нек-рыми пунктами документа.

В апр. 1922 г. патриарх Тихон был помещен под домашний арест. Это побудило польск. правительство и митр. Георгия ускорить провозглашение автокефалии. В кон. мая 1922 г. в Почаевском мон-ре был созван Собор епископов, в к-ром участвовали митр. Георгий, архиеп. Елевферий, епископы Владимир (Тихоницкий) и Дионисий (Валединский). Предполагалось обсудить создавшееся в связи с арестом патриарха Тихона положение и образовать высшее церковное управление. Владыки Елевферий и Владимир подали заявление, в к-ром указали на необходимость созыва Поместного Собора Польской Церкви для решения вопроса о высшем управлении, после чего покинули собрание. 14 июня в Варшаве прошел 3-й Собор епископата Польской Церкви, в котором наряду с митр. Георгием, архиеп. Елевферием, епископами Владимиром, Дионисием и [Александром (Иноземцевым)](<https://pravenc.ru/text/Александром (Иноземцевым).html>) участвовали высшие должностные лица Польского гос-ва. Архиеп. Елевферий покинул собрание и удалился в свою епархию, еп. Владимир не участвовал в голосовании. Собор принял решение о готовности «работать в Польше на началах автокефалии». 15 июня митр. Георгий назначил постоянный состав Синода с участием епископов Дионисия и Александра. В письме патриарху Тихону от 23 сент. 1923 г. архиеп. Елевферий писал, что «честолюбивый митр. Георгий без всякого права объявил себя областным митрополитом»; Варшавский Собор Елевферий назвал разбойничьим (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 247. Л. 76-77).

15 июня 1922 г. епархиальный совет в Вильно издал указ о возношении за богослужением после имени патриарха Тихона имени Варшавского митр. Георгия без обозначения его митрополитом всея Польши. Во 2-й пол. июня 1922 г. владыки Елевферий и Владимир созвали в своих епархиях съезды духовенства и мирян. В Вильно такое собрание прошло 27 июня - 1 июля 1922 г. Оно началось с молебна в Свято-Духовом монастыре об избавлении от уз патриарха Тихона. На съезде решили отмежеваться от попыток митр. Георгия «отделить себя и свои паствы путем, не предусмотренным никакими канонами, и не имея на то соборного волеизъявления своего народа, от своей Матери-Церкви». На собрании с докладом выступил представитель той части Литовской епархии, которая находилась в пределах Литовской Республики, и передал предложение литов. правительства о назначении для Вост. (Ковенской) Литвы викарного епископа.

Варшавский митр. Георгий пытался спровоцировать смуту в Литовской епархии. В нач. сент. 1922 г. он благословил создание в Вильно Троицкого белорус. братства, выступавшего за белорусизацию богослужения и проводившего враждебную в отношении митр. Елевферия политику, обвиняя последнего в рус. шовинизме и черносотенстве. Деятельность братства не получила поддержки верующих. Митр. Георгий инициировал указ польск. Синода от 6 сент. 1922 г. об увольнении архиеп. Елевферия от управления Литовской и Виленской епархией в пределах Польши, «считая его архиепископом Литовским только в пределах Ковенской Литвы». Почти все духовенство Вильно смирилось с увольнением архиеп. Елевферия, кроме прот. Иоанна Левицкого, который за поддержку архиеп. Елевферия был запрещен митр. Георгием в священнослужении, затем выслан властями в Литву. В решениях польск. Синода в нояб. 1923 г. архиеп. Елевферий был охарактеризован как раскольник, зачинщик церковной смуты.

В ночь на 14 окт. 1922 г. архиеп. Елевферий был арестован в виленском Свято-Духовом мон-ре и тайно выслан в Краковский камальдульский мон-рь. В тот же день митр. Георгий издал распоряжение об упразднении Литовского епархиального совета и учреждении вместо него Виленской духовной консистории. Правительство Литвы дважды выступало в Лиге Наций с протестом против действий польских властей. В нач. февр. 1923 г. польские власти выслали архиеп. Елевферия в Литву. С окт. 1922 по 8 февр. 1923 г. Виленской епархией управлял митр. Георгий, с февр. 1923 по 2 мая 1923 г.- Луцкий еп. [Алексий (Громадский](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Громадский.html>); с 21 апр. 1923 архиепископ Гродненский и Новогрудский). 2 мая 1923 г. главой Виленской епархии был назначен архиеп. [Феодосий (Феодосиев)](<https://pravenc.ru/text/Феодосий (Феодосиев).html>) с титулом «Виленский и Лидский». 5 янв. 1923 г. по рекомендации митр. Георгия Мин-во вероисповеданий и просвещения Польши издало указ о включении приходов бывш. Срединной Литвы в состав Виленской епархии и о распространении на них «Временных правил» от 20 янв. 1922 г.

Подготовка к автокефалии, введение григорианского календаря в богослужение и другие события 1922-1923 гг. волновали паству и духовенство Виленской епархии. 20 окт. 1922 г. был уволен с должности ректора Литовской ДС противник автокефалии В. В. [Богданович](https://pravenc.ru/text/Богданович.html), тогда же был закрыт ж. «Литовские ЕВ», редактором к-рого был Богданович. В 1923 г. за критику действий митр. Георгия (Ярошевского) из Польши выслали преподавателя Виленской ДС В. К. Недельского, соратника Богдановича. Незадолго до этого, 3 янв. 1923 г., митр. Георгий написал в Мин-во вероисповеданий и просвещения Польши письмо, где жаловался, что Богданович и сенатор Н. С. Серебренников ездят с антипольск. агитацией не только по Виленскому воеводству, но и по Волынскому и что в финансовом плане они «зависимы от большевиков» (ГА Брестской обл. Ф. Р-1. Оп. 10. Д. 2791. Л. 5). Православное население перестало посещать храмы в те дни, когда совершались праздничные богослужения по новому стилю. В связи с этим польск. Мин-во исповеданий и народного просвещения 30 мая 1924 г. издало указ об обязательности принятия правосл. населением «нового счисления времени»; над клириками, отказавшимися служить по новому стилю, было установлено наблюдение. Во избежание народных волнений на заседании польск. Синода в Почаеве 16 авг. 1924 г. было решено разрешить богослужение как по старому, так и по новому стилю.

В Польше стремились устранить любые напоминания о литов. прошлом Виленского края. Восстановленный со временем Литовский епархиальный совет был переименован в Виленский. Возобновившая свою деятельность в Вильно Литовская ДС (размещалась в одном из корпусов упраздненного виленского Свято-Троицкого мон-ря) была переименована в Виленскую. Ректорами Виленской ДС являлись: архим. Филипп (Морозов; 1922-1924), еп. [Антоний (Марценко](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Марценко.html>); 1924-1925), прот. Николай Тучемский (1926-1939). В 1926 г. в Виленской ДС обучались 163 студента, из них 118 были из Виленской епархии. Виленскую ДС в межвоенный период окончили митр. [Василий (Дорошкевич)](<https://pravenc.ru/text/Василий (Дорошкевич).html>), митр. [Леонтий (Бондарь)](<https://pravenc.ru/text/Леонтий (Бондарь).html>), архиеп. [Вениамин (Новицкий)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Новицкий).html>), архиеп. [Викторин (Беляев)](<https://pravenc.ru/text/Викторин (Беляев).html>), архиеп. [Константин (Хомич)](<https://pravenc.ru/text/Константин (Хомич).html>), сщмч. [Серафим (Шахмуть)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Шахмуть).html>), прот. Николай Демьянович, протопр. Виталий [Боровой](https://pravenc.ru/text/Боровой.html), проф. МДА Д. П. Огицкий. В Вильно имелось жен. ДУ, впосл. преобразованное в жен. гимназию.

### Православие в Литовской Республике в 1923-1939 гг.

6 февр. 1923 г. архиеп. Елевферий прибыл в Каунас. 14-16 февр. состоялось епархиальное собрание, на котором присутствовали 12 священников, 3 псаломщика и 13 представителей от приходов. Был избран Литовский епархиальный совет при архиепископе Литовском, Виленском и Ковенском, совет возглавил прот. Евстафий Калисский. Правосл. приходы в Литовской Республике были разделены на 3 благочиния: Каунасское, Панявежское, Шяуляйско-Тельшяйское. Возобновлено издание «Литовских ЕВ» (с 1924 «Голос Литовской православной епархии»).

20 мая 1923 г. были подписаны «Временные правила, нормирующие отношения православной Церкви в Литве к литовскому правительству». В процессе разработки документа нек-рые священники (напр., Николай Савицкий, автор перевода Литургии свт. Иоанна Златоуста на литов. язык) поднимали вопрос о постепенном переходе в богослужении на литов. язык. Было решено, что это внутреннее дело Церкви; в дальнейшем литов. власти во внутренние дела Церкви не вмешивались. К 17 сент. 1923 г. православных христиан, согласно переписи, в Литве было 22 925 чел. (1,13% населения Литовской Республики): 18 020 русских, более 3 тыс. белорусов, 1750 литовцев. В то же время в Литве жило 31,8 тыс. старообрядцев. В Каунасе проживала 1/5 часть всех православных страны - 4329 чел., в т. ч. большинство представителей интеллигенции православного вероисповедания, оказавшихся в Литве после эмиграции из России (в частности, в Каунасском ун-те им. Витовта Великого преподавал Л. П. [Карсавин](https://pravenc.ru/text/Карсавин.html)). Владыка Елевферий придерживался позиции лояльности Литовскому гос-ву, в вопросе о принадлежности к Московскому Патриархату проявлял твердость.

Православные в Литовской Республике в 20-30-х гг. XX в. стали заложниками политики дерусификации. Газ. «Žemaičiø prietelius» 15 янв. 1931 г. писала: «Мы не хотим, чтобы нашу страну «украшали» чуждые своим духом и целями постройки и памятники ненавистников литовцев, хотевших их лишить национальности и обрусить». Острая полемика развернулась вокруг огромного кафедрального собора св. апостолов Петра и Павла в центре Каунаса. После первой мировой войны собор был передан Мин-ву охраны края. Радикально настроенные политические деятели призывали разрушить собор и воздвигнуть вместо него «Памятник нации», позднее предлагалось разобрать храм. Собор сохранился, но не был возвращен православным.

В 20-х гг. у православных было отнято не менее 1,5 тыс. га земли, все лесные угодья, озера, хозяйственные постройки, приходские дома, нек-рые церкви. Католики вернули себе 14 бывш. костелов, ставших в XIX в. православными храмами. 12 бывш. армейских церквей были закрыты или отошли католикам. Переход еще 15 бывш. правосл. церквей католикам объяснялся тем, что после войны православных в Литве осталось немного. Приходские общины не могли иметь в собственности более 80 га земли. Право на приобретение земли имели приходы с не менее чем 2 тыс. прихожан; такой приход в Литовской Республике был один - в Каунасе. С 1930 г. до 4 га земли получили все «старинные приходы».

После переворота в дек. 1926 г., когда к власти пришел лидер националистической партии А. Сметона, экономическое положение православных несколько улучшилось. Им были возвращены 3 храма, при поддержке властей построены 7. Правительство выделило значительные средства на возведение Благовещенского кафедрального собора в Каунасе рядом с Воскресенской ц., строительство завершилось в 1935 г. (освящен 22 сент. 1935). Настоятели 10 приходов получали пособие из гос. бюджета, жалованье выплачивалось также архиеп. Елевферию. В 1927-1939 гг. правосл. Церкви в Литве ежегодно из бюджета выделялось ок. 46 тыс. лит. Дополнительно на Каунасские богословские курсы, организованные архиеп. Елевферием для подготовки кандидатов в священство (действовали в 1930-1932), выделялось по 30 тыс. лит в год. Курсы окончили 8 чел., из них 7 стали священниками, 1 - псаломщиком.

В 1928 г. архиеп. Елевферий и епархиальный совет получили из Московской Патриархии «Удостоверение» от 14 мая 1928 г., подтверждающее их статус в разделенной Литовской епархии. В документе устанавливалась преемственность епархии, возглавляемой архиеп. Елевферием, по отношению к дореволюционной Литовской епархии и преемственность Литовского епархиального совета по отношению к бывш. Литовской консистории. О состоянии Литовской епархии в 1928 г. говорилось: «Юрисдикция Литовского архиепископа должна простираться на все православные приходы, находящиеся на территории Литовского государства» (Голос Литовской православной епархии. 1928. № 6/7). Осенью 1928 г. владыка Елевферий получил приглашение патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) прибыть в Синод и лично доложить о положении правосл. Церкви в Литве и Польше. 28 нояб. 1928 г. в Москве владыка Елевферий был возведен в сан митрополита Литовского и Виленского. В соответствии с постановлением Синода от 28 нояб. 1928 г. митр. Елевферию предоставлялось право «все дела, касающиеся его епархии и восходящие на утверждение Патриархии, вершить на месте, донося о состоявшихся решениях в годовом отчете о состоянии епархиальных дел, а в случае нужды и немедленно». Т. о., Литовская епархия получила права полусамостоятельной митрополии. В 1936 г. в связи с 25-летием служения в архиерейском сане митр. Елевферий был награжден правом предношения креста за богослужением. В том же году глава правосл. Церкви в Литве получил высшую гос. награду - орден Литовского вел. кн. Гедимина 1-й степени. В кон. 1936 г. митр. Елевферий получил право мироварения. После первой мировой войны в Литовской епархии использовали сохранившееся или привезенное из России св. миро, затем архиеп. Елевферий обращался за св. миром к Рижскому архиеп. [Иоанну (Поммеру)](<https://pravenc.ru/text/Иоанну (Поммеру).html>) и к митр. [Евлогию (Георгиевскому)](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html), когда тот состоял в общении с Русской Церковью.

К сер. 30-х гг. XX в. правосл. Церковь в Литве имела 31 храм. Каунасское благочиние объединяло 11 храмов: Воскресенскую ц., Благовещенский собор (с 1935) и ц. св. ап. Андрея Первозванного в Каунасе, Преображенские церкви в Юрбаркасе и Кедайняе, св. Александра Невского в Кибартае, Св. Троицы в Круонисе, свт. Николая в Мариямполе, Вознесенскую в Мяркине, свт. Николая в Семелишкесе, св. Александра Невского в Ужусаляе, Успенскую ц. в Вевисе. Шяуляйское благочиние включало 10 церквей: св. апостолов Петра и Павла в Шяуляе, Успенскую в Каунатаве, Благовещенскую в Колайняе, Успенскую в Мажейкяе, св. Александра Невского в Жемайчю-Науместисе, Св. Троицы в Расейняе, св. Александра Невского в Скуодасе, св. Виленских мучеников в Таураге, свт. Николая в Тельшяе, прп. Сергия Радонежского в Векшняе. Панявежское благочиние включало 10 церквей: Воскресенскую в Панявежисе, св. Александра Невского в Аникщяе, арх. Михаила в Биржае, свт. Николая в Гегобрасте, Покровскую в Интурке, св. Александра Невского в Рокишкисе, Св. Троицы в Укмярге, прп. Сергия Радонежского в Утяне, свт. Николая в Ужпаляе, Преображенскую в Зарасае. Приходы мн. храмов были малочисленны, священники окормляли по неск. общин. В дек. 1936 г. власти Литвы решили перенести благочиннический Петропавловский собор в Шяуляе из центра города на кладбище; в сент. 1938 г. на правосл. кладбище Шяуляя был освящен новый храм.

Для помощи малоимущим владыка Елевферий благословил создание благотворительных об-в. В 1924 г. при кафедральном соборе было организовано ковенское жен. Мариинское благотворительное об-во, содержавшее детский приют. Мариинское об-во также оплачивало обучение в гимназии детей из бедных семей, выдавало пособия вдовам, старикам и инвалидам, заботилось о заключенных в тюрьмы православных. В 1939 г. об-во содержало приют на 40 детей и богадельню на 14 чел., денежные пособия выплачивались 41 семье. Работа об-ва поддерживалась гос-вом. 7 янв. 1928 г. было учреждено Ковенское похоронно-благотворительное братство им. прп. Серафима Саровского. В кон. 20-х гг. были созданы Фонд правосл. епископии и Фонд им. патриарха Тихона (1 янв. 1938 объединены в Фонд им. патриарха Тихона). На средства фондов были отремонтированы церкви в Аникщяе, Кибартае, Мариямполе, Мяркине, Рагуве, Семелишкесе, Укмярге, Ужусаляе, Вилкавишкисе. В 1927 г. по благословению архиеп. Елевферия во все рус. школы были разосланы учебники Закона Божия, составленные настоятелем кафедрального собора в Таллине прот. Иоанном Богоявленским.

### Православная Церковь в Виленском воеводстве Польши в 1924-1939 гг.

Вильно и Гродно являлись основными центрами протеста против автокефалии Польской Церкви. В Вильно были сильны соборные традиции, деятельность Виленского архиеп. Феодосия (Феодосиева) вызывала неприятие у мн. представителей церковной интеллигенции, к-рые стремились сохранять верность Московскому Патриархату и архиеп. Елевферию. В 1924 г. архиеп. Феодосий приветствовал освободившегося из заключения патриарха Тихона и, пытаясь добиться признания своего поставления, писал, что архиеп. Елевферий поддерживает «нездоровое течение против существующего управления православной Церковью в Польше», делая «духовный набег на епархию, его ведению не подлежащую». В помете на письме архиеп. Феодосия, сделанной в канцелярии Московской Патриархии, выражено недовольство необоснованными обвинениями в адрес архиеп. Елевферия, говорится о неканоничности занятия Феодосием Виленской кафедры в условиях, когда эта часть бывш. Литовской епархии находится в юрисдикции архиеп. Елевферия, несмотря на изгнание его польск. властями (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 273. Л. 75).

13 нояб. 1924 г. К-польский патриарх [Григорий VII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VII.html>) подписал и утвердил томос о признании правосл. Церкви в Польше автокефальной. Ряд прихожан Виленской епархии во главе с сенатором Богдановичем, не признавших польск. иерархию, обратились к архиеп. Елевферию за благословением на организацию церковной общины в Вильно в составе Литовской и Виленской епархии в юрисдикции Московской Патриархии. 25 сент. 1924 г. архиеп. Елевферий издал указ об образовании прихода во имя вмц. Екатерины в Вильно и назначил туда свящ. Александра Левицкого (с 5 дек. 1927 протоиерей). В 1931 г. прот. Александр скончался, его место занял прот. Лука Голод (в 1925 был лишен сана польск. Синодом за непризнание автокефалии, служил во Франции в юрисдикции митр. Евлогия (Георгиевского), вернулся в Вильно). Благословение на образование общины дал 17 февр. 1925 г. патриарх Тихон. Для богослужений была выбрана часовня во имя вмц. Екатерины в предместье Зверинец, приписная к Знаменской ц.

5 июня 1925 г. в Свято-Троицком монастыре открылась сессия Синода Польской Церкви. Главным вопросом заседания было рассмотрение дела организаторов Екатерининской общины, «осуществляющих раскол церковного общества». 17 июля 1925 г. Екатерининская часовня была опечатана. В дальнейшем община располагалась в доме А. П. Валентинович. 21 янв. 1936 г. по распоряжению городских властей домовая церковь была опечатана, община перешла в дом, принадлежавший А. П. Коробович. Приход существовал до 1940 г. непрерывно. Как указано в справочнике «Вероисповедания в Виленском воеводстве» за 1938 г., польск. власти в политических целях не препятствовали деятельности в Вильно «москвофильской православной общины Богдановича-Голода», выступавшей к тому времени за умеренную белорусизацию церковной жизни (ГА Брестской обл. Ф. Р-1. Оп. 10. Д. 2725).

К 1936 г. Виленская и Лидская епархия Польской Церкви, возглавляемая архиеп. Феодосием (Феодосиевым), состояла из следующих благочиний: Виленского и Виленско-Трокского (8 приходов), Браславского (18 приходов), Вилейского (21 приход), Дисненского (31 приход), Молодеченского (19 приходов), Ошмянского (8 приходов) и Поставского (9 приходов) - на территории Виленского воеводства; Воложинского (15 приходов), Лидского (10 приходов), Столпецкого (15 приходов) и Щучинского (13 приходов) - на территории Новогрудского воеводства. Епархия включала 18 деканатов и 168 приходов. При адм. разделении епархии архиеп. Феодосий использовал нек-рые католич. понятия, напр. «филиальный деканат». Административно-кадровая политика архиеп. Феодосия находилась под контролем виленского воеводы. Кроме того, по мнению архиеп. Елевферия, высказанному в письме патриарху Тихону от 26 сент. 1923 г., в Виленской консистории процветала симония.

Большой проблемой для правосл. Церкви в межвоенный период стала ревиндикация правосл. храмов и их имущества. Католич. Церковь требовала возвращения всех храмов и мон-рей, к-рые когда-либо были костелами или находились в пользовании униатов. Под угрозой изъятия находилась 1/3 правосл. храмов на территории Польши; к сер. 30-х гг. XX в. вопросы ревиндикации стали предметом судебных разбирательств. В 1933 г. в Виленской епархии насчитывалось 470 тыс. православных. В 1934 г. епархия, как и все православные в Польше, участвовала в сборе пожертвований для голодающих на советской Украине.

На рубеже 20-х и 30-х гг. XX в. Вильно являлся центром белорусской общественно-культурной жизни в Польше и 2-м после Варшавы центром русского движения. В июле 1926 г. при поддержке польск. властей был проведен 1-й белорусский церковный съезд в Вильно. 25 февр. 1927 г. польск. Синод, откликаясь на решения съезда, повторил заявление о возможности использования в богослужении и в проповедях белорус. языка, если прихожане пожелают (впервые заявление о допустимости белорусского, украинского и др. языков во время богослужения было сделано Синодом 14 дек. 1922). В 1926 г. С. Павлович издал в Вильно 1-й учебник по Свящ. истории НЗ на белорус. языке. 14 марта 1931 г. в Вильно был образован Белорусский правосл. церковный комитет, к-рый возглавил директор виленской белорус. гимназии Т. Верниковский. Одним из организаторов комитета выступил сенатор А. Луцкевич, которому принадлежит перевод на белорус. язык НЗ (в 1931 в Гельсингфорсе (Хельсинки) был издан его перевод на белорус. язык НЗ и Псалтири). Комитет публиковал в 1929-1933 и 1936-1938 гг. ж. «Светач Беларусi». В 1938 г. в Варшаве были напечатаны богослужебные Евангелие и Апостол на белорус. языке на основе переводов Луцкевича. В 1935 г. при поддержке виленского Георгиевского белорус. правосл. братства и по благословению митр. Дионисия в Варшаве был издан 1-й молитвослов на белорус. языке, в 1943 г. там же вышел дополненный «Беларускi праваслаўны малiтвеньнiк».

В Вильно публиковались церковно-общественные белорус. периодические издания. При поддержке властей в 1925-1926 гг. издавался ж. «Праваслаўный беларус». В 1927 г. Богданович создал в Вильно «Православное белорусское демократическое объединение», к-рое в 1927-1928 гг. издавало ж. «Праваслаўная Беларусь». В нем Богданович критиковал иерархию Польской автокефальной православной Церкви (ПАПЦ) за пропольскую («угодовскую») позицию. В 1928-1929 гг. при поддержке архиеп. Феодосия выходил «независимый» белорус. церковно-народный ж. «Беларуская зарнiца». Общественный деятель Р. Островский в 1930-1939 гг. публиковал в Вильно ж. «Голас праваслаўнаго беларуса». В 1937-1938 гг. при Варшавской митрополии издавался белорус. журнал для детей «Снапок».

Архиеп. Феодосий должен был лавировать между национальными течениями в Церкви. Указом архиеп. Феодосия от 26 марта 1929 г. белорусскоязычной правосл. общине была передана Параскево-Пятницкая ц. в Вильно, приписная к Николаевскому приходу. После жалобы белорусских активистов на малую вместительность Пятницкой ц. общине 22 марта 1930 г. был передан Константино-Михайловский храм в Вильно. В 1933 г. архиеп. Феодосий назначил нек-рых белорус. деятелей (протоиерея Матфея Яцкевича, Николая Лапицкого) на должности благочинных; впрочем, в 1935 г. они были уволены.

Активным было также русское церковно-общественное движение в Вильно. Виленское рус. об-во организовало и опекало рус. гимназию им. А. С. Пушкина, в к-рой преподавал Богданович. Действовала женская рус. гимназия Л. И. Поспеловой для правосл. детей. Рус. интеллигенция в Вильно имела свои издания, уделявшие внимание церковным вопросам: газеты «Утро» (1927-1929), «Русское слово» (выходила в Вильно и Варшаве в 1934-1939), «Наше время» (1931-1939). Клирик Знаменской ц. прот. Николай Рогальский, в 30-х гг. преподававший Закон Божий в рус. гимназиях, вел работу среди молодежи, организовывал паломнические поездки по св. местам в Польше.

Правительство Польши было нацелено на полонизацию православной Церкви. Правосл. епископат не сопротивлялся этим планам. В нояб. 1934 г. митр. Дионисий назначил комиссию для перевода литургических текстов с церковнославянского на польск. язык, «имея в виду возможность присоединения к Православию лиц польской национальности». С 1935 г. календарь ПАПЦ издавался только на польском языке, молитвы в нем печатались по-польски. В сент. 1937 г. архиеп. Феодосий по требованию виленского воеводы издал циркуляр правосл. священникам Виленской епархии о необходимости повсеместного введения обучения основам Православия в школах на польск. языке. Данное распоряжение вызвало массовые протесты духовенства. Желая снять напряженность, митр. Дионисий 15 апр. 1938 г. издал циркуляр, в к-ром отмечал, что учебники в процессе преподавания можно использовать на укр., белорус. или рус. языках, но само преподавание Закона Божия желательно вести на польск. языке (ГА Брестской обл. Ф. Р-1. Оп. 10. Д. 2358. Л. 99). Такую позицию митр. Дионисия раскритиковал виленский епархиальный миссионер прот. Николай Рогальский, который 15 мая 1938 г. был снят с должности «за русификаторскую деятельность» (Там же. Д. 2824. Л. 5). За выступления против полонизации 28 марта 1939 г. уволен с должности благочинного Виленского-Троцкого округа прот. Иосиф Дзичковский.

Апофеоза кампания по ополячиванию правосл. Церкви достигла в 1938-1939 гг. 18 нояб. 1938 г. высшими должностными лицами гос-ва был подписан «Внешний устав Польской автокефальной Церкви». Устав усилил зависимость правосл. Церкви от светской власти и содержал обоснование полонизации Церкви. В кон. 1938 г. в разных городах Польши появились отд-ния основанной в 1935 г. в Белостоке орг-ции «Поляки православного исповедования». При поддержке местных властей эти объединения осуществляли полонизацию правосл. приходов. «Общество православных поляков» в Вильно с 1 янв. 1939 г. издавало ж. «Dwutygodnik prawosławny».

Православный епископат в Польше пополнился 2 поляками. 12 нояб. 1938 г. в Почаевской лавре были пострижены в монашество вдовые протоиереи Георгий Шреттер и Константин Семашко, 13 нояб. они были возведены в сан архимандрита. 27 нояб. состоялась хиротония [Тимофея (Шреттера)](<https://pravenc.ru/text/Тимофея (Шреттера).html>) во епископа Люблинского, викария Варшавско-Холмской епархии. На следующий день [Матфей (Семашко)](<https://pravenc.ru/text/Матфей (Семашко).html>) был поставлен епископом Браславским, викарием Виленской епархии. Правосл. паства настороженно встретила новых архиереев. Бискуп Матеуш, как его называли в народе, должен был проводить полонизацию непокорной Виленской епархии, он фактически отстранил архиеп. Феодосия от управления кафедрой.

В защиту Православия регулярно выступали сенаторы Богданович и Н. С. Серебренников. Богданович сравнивал гонения на правосл. Церковь в Польше с гонениями в СССР. В авг.- нач. сент. 1939 г. прошли аресты ряда общественных деятелей национальных меньшинств. В числе арестованных были Богданович, несколько правосл. священников, отправленных в концентрационный лагерь Берeза-Картуска (совр. г. Берёза, Брестская обл. Белоруссии).

К янв. 1939 г. в Виленском воеводстве насчитывалось 156 правосл. священнослужителей (из них 113 белорусов, 35 русских, 5 поляков), 290 390 верующих, согласно офиц. данным. Действовали 119 православных приходов (98 самостоятельных и 21 «филиальный» приход), 208 храмов и 43 часовни. Также к Виленской епархии относилось 53 храма на территории сев. повятов Новогрудского воеводства: Воложинского, Лидского, Столпецкого и Щучинского, в которых проживало ок. 200 тыс. православных. Всего в Виленско-Лидской епархии насчитывалось 172 храма и 170 священников, ок. 504 тыс. верующих, из которых большинство проживало в Глубокском, Вилейском, Молодеченском и Дисненском округах.

В 30-х гг. XX в. в зале кафедрального Успенского собора в Вильно по воскресеньям проводились духовные вечера, собиравшие большое число людей, участвовали духовенство и прихожане города. Последним крупным церковным торжеством в Вильнюсе перед началом второй мировой войны стало принесение 4 авг. 1939 г. в Александро-Невский храм, ставший собором Марие-Магдалинского мон-ря, доставленных из Почаевской лавры икон св. Марии Магдалины и прп. Иова Почаевского с частицами мощей.

### Литовская и Виленская митрополия в 1939-1944 гг.

В результате введения в сент. 1939 г. в Польшу войск фашистской Германии, затем войск СССР Польское гос-во было разгромлено. Советский Союз передал Виленский край Литовской Республике. Литовская епархия воссоединилась с той ее частью, которая находилась в составе ПАПЦ. 13 окт. 1939 г. митр. Елевферий обратился с посланием к пастве по случаю возвращения Вильнюса в Литовское гос-во. Послание заканчивалось словами: «Теперь... перед нашим каноническим сознанием стали каноническое право и долг возвратиться в наш кафедральный град... и восстановить в нашем сердце разрушенное единство нашей паствы, а через нас - спасительное единение с нашей Патриаршею Церковью» (Голос Литовской православной епархии. 1939. № 9/12(103). С. 2-3).

16 окт. в кафедральном Благовещенском соборе в Каунасе состоялось торжественное богослужение по поводу воссоединения епархии. 21 окт. митрополит утвердил постановление епархиального совета о присоединении к Московской Патриархии священнослужителей правосл. приходов и мон-рей Вильнюса и Вильнюсской обл. В нем говорилось о том, что все церковно-адм. учреждения Вильнюса и Вильнюсской обл. упраздняются, священно- и церковнослужители должны подать митр. Елевферию «письменные просьбы о зачислении их в юрисдикцию Московской Патриархии». 30 окт. в Вильнюсе прошло собрание духовенства, к-рое возглавил прибывший из Каунаса глава Литовского епархиального совета прот. Василий Недвецкий. Собрание постановило просить митр. Елевферия принять от всех клириков раскаяние в грехе отчуждения от Матери Российской Церкви и ходатайствовать перед Патриархией о принятии в ограду Матери Церкви.

2 нояб. 1939 г. митр. Елевферий прибыл в кафедральный Успенский собор в Вильнюсе, где приветствовал паству. Затем он посетил Свято-Духов мон-рь, откуда 17 лет назад был выслан польск. властями. 4 нояб. митр. Елевферий совершил литургию в Успенском соборе. 5 дек. 1939 г. состоялось 1-е после воссоединения митрополии заседание Литовского епархиального совета, на к-ром были рассмотрены прошения духовенства о принятии их в юрисдикцию Московской Патриархии. Было решено присоединить следующих священнослужителей Вильнюса: протоиереев Н. Рогальского, И. Ярмолюка, Н. Кульчицкого, Л. Савицкого, В. Беляева, Ф. Шипицу, Н. Тучемского, Б. Борисевича, иереев А. Ковша, А. Нестеровича, А. Керковича, Н. Демьяновича, М. Старикевича, диаконов В. Давидовича, А. Мурашко, С. Захарчука, Моисеева, насельников мужского Свято-Духова мон-ря: архим. Савватия (Сергиевича), архим. Иону (Андрианова), игум. Никодима (Подрезова) и др. иноков, игумению жен. Мариинского мон-ря Нину (Баташову) с сестрами. Кроме того, в общение были приняты клирики-беженцы Виленской епархии.

Архиеп. Феодосий (Феодосиев) принес покаяние в грехе отпадения от Матери Церкви; он был отправлен за штат, жил на покое в Свято-Духовом мон-ре. Тогда же был запрещен в священнослужении архим. Филипп (Морозов; лишен сана в 1925 за переход в католичество, в 1927 вернулся в правосл. Церковь), отправлен на покой один из руководителей белорусского национального движения свящ. Александр Ковш, уволенный с должности настоятеля Никольского храма в Вильнюсе, где его сменил прот. Лука Голод. 23 апр. 1940 г. архиеп. Феодосий создал при себе временный епископский совет. 22 мая 1940 г. архиерей обратился к К-польскому патриарху [Вениамину I](<https://pravenc.ru/text/Вениамину I.html>) с посланием, в к-ром писал, что он перешел в юрисдикцию Московской Патриархии в связи «с тяжелыми военно-политическими переживаниями». Архиеп. Феодосий просил вновь принять его и его Церковь «как автономную в церковном отношении под благодатную защиту и каноническую юрисдикцию Вселенского Патриархата». Архиеп. Феодосия поддержали протоиереи Иосиф Дзичковский и Василий Беляев, свящ. Александр Ковш.

Вскоре Литовская Республика перестала существовать как самостоятельное гос-во. 3 авг. 1940 г. была образована Литовская ССР, вошедшая в СССР. 31 дек. 1940 г. скончался митр. Литовский и Виленский Елевферий. Указом митр. Сергия (Страгородского) 27 февр. 1941 г. управляющим Литовской епархией был назначен архиеп. [Сергий (Воскресенский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Воскресенский).html>) с возведением его в сан митрополита. Архиеп. Феодосий (Феодосиев) был запрещен в служении. 24 февр. 1941 г. был образован Патриарший Экзархат Латвии и Эстонии, его главой назначен митр. Литовский и Виленский Сергий. Экзарх жил в Риге, Вильнюс являлся 2-й кафедрой Экзархата. Фактически с того времени Литовско-Виленская митрополия утратила статус митрополичьей области и стала частью Экзархата РПЦ, созданного для 3 советских республик Прибалтики (в 1944 Экзархат был разделен на епархии в границах Прибалтийских республик).

С началом нем. оккупации архиеп. Феодосий и архим. Филипп (Морозов) организовали и зарегистрировали в Вильнюсе общину, оппозиционную по отношению к митр. Сергию (Воскресенскому). В кон. 1941 - нач. 1942 г. их община поддерживала контакты с Варшавским митр. Дионисием, к-рый предложил в дек. 1941 г. нем. властям проект создания автономных Церквей на Украине, в Белоруссии и Литве под его руководством как кириарха. Группа архиеп. Феодосия (Феодосиева) не нашла поддержки среди верующих, чему в немалой степени способствовали восстановление весной 1942 г. Ковенского викариатства Литовской епархии и назначение на него [Даниила (Юзвьюка)](<https://pravenc.ru/text/Даниила (Юзвьюка).html>). Архиеп. Феодосий скончался 20 нояб. 1943 г. (по др. данным, в кон. 1942).

В оккупационный период Вильнюс сохранял значение важного церковного центра. В 1942-1944 гг. при вильнюсском Свято-Духовом монастыре действовали пастырско-богословские курсы, к-рые в 1944 г. окончили 44 чел. Ректором курсов был прот. Василий Виноградов, в марте 1944 г. его сменил прот. Иосиф Дзичковский. В Вильнюсе была учреждена «Внутренняя миссия Прибалтийского экзархата».

### Прозелитизм католической Церкви по отношению к православным на территории Л. и К. м. в 1918-1941 гг.

В окт. 1918 г. католическим епископом Виленским был назначен литовец Юргис Матулайтис (Ежи Матулевич). Виленская епархия к тому времени являлась суфраганией Могилёвской митрополичьей архиепархии. У Матулайтиса возник конфликт с клиром Вильно, где доминировали поляки. Если архиерей положительно относился к властям независимой Литвы, был сторонником примирения Польши с Литвой и сохранения единства Виленской епархии, то Виленская кафедральная капитула и Виленская епархиальная семинария были настроены антилитовски, почти все польск. священники в Вильно активно боролись против независимости Литвы, выступая за присоединение к Польше.

К нач. 1922 г. вслед. ревиндикаций в Виленском, Белостокском и Новогрудском воеводствах (в пределах Виленской архиепархии) были отняты у православных и обращены в костелы по меньшей мере 54 бывш. римско-католических или униатских храма (в 1-й пол. XIX в. относились к православным Виленской или Гродненской епархиям). Иногда у православных отнимали и те храмы, к-рые были построены на месте бывш. костелов или униат. церквей (в 1-й пол. XIX в. относились к правосл. Виленской или Гродненской епархиям). В собственность римо-католиков перешли бывшие мон-ри базилиан: Раковский, Друйский, Вольнянский. В результате земельной реформы 1922 г. католич. Церковь в Литве получила значительную часть недвижимости, утраченной ею в результате конфискации правительством Российской империи.

В 1923 г., несмотря на требования властей Литвы, Ватикан не стал выделять 6 деканатов бывш. Виленской архиепархии, отошедших в 1920 г. Литве, в отдельную епархию, создав для них генеральное вик-ство при архиепископе Виленском. В февр. 1925 г. Ватикан заключил конкордат с Польшей, по которому Виленское архиеп-ство было причислено к Польской церковной провинции, Виленский еп. Ю. Матулайтис по требованию польских властей был отозван. В марте 1925 г. литовцы в знак протеста разгромили резиденцию папского нунция в Каунасе. Ватикан вынужден был пойти на уступки и создал для Литвы отдельную апостольскую администрацию. 4 апр. 1926 г. в пределах Литовской Республики папа образовал Литовскую церковную провинцию (митрополию) с центром в Каунасе, упразднив ранее существовавшую Жямайтскую (Жмудскую) епархию. Действовала также апостольская администрация для бывш. деканатов Виленской архиепархии, отошедших от Польши Литве в 1920 г. Тогда же в составе Литовско-Каунасской митрополии были образованы 4 суфраганные епархии с центрами в Кайшядорисе, Панявежисе, Тельшяе и Вилкавишкисе. В сент. 1927 г. был подписан конкордат Литвы с Ватиканом. В 1926 г. в Ковенской Литве служили 919 ксендзов.

28 окт. 1925 г. папа Римский [Пий XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) издал буллу об образовании Виленской церковной провинции (митрополии), в к-рую вошли Виленская архиепископия, возведенная в ранг митрополичьей кафедры, и 2 суфраганные епархии: Ломжинская, существовавшая ранее, и новообразованная Пинско-Полесская. Реорганизованная Виленская архиепархия на территории Польши к нач. 1926 г. насчитывала 326 приходов, объединенных в 25 деканатов; прихожанами римско-католич. храмов являлись 1 209 822 верных. В Польше при поддержке властей строились костелы, число приходов в Виленской архиепархии к 1939 г. увеличилось до 371, в т. ч. 7 приходов византийско-слав. обряда, 9 военных приходов; действовали 25 муж. мон-рей и 56 женских (включая приписные миссионерские пункты), в т. ч. 2 мужских и 2 жен. мон-ря византийско-слав. обряда. В епархии служили 626 священников (в т. ч. 5 византийско-слав. обряда), насчитывалось 1 496 212 верных. Число католиков росло преимущественно за счет полонизации и окатоличивания правосл. белорусов (наиболее заметно в Лидском, Волковысском и Браславском повятах). С 1931 г. в юрисдикцию Римско-католической Церкви ежегодно переходило ок. 2 тыс. православных, преобладали присоединенные непосредственно к лат. обряду, а не перешедшие в [неоунию](https://pravenc.ru/text/неоунию.html).

В ответ на активизацию среди православных в 30-х гг. XX в. белорус. национального движения Виленская архиепархия уже не препятствовала, как раньше, изданию церковных книг на белорусском языке. В 1938 г. ксендз Адам Станкевич издал на белорусском языке сборник проповедей и евангельских чтений «Лекции и Евангелии на недели и святы», в 1939 г. свящ. Винцент Годлевский издал свой перевод НЗ на белорус. язык («Чатыры Эвангелii i Апостальскiя Дзеi»).

После присоединения Литвы к СССР Виленская архиепархия разделилась между разными советскими республиками. В Литовской ССР в 1940 г. имелось 86 приходов, остальные 275 общин оказались в составе Белорусской ССР. В 1941 г. Литва была оккупирована немецко-фашистскими войсками. В этот период в католич. сообществе Литвы, особенно в Вильнюсе, усилились польско-литовские конфликты, основанные на противоречиях межвоенного периода.

#### Греко-католическая Церковь и неоуния

Первая в католич. Виленской епархии греко-католич. община была основана при храме упраздненного в 1833 г. Тороканского Богоявленского мон-ря (бывш. с. Торокань Полесского воеводства, ныне дер. Именин Дрогичинского р-на Брестской обл.), который в 1921 г. в ходе ревиндикации был передан римо-католикам. В 1922 г. храм в Торокани перешел к приехавшим из Львова базилианам для возрождения в нем мон-ря. В апр. 1924 г. еп. Ю. Матулайтис получил от Конгрегации восточных церквей полномочия на организацию в своей архиепископии приходов новоучрежденного «византийско-славянского обряда» (неоунии). В этих условиях деятельность укр. базилиан в Торокани стала невостребованной, по этой причине, а также из-за обвинений в укр. агитации базилианская «миссионерская станица» из Торокани в 1925 г. была отозвана.

Первый в Виленской архиепархии неоуниат. приход был основан в марте 1925 г. в с. Дзикушки (ныне Дикушки Лидского р-на Гродненской обл.) Виленским еп. Ю. Матулайтисом, к-рый назначил настоятелем общины отпавшего от правосл. Церкви свящ. Марка Ячиновского. В авг. 1925 г. православные силой вернули себе храм в Дзикушках. 25 июля 1925 г. был основан неоуниат. приход в мест. [Альбертин](https://pravenc.ru/text/Альбертин.html) при учрежденном не позднее дек. 1924 г. центре иезуитов вост. обряда. Большой резонанс имело пребывание в неоунии в 1925-1927 гг. бывш. ректора Виленской ДС архим. Филиппа (Морозова).

В Вильно имелось несколько неоуниат. приходов. Первый храм неоуниатов был создан при бывшем костеле августинианского мон-ря в 1928 г. Вскоре в Вильно появилась неоуниат. община монахинь Пресв. Сердца Иисуса. Новые приходы в Виленском воеводстве не позднее 1929 г. были открыты в селах Илия и Поставы. Их настоятелями стали священники, перешедшие из Православия в католичество. В 1939 г. в Виленской архиепархии существовали 6 неоуниат. приходов: Пресв. Сердца Иисуса при коллегии иезуитов вост. обряда в мест. Альбертин, при приписной к нему миссионерской станции иезуитов вост. обряда в Вильнюсе, храмы в с. Сынковичи, мест. Зельвяны, с. Фасты и мест. Бытень. Были зарегистрированы 4 монашеские общины вост. обряда (с 14 монахами и 8 монахинями): мон-рь иезуитов в Альбертине, миссионерская станция иезуитов в Вильнюсе; жен. обители: сестер-миссионерок Пресв. Сердца Иисуса в Вильнюсе и миссионерская станция той же конгрегации в Альбертине, в к-рых преобладали монахини белорус. происхождения. В 1932 г. по инициативе протоигум. Альбертинского мон-ря Владимира Пионткевича иезуиты начали регулярно совершать богослужения на белорус. языке в Альбертине и в Сынковичах. В 1938-1939 гг. католич. Виленский митр. Ромуальд Ялбжиковский провел реорганизацию в неоуниат. приходах с целью их укрепления и активизации прозелитизма среди православных.

Иначе развивалась неоуниатская деятельность в Литовской Республике. В 1928 г. Ватикан решил активизировать здесь прозелитизм среди православных. Каунасский архиеп. Франциск Каревичус получил разрешение у литов. властей на создание в Каунасе Литовско-русской униат. миссии при бывш. гарнизонном костеле. 6 июля 1930 г. в Риме во епископа «византийско-славянского обряда» с титулом «Олимпский» был хиротонисан монах ордена мариан свящ. Петр Франтишек Бучис, литовец, к-рый стал 1-м униат. иерархом с персональной, а не территориальной юрисдикцией. Позднее Бучис именовался апостольским визитатором для рус. католиков в Центр. и Зап. Европе, в 1934 г. было решено оставить его в Литве для работы среди православных. В окт. 1934 г. он приехал в Каунас, получил от католич. митрополита разрешение на проведение еженедельных богослужений. Благодаря усилиям Бучиса при католич. гарнизонном соборе в Каунасе сложилась небольшая группа униатов, в основном из бывш. католиков лат. обряда. Из-за ее малочисленности полноценный приход создан не был, регулярно литургии не совершались. В 1936 г. Конгрегация восточных церквей потребовала от Бучиса активизировать деятельность среди рус. эмигрантов в Литве. В авг. 1937 г. в Каунасе была создана папская миссия для «помощи в духовных делах» рус. католикам Литвы вост. обряда, в следующем году униатам в Каунасе выделили ц. св. Гертруды. В 1937 г. Бучис безуспешно пытался обратить в унию нек-рых старообрядческих деятелей в районе Панявежиса. В дек. 1937 г. он получил разрешение на совершение богослужений в Латвии и на окормление рус. католиков вост. обряда в Рижской митрополитальной архиепископии и Лиепайской епархии, где проживало, по разным данным, от 10 до 15 тыс. рус. католиков обоих обрядов. После того как руководство 200-тысячной рус. общины Латвии осудило вторжение Бучиса в религ. жизнь страны, правительство Латвии в нояб. 1938 г. запретило ему въезд в республику.

В нач. янв. 1938 г. Бучис обратился с открытым письмом к митр. Литовскому и Ковенскому Елевферию (Богоявленскому), в котором просил о встрече, писал о необходимости «объединить верующих в Бога и Его Единородного Сына Иисуса Христа». Встреча состоялась 27 янв. 1938 г., митр. Елевферий сказал, что в данный момент объединение православных с католиками невозможно, отверг призыв Бучиса к сотрудничеству в борьбе с атеизмом.

В 1939 г. Бучис покинул Литву, новым главой Литовско-русской миссии был назначен свящ. Михаил Недточин. В 1940 г. миссия была упразднена, храм в Каунасе закрыт. В янв. 1942 г. при Каунасской римско-католической семинарии был основан ин-т «Руссикум» (по аналогии с рим. коллегиумом «Руссикум») для подготовки пропагандистов унии на оккупированных территориях СССР. Деятельность ин-та почти не имела результатов.

## Литература

Арх.: Wyznania na terenid województwa Wileńskiego: Rys historyczny oraz stan obecny poszczególnonych kosciolów, potraktowany monograficznie. Wilno, 1937 // ГА Брестской обл. Ф. Р-1. Оп. 10. Д. 2725.

## Источники

Баслык Я., прот. Вiленская духоўная семiнарыя: (Успамiны сьвятара пра жыццё ўстановы ў 20-я гг.: Урывак) / Пер. з рус.: А. Караль // Праваслаўе. Мн., 1997. № 5. С. 77-83; Шкаровский М. В. Политика Третьего рейха по отношению к РПЦ в свете архивных мат-лов 1935-1945 гг.: (Сб. док-тов). М., 2003; Sopoćko M. Życie religijne w Metropolii Wileńskiej, 1939-1945: (Przygotowal do druku ks. T. Krahel) // Rocznik Teologii Katolickiej Uniwersytetu w Białymstoku. 2008. N 7. S. 293-308.

## Литература

Wyczawski H. E. Ruch neounijny w Polsce w latach 1923-1939 // Studia Theologica Varsaviensia. 1970. T. 8. N 1. S. 409-421; idem. Cerkiew Wschodnia na terytorium (Archi)diecezji Wileńskiej // Studia Teologiczne. Białystok etc., 1987/1988. T. 5/6. S. 233-292; Гайгалайте А. И. Клерикализм в Литве в 1917-1940 гг.: АДД. Вильнюс, 1971; Аничас И. Ю. Католический клерикализм в Литве в 1940-1952 гг.: АДД. Вильнюс, 1972; Лаукайтите Р. В. Политич. положение и соц. деятельность монашества в Литве в 1919-1940 гг.: АКД. Вильнюс, 1988; она же. Вопрос об автокефалии правосл. Церкви в Литве в 1928-1940 гг. // Церковь в истории России. М., 2003. Сб. 5. С. 362-372; Odziemkowski J. Geneza i poczatki neounii w Polsce (1923-1924) // Odpowiedzialno 
ć i Czyn. Warsz., 1988. N 2. S. 76-87; Давiдзюк М. Справа беларусiзацыi Праваслаўнай Царквы ў святле палiтыкi польскiх дзяржаўных улад 1918-1939 // Беларускi каляндар. Беласток, 1990. С. 67-92; Życie religijne w Polsce pod okupacja 1939-1945: metropolie wileńska i lwowska, zakony / red. Z. Zieliński. Katowice, 1992; Głogowska H. Białoruskie wydawnictwa religijne w II Rzeczypospolitej a białoruski ruch narodowy // Naród i religia: Materiały z sesji naukowej / red. T. Stegner. Gdańsk, 1994. S. 137-151; Piela M. Udział duchowieństwa w polskim życiu politycznym w latach 1914-1924. Lublin, 1994. S. 311-331; Касаткина Н. Особенности нац. идентификации рус. интеллигенции Литвы в межвоенный период // Русские Прибалтики: Механизм культурной интеграции (до 1940 г.). Вильнюс, 1997. С. 48-66; Łossowski P. Stosunki polsko-litewskie, 1921-1939. Warsz., 1997; Moroz M. Działalno 
ć Białoruskiego Komitetu Narodowego w Wilnie (1919-1938) // Bialostocczyzna. 1997. N 2. S. 48-61; Русские в Литве (1918-1940): определение проблемы: Сб. науч. тр. Каунас, 2001; Ковтун А. Рус. мир Каунаса: культурное общество в 1918-1940 гг. // Darbai ir dienos. Kaunas, 2003. T. 34. P. 145-177; Marcinkevičius A., Kaubrys S. Lietuvos Stačiatiki 
Ba
nčia, 1918-1939 m. Vilnius, 2003; Wójciuk M. Specyfika organizacji i zarys charakteru Cerkwi katolickiej obrządku bizantyjsko-słowiańskiego o liturgicznej tradycji synodalnej na wschodnich ziemiach II Rzeczpospolitej w latach 1924-1939 // Koło Historii. Lublin, 2003. N 7. S. 121-168; Серапинас В., свящ. Православная Церковь в Литве в межвоенный период (1918-1939 гг.): Дипломная работа по истории Белорусской Православной Церкви. Жировичи, 2004; Калиниченко Е. В. Положение русскоязычного населения в странах Прибалтики в межвоенный период (1918-1939 гг.): АКД. М., 2005; Новинский В., прот. Очерк истории православия в Литве. Вильнюс, 2005; Арефьева И., Шлевис Г. «Примите меня в свою любовь…». Вильнюс, 2008; Jackiewicz M. Duchowieństwo i  
wiątynie na Ziemi Wileńskiej: od XV w. do 1945 r. Bydgoszcz, 2009; Kasatkina N., Marcinkevičius A. Rusai Lietuvos Respublikos visuomenéje, 1918-1940 m.: istorinés retrospektyvos konstravimas. Vilnius, 2009; Самосюк Н. В. Белорусизация правосл. церкви в Зап. Беларуси (1921-1939 гг.) // Вести Ин-та совр. знаний. Мн., 2013. № 1. С. 72-76; она же. Изменение этнонац. идентичности в контексте деятельности правосл. Церкви в Зап. Беларуси в межвоенный период // Веснiк Беларус. дзяржаўнага ўн-та культуры i мастацтваў. Мн., 2014. № 2(22). С. 26-32; Krahel T. Diecezja wileńska: studia i szkice. Białystok, 2014; Петров И. В. Идеологические и нац. аспекты деятельности правосл. духовенства Балтии и Северо-Запада России (1940-1945 гг.): АКД. СПб., 2014.

В. Г. Пидгайко
