---
article_title: ЛИТУРГИКА
author: А. А. Ткаченко, Свящ. Михаил Желтов
volume: '41'
page_numbers: 212-226
source_url: https://pravenc.ru/text/2110586.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:32:22Z'
---

Комплексная историко-филологическая и богословская дисциплина, объектом изучения к-рой является христ. [богослужение](https://pravenc.ru/text/богослужение.html), как современное, так и в его историческом развитии, а также локальные (и конфессиональные) его варианты. Л. тесно связана с др. дисциплинами (такими, как церковная археология и искусство, палеография, музыковедение и проч.). При этом Л. имеет не только теоретическое, но и практическое измерение в качестве предмета в программе духовных школ, посвященного обучению священно- и церковнослужителей совершению богослужения. В зап. науке к сфере Л. часто относят [иудейское богослужение](<https://pravenc.ru/text/иудейское богослужение.html>) не только в сравнительно-исторических исследованиях, но и в качестве отдельного объекта изучения.

### Западная Л.

#### Предыстория

В средневек. лат. традиции известно множество толкований богослужения, причем в отличие от восточной, даже у тех авторов, к-рые тяготели к символико-аллегорическим толкованиям (напр., у Амалария Мецского († ок. 850)) приводятся сведения исторического характера о происхождении того или иного обряда или молитвы. Благодаря трактатам св. Исидора Гиспальского († 636) «О церковных службах» и Валафрида Страбона († 849) «О происхождении и развитии некоторых вещей, относящихся к церковному служению» на Западе сформировался жанр систематического литургического комментария к мессе и др. чинопоследованиям, к-рый сохраняется и в наст. время (прежде всего в виде пособий для катехизации и обучения). Наиболее полно охватывавшим все аспекты средневекового богослужения и дольше всех сохранявшим свою актуальность был трактат «Изъяснение божественных служб» Вильгельма [Дуранда](https://pravenc.ru/text/Дуранда.html) († 1296).

#### Становление дисциплины

В раннее Новое время углубленное изучение Л. имело ключевое значение для полемики между католиками и протестантами, а также при обсуждении унии с вост. христианами. Историко-литургические аргументы были использованы и при проведении тридентской литургической реформы (в частности, согласно апостольской конституции (булле) Пия V «Quo primum» (1570), вводившей в употребление новый Римский Миссал, право на существование имели только те местные обряды, древность к-рых превышала 200 лет).

Принято считать, что термин «литургика» впервые использовал Г. Кассандер († 1566) в качестве заглавия своей работы, в к-рой объяснялись основные элементы, составлявшие богослужение, с опорой на тексты источников, в т. ч. переведенных с вост. языков, начиная с иудейских молитв и свидетельства Иустина Мученика и заканчивая современными автору католическими учеными (Cassander G. Liturgica: De ritu et ordine Dominicae Coenae celebrandae, quam Graeci celebrationem Lliturgian, Latini missam appellarunt, ex variis monumentis & probatis scriptoribus collecta. Coloniae, 1558).

Развитие католич. Л. происходило по 2 основным направлениям: существовала традиция последовательного комментирования литургических чинов, и появилось и динамично развивалось антикварное направление, связанное с изучением церковных древностей, прежде всего с собиранием и изданием рукописей.

Один из первых сборников средневек. лат. толкований мессы (Зерцало мессы) был опубликован нем. гуманистом католич. свящ. Иоганном Кохлеусом († 1552) (Cochlaeus J. Speculum antiquae devotionis. Coloniae, 1549), известным противником М. Лютера. Множество древних литургических рукописей обнаружил и издал Я. Памелий (Якоб ван Памеле) († 1587). В частности, он опубликовал Лекционарий (Capitulare Evangeliorum типа Δ), рукопись Сакраментария Григория из Кёльнского собора (кон. IX в.) (поскольку она в наст. время считается утерянной, памятник принято называть «Сакраментарий Памелия») и Сакраментарий Бальдериха (2-я пол. X в.), Антифонарий мессы с кратким Сакраментарием из монастыря Бландинусберг (VIII-IX в.); в 1-м же томе его издания приводится обширная подборка патристических цитат и соборных постановлений, связанных с богослужением, а также чины амвросианской и испано-мосарабской мессы (Pamèle J., de. Liturgica Latinorum. Coloniae Agrippinae, 1571. 2 vol.). C Памелием сотрудничал Мельхиор Хитторп († 1584), напечатавший Ordines Romani, а также толкования Валафрида Страбона, Амалария Мецского, Рабана Мавра и др. Множество важных памятников было издано католич. св. кард. Дж. М. Томази († 1713), в частности древнейшая рукопись Сакраментария Геласия, 3 галликанских Сакраментария (Missale Gothicum, Missale Gallicanum Vetus, Missale Francorum) (Tomasi G. M. Codices sacramentorum. R., 1680), Лекционарий (Comes) Алкуина, Антифонарий Ватиканской базилики св. Петра (XII в.) с прибавлением отрывков др. рукописей и проч. Полный греч. Евхологий (Εὐχολόγιον, sive Rituale graecorum. P., 1647) с обширными примечаниями и комментариями был опубликован Жаком [Гоаром](https://pravenc.ru/text/Гоаром.html) († 1653), который побывал с миссией на Востоке, где детально познакомился с практикой правосл. богослужения и смог приобрести важные литургические рукописи. Авторитет этого издания был столь высок, что впосл. оно само стало источником для правосл. литургистов и справщиков литургических книг. Кроме того, Гоар переиздал греч. трактат XIV в. о придворных чинах и церемониях визант. двора, ошибочно приписанный Георгию Кодину (Georgius Codinus Curopalata. De officiis magnae Ecclesiae et aulae Constantinopolitanae. P., 1648). Обширное собрание чинов ординации (хиротоний) выпустил Ж. Морен († 1659), изучавший не только латинскую, но и вост. традиции; издание содержало тексты на оригинальных языках, их лат. переводы и комментарии (Morin J. Commentarius de Sacris Ecclesiae ordinationibus. Antverpiae, 1695). Греческий архиерейский Чиновник издал И. Абер († 1668) (Habertus I. ᾿Αρχιερατικόν, liber pontificalis Ecclesiae graecae. P., 1643).

Большой вклад в изучение лат. литургических рукописей внесли [мавристы](https://pravenc.ru/text/мавристы.html). Так, Н. Ю. Менар († 1644) издал древние монашеские уставы, собранные Бенедиктом Анианским, и одну из рукописей Сакраментария Григория со своими комментариями. Ж. Мабильон († 1707) опубликовал собрание Ordines Romani (Mabillon J. Musaeum italicum. P., 1689. T. 2), Послание Иоанна Диакона Сенарию (Ibid. 1687. T. 1. Fasc. 2. P. 69-76), неск. памятников [галликанского обряда](<https://pravenc.ru/text/галликанского обряда.html>) (Idem. De Liturgia Gallicana Libri III. P., 1685), в т. ч. впервые - Люксёйский Лекционарий (Ibid. P. 106-173) и Миссал из [Боббио](https://pravenc.ru/text/Боббио.html) (Idem. Musaeum italicum. P., 1687. T. 1. Fasc. 2. P. 278-397; о трудах Мабильона см.: Cabrol F. Mabillon et les études liturgiques // Mélanges et documents publiés à l'occasion du 2e centenaire de la mort de Mabillon. Ligugé, 1908. P. 147-167). Его ученик Э. Мартен († 1739) обнаружил и издал толкование мессы, приписываемое св. Герману Парижскому (Thesaurus novus anecdotorum / Ed. E. Martène. P., 1717. Vol. 5. Col. 85-100), а также выборки из большого числа средневек. рукописей, относящиеся к совершению таинств и служб суточного круга; особое значение имели его труды по истории монастырского богослужения (см. собр. соч.: Martène E. De antiquis Ecclesiae ritibus. Antw., 1736-1738. 4 vol.; анализ использованных Мартеном источников см.: Martimort A. G. La documentation liturgique de Dom E. Martène: Étude codicologique. Vat., 1978. (ST; 279); Idem. Additions et corrections à «La documentation liturgique de Dom E. Martène» // Ecclesia Orans. R., 1986. Vol. 3. P. 81-105; Darragon B. Répertoire des pièces euchologiques citée dans le «De antiquis Ecclesiae ritibus» de Dom Martène. R., 1991. (BEL.S; 57)).

Лат. переводы чинопоследований литургии и др. таинств по греч., копт., эфиоп. и сир. рукописям с комментариями и монографическими исследованиями издал Э. Ренодо († 1720) (Renaudot E. Liturgiarum orientalium collectio. P., 1716. 2 t.; 2-е испр. изд.- Francfurt a. M.; L., 1847).

Дж. Бьянкини († 1764) в предисловии к одному из томов Liber Pontificalis издал Веронский Сакраментарий, составление которого он приписал свт. Льву Великому (Prolegomena. Opusculum 2: Codex sacramentorum vetus romanae Ecclesiae a S. Leone papa I confectus // Anastasii Bibliothecarii Historia de Vitis Romanorum Pontificum. R., 1735. T. 4. P. XII-LX). Итогом трудов антикваров по собиранию источников древнего лат. богослужения стала работа Л. А. Муратори († 1750), заново издавшего все известные ранние Сакраментарии (Liturgia romana vetus / Ed. L. A. Muratori. Venetiis, 1748. 2 vol.). Литургические памятники, происходящие с герм. земель, были собраны и изучены М. Гербертом († 1793) (Gerbert M. Vetus liturgia alemannica. S. Blasii, 1776. 2 vol.; Idem. Monumenta veteris liturgiae alemannicae. S. Blasii, 1777-1779. 2 vol.). В развитии сравнительной Л. огромную роль сыграло многотомное собрание вост. и зап. чинопоследований таинств Иосифа Алоизия Ассемани († 1782) (Assemani G. L. Codex liturgicus ecclesiae universae. R., 1749-1766. 13 vol.), который помимо этого переиздал в 1756 г. работу Морена о чинах ординации со своими комментариями и исправлениями.

В связи с основанием в 1588 г. Конгрегации священных обрядов, которой было поручено решение всех вопросов, связанных с совершением богослужения, в католич. Церкви появляется особая дисциплина - рубрицистика, задачей к-рой было упорядочивание, уточнение и согласование рубрик (литургических предписаний) в богослужебных книгах. Среди работ этого направления особо выделяются труды Б. Гаванти († 1638) и его продолжателя Г. М. Мерати († 1744), представляющие собой многотомные компендиумы, в к-рых для каждой рубрики приводятся обоснования из исторических источников.

В XVI-XVIII вв. выходило и множество исследований по отдельным темам Л.: в частности, работы о богослужении в г. Риме О. Панвинио († 1568) и А. Рокки († 1620); о христианских процессиях Я. Гретсера († 1625); активного сторонника унии Петра [Аркудия](https://pravenc.ru/text/Аркудия.html) († 1633) о таинствах правосл. Церкви в сравнении с католич. практикой и учением о них (De Concordia Ecclesiae Occidentalis et Orientalis in septem Sacramentorum administratione. P., 1626); Морена о таинстве Покаяния (1682) и его же посмертно изданное исследование о катехуменате и конфирмации (1703); «Эортология» Ш. Гюйе († 1664), в которой исследуются литургические предписания, обычаи и история празднования памятей святых и поминовения живых и усопших; сочинения кард. Дж. Боны († 1674) о псалмопении и службах суточного круга (1663) и об истории мессы (Bona G. Rerum liturgicarum libri duo. R., 1671; доп. посмертное изд.: 1676; 3-томное издание (Augustae Taurinorum, 1747-1753); в качестве 4-го тома в 1754 г. изданы избранные письма Боны) с комментариями Р. Салы, которое по сути является новой работой на основе сочинения кард. Дж. Боны); многотомный труд англикан. ученого Дж. Бингема († 1723) о раннехрист. богослужении (Bingham J. Origines Ecclesiasticae, or Antiquities of the Christian Church. L., 1708-1722. 10 t.); фундаментальные исследования по истории мессы и оффиция Ж. Гранкола († 1732); для исторической сакраментологии и литургического богословия большое значение имели труды П. Ламбертини (папы Римского Бенедикта XIV) († 1758).

Одним из наиболее популярных учебников по Л. в XVIII - 1-й пол. XIX в. было сочинение П. Ле Брюна († 1729), к-рый в 1716 г. опубликовал историко-богословское толкование чина мессы, а спустя 10 лет переиздал его в 4 томах с приложением 14 (в исправленном издании 15) исследований (диссертаций) о различных аспектах богослужения рим. обряда в сравнении с богослужением вост. христиан и протестантов (Le Brun P. Explication littérale historique et dogmatique des prières et des cérémonies de la Messe, suivant les anciens auteurs et les monuments de toutes les Églises du monde chrétien. P., 1726. 4 vol.; испр. изд.: P., 1776-1778. 8 vol.; Lyon; P., 1843, 18602. 4 vol.). В его работе были впервые четко сформулированы те вопросы, к-рые впосл. будут обсуждаться литургистами XIX-XX вв. В частности, лейтмотивом Ле Брюна было стремление доказать происхождение всех литургических традиций от единого источника апостольского времени. Но для современников наиболее спорными оказались его рассуждения об освящении Даров на мессе (в частности, Ле Брюну пришлось полемизировать в печати с иезуитом Г. Я. Бужаном († 1743)).

Указатель всех известных к кон. XVIII в. литургических источников, богослужебных книг, средневек. толкований и исследований Нового времени, с аналитическими экскурсами и приложениями нек-рых текстов, был составлен Ф. А. Дзаккариа († 1795) (Zaccaria F. Bibliotheca ritualis. R., 1776-1781. 3 vol.).

#### Развитие Л. в XIX - 1-й пол. XX в.

В XIX в. происходит становление национальных научных школ Л. и существенно возрастает качество изданий литургических памятников.

Во Франции прорыв в области Л. и возрождение интереса к средневек. богослужению связаны с именем аббата П. [Геранже](https://pravenc.ru/text/Геранже.html) († 1875), автора фундаментальной истории католич. богослужения и литургических книг (Guéranger P. Institutions liturgiques. Le Mans, 1840-1851. 3 vol.), вызвавшей широкую дискуссию в связи с его негативным отношением к неогалликанской традиции (ответы Геранже противникам собраны в дополнительном томе 2-го издания этого труда: P.; Brux.; Gen., 1878-1885. 4 vol.), а также многотомной истории «Литургический год» (Idem. L'année liturgique. Le Mans, 1841-1866. 9 vol.; 2-е изд. было дополнено его учениками еще 6 томами). Возрожденное им Солемское аббатство стало центром изучения Л. и григорианского пения. С этим центром были связаны мн. франц. ученые: в частности, кард. Ж. Б. Ф. Питра († 1889), считавшийся современниками образцом церковного ученого, издавший множество рукописных памятников греч. канонического права и гимнографии, в том числе сочинения прп. Романа Сладкопевца; П. Кажен († 1923), исследовавший рим. Антифонарии и Сакраментарии, а также древние анафоры; его работа о молитве «Te Deum» считается образцом применения сравнительно-исторического метода в Л. (Cagin P. L'Euchologie latine: étudiée dans la tradition latine de ses formules et de ses formulaires. Solesmes, 1906. Vol. 1: Te Deum ou Illatio?; P., 1912. Vol. 2: Eucharistia: canon primitif de la messe); изучавший историю Бревиария и рим. лекционарной системы П. Батиффоль († 1929); аббат Ф. Каброль и его многолетний помощник и продолжатель его дела А. [Леклерк](https://pravenc.ru/text/Леклерк.html), издававшие одну из наиболее значимых для Л. энциклопедий - DACL и выпустившие собрание ранних литургических памятников, в т. ч. эпиграфических (Relliquiae liturgicae vetustissimae / Ed. F. Cabrol, H. Leclercq. P., 1902, 1913. 2 vol.); издатель книг испано-мосарабского обряда М. Феротен († 1914); автор неск. сот статей по Л., патрологии и церковной истории А. Вильмар († 1941) и др. (многие из этих ученых связаны с Солемом через англ. аббатство Фарнборо). В 1889 г. в Солеме была основана сер. «Paléographie musicale», в к-рой издавались памятники григорианского пения, а также др. древних певч. традиций (издание продолжается, в 2014 вышел 23-й т.).

Выделяются труды архитектора и археолога Ш. Ро де Флёри († 1875), инициировавшего работу по систематическому изучению средневек. облачений, утвари и интерьера храмов с литургической т. зр., а также культовых мест святых, в частности упоминаемых в каноне мессы (работы вышли посмертно и были дополнены его сыном Жоржем Ро де Флёри († 1904): Fleury Ch. Rohault, de. La Messe: Études archéologiques sur ses monuments. P., 1883-1898. 8 vol.; Idem. Les Saints de la Messe et Leurs monuments. P., 1893-1900. 10 vol.).

Серьезный вклад в изучение Л. внесли историки Ю. Шевалье († 1923), изучавший помимо прочего средневек. гимнографию и основавший сер. «Bibliothèque liturgique», в к-рой публиковались памятники позднесредневек. периода, а также Л. Дюшен († 1922), автор обобщающей работы о происхождении и эволюции раннехрист. богослужения и возникновения зап. литургических традиций, издатель неизвестных прежде Ordines Romani (Duchesne L. Origines du culte chrétien: Étude sur la liturgie latine avant Charlemagne. P., 1889, 19255).

Титанический труд по критическому изданию Ordines Romani и римского Понтификала проделал М. Андриё († 1956) (Andrieu M. Les Ordines Romani du haut Moyen Âge. Louvain, 1931-1961. 5 vol.; Idem. Pontifical romain au Moyen Âge. Vat., 1938-1942. 4 vol.).

На франц. языке публиковал свои работы Ж. Морен († 1946), изначально связанный с бельг. аббатством Маредсу (входившим в бенедиктинскую конфедерацию Бойрона, а затем в бельгийскую конгрегацию Благовещения вместе с аббатством Кейзерсберг (Мон-Сезар)), но работавший также в Германии и Швейцарии (в т. ч. из-за своих политических взглядов). Его библиография насчитывает 846 работ, значительное количество к-рых связано с Л., в частности с историей литургического года и лекционарной системы на Западе (в основном опубликованы в ж. «Revue bénédictine»). Кроме того, он основал сер. «Anecdota Maredsolana, seu Monumenta ecclesiasticae antiquitatis ex manuscriptis codicibus nunc primum edita» (1893-1932) для публикации новооткрытых рукописей по церковной истории, патрологии и Л.

В Германии в XIX в. издавалось множество учебников по Л., преимущественно с акцентом на литургическом богословии (Ф. Кс. Шмида, Й. Б. Люфта, Л. Коппа, Я. Флука и др.). По исторической Л. классическим считается учебник В. Тальхофера († 1891) (Thalhofer V. Handbuch der katholischen Liturgik. Freiburg i. Br., 1883-1890. 2 Bde; 2-е изд. под ред. Л. Айзенхофера вышло в 1912, в 1932-1933 он же издал полностью переработанный текст с тем же заглавием).

Собрание основных чинопоследований зап. и вост. обрядов опубликовал Г. А. Даниель († 1871) (Daniel H. A. Codex liturgicus ecclesiae universae. Lpz., 1847-1853. 4 t.). Ему же принадлежит собрание памятников лат., греч. и сир. гимнографии с комментариями и частичными переводами на нем. язык (Idem. Thesaurus hymnologicus sive hymnorum canticorum sequentiarum circa annum MD usitatarum collectio amplissima. Lpz., 1841-1856. 5 vol.).

К числу работ на нем. языке, оказавших наибольшее влияние на исследования, относятся труды А. Эбнера († 1898) по рукописной традиции рим. Миссала, Ф. Пробста († 1899) по ранней истории рим. и др. зап. обрядов, С. Боймера († 1894) по истории Бревиария, П. Древса († 1912) о каноне мессы. А. Франц († 1916) изучал средневек. практику совершения мессы на герм. землях и обычаи благословения и освящения разного рода вещей и молитвы на разные случаи (Franz A. Die Messe im deutschen Mittelalter. Freiburg i. Br., 1902; Idem. Die kirchlichen Benediktionen im Mittelalter. Freiburg i. Br., 1909. 2 Bde).

Г. М. Древес († 1909) основал сер. AHMA, в к-рой издавались памятники средневек. гимнографии (гимны, тропы, секвенции и проч.); после его смерти работа была продолжена К. Блуме и Г. М. Баннистером (Analecta hymnica medii aevi / Ed. G. M. Dreves, C. Blume, H. M. Bannister. Lpz., 1886-1922. 55 vol.; AHMA: Reg. / Hrsg. M. Lütolf, D. Baumann e. a. Bern, 1978. 3 Bde).

Непревзойденными считаются работы Й. Брауна († 1947) по истории литургических облачений и утвари, в к-рых собраны и проанализированы не только сведения письменных источников, но и большое количество музейных памятников, в т. ч. и тех, к-рые впосл. погибли в период второй мировой войны (Braun J. Die liturgische Gewandung im Occident und Orient: Nach Ursprung und Entwicklung, Verwendung und Symbolik. Freiburg i. Br., 1907; Idem. Die liturgischen Paramente in Gegenwart und Vergangenheit: Ein Handbuch der Paramentik. Freiburg i. Br., 1924; Idem. Der christliche Altar in seiner geschichtlichen Entwicklung. Münch., 1924. 2 Bde; Idem. Das christliche Altargerät in seinem Sein und in seiner Entwicklung. Münch., 1932).

Одним из главных литургических центров в 1-й пол. XX в. в Германии стало аббатство Мария-Лах (1893). Аббат И. Хервеген († 1946), изучавший монашеские чинопоследования, сумел объединить вокруг себя ряд талантливых ученых. Среди них наиболее известен О. Казель († 1948), сыгравший ключевую роль в развитии литургического движения в католич. Церкви, но из-за своего мистериального богословия культа вступивший в конфликт с церковными властями (впосл. он был оправдан). К. Мольберг († 1963) разработал программу литургических исследований (Mohlberg K. Ziele und Aufgaben der liturgiegeschichtlichen Forschung. Münster, 1919). Им были основаны серии для публикации источников и исследований в области Л.: «Liturgiegeschichtlichen Quellen» и «Liturgiegeschichtlichen Forschungen» (позднее объединены в одну: «Liturgiewissenschaftliche Quellen und Forschungen»). После второй мировой войны Мольберг и его помощники подготовили критические издания ранних рим. Сакраментариев, ставшие основой для литургической реформы (выходили в сер. «Rerum ecclesiasticarum documenta» под эгидой Папского литургического ин-та Сант-Ансельмо).

На развитие научного метода Л. наибольшее влияние оказали работы специалиста по раннему христианству Х. Лицманна († 1942) (Lietzmann H. Messe und Herrenmahl: Eine Studie zur Geschichte der Liturgie. B., 19553) и ориенталиста-сиролога А. Баумштарка († 1948) (Baumstark A. Liturgie comparée / Ed. B. Botte. Chevetogne, 19533; о Баумштарке и его методе см.: West Fr. S. The Comparative Liturgy of A. Baumstark. Bramcote, 1995; Taft R. F. Anton Baumstark's Comparative Liturgy Revisited // Comparative Liturgy Fifty Years after A. Baumstark (1872-1948) / Ed. R. F. Taft, G. Winkler. R., 2001. P. 191-232. (OCA; 265)). Ученику Баумштарка Х. Энгбердингу († 1969) принадлежат значимые для истории правосл. богослужения работы о происхождении и эволюции вост. анафор, прежде всего анафоры Василия Великого (Engberding H. Das eucharistische Hochgebet der Basileiosliturgie: Textgeschichtliche Untersuchungen und kritische Ausgabe. Münster, 1931).

В Италии литургические исследования развивались в связи с изучением не только амвросианского обряда (А. М. Чериани († 1907), М. Маджистретти († 1921) и А. Ратти (папа Пий XI) († 1939) были изданы основные памятники этой традиции: Beroldus, sive Ecclesiae Ambrosianae Mediolanensis kalendarium et ordines / Ed. M. Magistretti. Mil., 1894; Monumenta veteris Liturgiae Ambrosianae Ed. M. Magistretti, A. M. Ceriani. Mil., 1897-1905. 3 t.; Missale Ambrosianum duplex / Ed. A. M. Ceriani, A. Ratti, M. Magistretti. Mil., 1913), но и классического римского обряда (напр., работы кард. А. И. Шустера († 1954), архиеп. Миланского, об истории литургического года в Риме и о связанных с ним обрядах: Schuster I. Liber sacramentorum: Note storiche e liturgiche sul Messale Romano. Torino; R., 1919-1928. 9 vol.). Учебник по исторической Л., составленный М. Ригетти († 1975) (Righetti M. Manuale di storia liturgica. Mil., 1946-1953, 1950-19652. 4 vol.), хотя и получил признание и обновлялся после второй мировой войны, отражает те подходы и принципы в изложении материала, которые были приняты в 1-й пол. XX в.

В Англии Л. занимались как англиканские, так и католич. ученые. Развитие научного метода связывают с именем Дж. М. Нила († 1866), изучавшего оффиций и церковную гимнографию (Neale J. M. Essays on Liturgiology and Church History. L., 1863). Большое внимание в Англии уделялось изданию памятников. В 1890 г. было основано научное об-во «Henry Bradshaw Society» (HBS), целью к-рого было издание редких литургических рукописей (в наст. время издано уже 120 томов памятников и 7 томов исследований). Активное участие в его создании принимал Дж. Уикем Легг († 1921), исследовавший и издавший в сер. HBS чинопоследования коронации, позднесредневек. предписания о совершении мессы, Вестминстерский Миссал и ряд др. памятников (вне серии им был издан Сарумский Миссал, см. также сборник его статей: Legg J. W. Essays liturgical and historical. L., 1917).

Ранние памятники рим. обряда исследовал Г. О. Уилсон († 1927), составивший указатель к изданию Сакраментариев Муратори, издавший одну из ранних рукописей Сакраментария Григория, Сакраментарий Геласия, Бенедикционал и Миссал архиеп. Кентерберийского Роберта Жюмьежского (XI в.).

Ф. Э. Уоррен († 1930) по сути первым реконструировал [кельтский обряд](<https://pravenc.ru/text/кельтский обряд.html>) (Warren F. E. The Liturgy and Ritual of the Celtic Church. Oxf., 1881) и издал ряд важных памятников, в т. ч. Бангорский Антифонарий и Миссал Леофрика.

В 1897 г. для сохранения литургического наследия англикан. Церкви и развития исследований в области Л. было создано еще одно научное об-во - «Alcuin Club», в отличие от HBS ориентированное в серийных своих изданиях на научно-популярные труды, тем не менее среди них были и работы, важные для изучения истории рим. обряда, в частности англикан. еп. У. Х. Фрира († 1938) о раннем рим. календаре и лекционарных чтениях (Frere W. H. Studies in Early Roman Liturgy. L., 1930-1935. 3 vol.).

Фундаментальные описания мессы и таинств тридентского чина составил Э. Фортескью († 1923) (Fortescue A. The Mass: A Study of the Roman Liturgy. L., 1912; Idem. The Ceremonies of the Roman Rite Described. L., 1917).

Для методологии Л. важны работы католич. ученого Э. Бишопа († 1917) (Bishop E. Liturgica historica: Papers on the Liturgy and Religious Life of the Western Church. Oxf.., 1918) и англикан. бенедиктинца Г. Дикса († 1952), развивавшего структуралистский подход к изучению богослужения (Dix G. The Shape of the Liturgy. Westminster, 1945).

#### Современная Л.

Исключительное значение изучения и преподавания Л. было особо отмечено в документах II Ватиканского Собора (см.: CVatII. SC. 16). Во 2-й пол. XX в. активно работали неск. центров по изучению богослужения: Папский ин-т (атенеум) Сант-Ансельмо, литургические кафедры и фак-ты в Католическом ин-те в Париже, католич. Ун-те Нотр-Дам (США), ун-тах Трира, Регенсбурга, Страсбурга, Фрибура, в аббатствах Монсеррат, Маредсу и др.

Наиболее влиятельным специалистом по зап. богослужению 2-й пол. XX в. признаётся Й. А. Юнгманн, чей труд по систематическому изъяснению чина мессы вывел изучение рим. обряда на новый уровень (Jungmann J. A. Missarum Sollemnia: Eine genetische Erklärung der römischen Messe. W., 1948, 19492. 2 Bde). По истории канона мессы и вост. анафор важные работы были написаны Б. Боттом, Б. Капеллем, Л. Лижье, Л. Буйе, Ч. Джираудо, Э. Килмартином, А. Були, Э. Маццой.

Изучение и критическое издание Сакраментариев вслед за Мольбергом были продолжены Ж. Дезюсом († 1997) и А. Шавассом († 2005). Их типологию детально разработал К. Гамбер († 1989), которому принадлежит также указатель основных рукописей и исследований памятников лат. богослужения (Gamber K. Codices liturgici latini antiquiores. Freiburg, 19682. 2 Pt.; Idem. Suppl. / Hrsg. B. Baroffio e. a. Freiburg, 1988). П. Сальмоном († 1982) был заново издан и исследован Люксёйский Лекционарий, а Т. Клаузер († 1984) изучил рукописную традицию одного из видов рим. евангельского Лекционария (Klauser Th. Das römische Capitulare Evangeliorum: Texte und Untersuchungen zu seiner ältesten Geschichte. Münster, 19722).

Труды Ж. М. Ханссенса († 1976) по широте кругозора и тематическому разнообразию сопоставимы с трудами эрудитов периода Нового времени. Еще до второй мировой войны он успел выпустить систематическое исследование всех вост. литургических традиций, которое, хотя и устарело в отдельных частях, в целом до сих пор не имеет аналогов по степени детализации и охвату материала (Hanssens J. M. Institutiones liturgicae de ritibus orientalibus. R., 1930-1932. Vol. 2-3). В послевоенный период им были написаны фундаментальные монографии о происхождении чина утрени и о литургико-канонических памятниках с акцентом на т. н. Апостольском предании. Но наибольшую известность ему принесло новое критическое 3-томное издание всех сочинений Амалария Мецского.

Продолжателем солемской традиции и издателем множества певч. памятников римского обряда, прежде всего Антифонариев, был Р. Ж. Эсбер († 1983), основавший сер. «Monumenta musicae sacrae». Ключевые работы о лат. гимнографии и певческих традициях написаны М. Югло († 2012), Дж. Сёверфи, Дж. Маккинноном († 1999) и др. Раннее богослужение г. Рима изучали Дж. Г. Уиллис († 1982) и Дж. Болдуин. Различные аспекты истории христ. праздников, санкторала и литургического года раскрываются в работах П. Жунеля, У. Рордорфа, А. Штробеля, Р. Кабье, Т. Толли и др.

Для методологии изучения раннехрист. памятников богослужения важны работы П. Брадшоу. Исследованием локальных обрядов занимались В. Саксер (североафрикан. богослужение), М. Грос-и-Пужоль, М. Смит, И. Хен, Дж. Хенниг, М. Макнамара (галликанский и кельт. обряды), А. Пареди, А. Триакка, Э. Каттанео (амвросианский обряд), Р. Пфафф, Д. Н. Дамвиль (англосакс. традиция), Ж. Вивес Гатель († 1978), А. Оливар-и-Дайди, Ж. Пинелль-и-Понс († 1997), Х. Ханини (испано-мосарабский обряд и рим. обряд в Испании). Прорыв в изучении монастырского богослужения на Западе произошел с появлением в 1963 г. сер. «Corpus Consuetudinum Monasticarum», инициатором издания которой был К. Халлингер († 1991). Литургические книги и богослужебную практику периода раннего и высокого средневековья изучали П. Де Клерк, С. Фогель († 1982), П. М. Жи († 2004), А. Ангенендт, Э. Палаццо, Р. Рейнолдс. Для истории рим. обряда периода позднего средневековья важны работы С. ван Дейка († 1971) и Р. Амье († 2000), а также опубликованные М. Дикманом († 1991) папские Церемониалы и Понтификалы.

Широкий круг тем, связанных с Л., рассматривается в работах А. Жакоба (особо выделяется его диссертация о рукописной традиции формуляра Литургии святителя Иоанна Златоуста).

Значительных успехов в изучении вост. литургических традиций добились исследователи, связанные с Восточным папским ин-том в Риме: прежде всего А. Рас († 1983), подготовивший собрание сир. анафор, Х. Матеос († 2003), издатель Типикона Великой ц., изучавший также восточносир. службы суточного круга и чин визант. литургии, М. [Арранц](https://pravenc.ru/text/Арранц.html) († 2008), опубликовавший Мессинский Типикон и исследовавший визант. Часослов и Евхологий, и Р. Ф. Тафт, автор многотомного исследования [Литургии святителя Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Литургии святителя Иоанна Златоуста.html>). По-прежнему активно работают их ученики и коллеги С. Жанерас-и-Виларо, Г. [Винклер](https://pravenc.ru/text/Винклер.html), У. Занетти, Ф. ван де Паверд, С. Паренти и др.

Один из наиболее плодовитых исследователей древнего иерусалимского богослужения и арм. обряда - Ш. Рену, издавший, помимо прочего арм. версию иерусалимского Лекционария. Для изучения визант. гимнографии важны указатели, составленные Э. Фольери († 1999), и многотомное издание канонов Минеи [Analecta Hymnica Graeca](<https://pravenc.ru/text/Analecta Hymnica Graeca.html>) под ред. Дж. Скиро.

Краткие сведения об основных литургистах XX в. с указанием посвященных им работ, био- и библиографических публикаций или некрологов см.: Johnson C., Ward A. Orbis Liturgicus: Repertorium Peritorum Nostrae Aetatis in Re Liturgica. R. 1995.

Во 2-й пол. XX в. вышло неск. коллективных учебников по исторической Л.: L'Église en prière: Introduction à la liturgie / Ed. A. G. Martimort. P.; Tournai, 1961; Anàmnesis: Introduzione storico-teologica alla liturgia / Ed. S. Marsili e. a. Torino etc., 1974-1990. 7 vol.; Gottesdienst der Kirche: Handbuch der Liturgiewissenschaft / Hrsg. H. B. Meyer. Regensburg, 1983-2008. Bd. 2/2, 3-6/1, 7/1-2, 8; The Study of Liturgy / Ed. Ch. Jones e. a. L.; N. Y., 1992; Handbook for Liturgical Studies / Ed. A. J. Chupungco. Collegeville, 1997-2000. 5 vol.

Появились новые серии, в к-рых издаются источники и публикуются исследования по Л.: с 1957 г. выходит сер. «Spicilegium Friburgense» и приложение к ней «Subsidia»; с 1974 г.- сер. «Bibliotheca «Ephemerides Liturgicae». Subsidia» с приложением изданий источников «Supplementa» (в основной серии регулярно публикуются материалы литургических конференций, проходивших в Православном богословском ин-те Сен-Серж в Париже). Литургические памятники издаются также в серии «Corpus Christianorum» («Series Latina» и «Continuatio Mediaevalis»).

Литургической тематике посвящены мн. периодические издания: «Ephemerides liturgicae» (выходит с 1887), «Les Questions liturgiques» (с 1910), «Rivista liturgica» (с 1914), «Ecclesia Orans» (в 1918-1939 гг. во Фрайбурге, с 1984 в Риме), «Jahrbuch für Liturgiewissenschaft» (1921-1941), «Orate Fratres» (с 1926, с 1951 переименован в «Worship»), «La Maison-Dieu» (с 1945), «Sacris erudiri» (с 1948), «Archiv für Liturgiewissenschaft» (с 1950), «Liturgisches Jahrbuch» (с 1951), «Jahrbuch für Liturgik und Hymnologie» (с 1955), «Studia liturgica» (с 1962), «Miscel lània Litúrgica Catalana» (с 1978) и др.

А. А. Ткаченко 

### Православная Л.

#### Предыстория

Первые систематические описания православного богослужения были составлены визант. авторами XIV-XV вв. св. [Никифором Каллистом Ксанфопулом](<https://pravenc.ru/text/Никифором Каллистом Ксанфопулом.html>) († ок. 1335), св. [Николаем Кавасилой](<https://pravenc.ru/text/Николаем Кавасилой.html>) († после 1391 или 1397) и свт. [Симеоном](https://pravenc.ru/text/Симеон.html), архиеп. Фессалоникийским († 1429). Все они находились в зависимости от традиции символических толкований литургии (см.: Bornert R. Les commentaires byzantins de la Divine Liturgie du VIIe au XVe siècle. P., 1966), но уже предпринимали попытки рассмотреть историю развития богослужения, предлагали богословское объяснение различных его составляющих, проводили сравнительный анализ, сопоставляя греч. традицию с латинскими обычаями (при этом св. Николай Кавасила в целом признавал римский обряд вполне легитимным, лишь упрекая латинян в неправильном понимании собственных литургических текстов, тогда как свт. Симеон Солунский усматривал в особенностях лат. богослужения радикальные отступления от Предания древней Церкви). Толкование св. Николая Кавасилы на Божественную литургию и его трактат «О жизни во Христе» являются примером создания целой сакраментологической системы (в к-рой св. Николай Кавасила частично учитывает и достижения современной ему лат. схоластики); сочинения свт. Симеона Солунского образуют подробнейшую энциклопедию поздневизант. литургической традиции; св. Никифору Каллисту Ксанфопулу принадлежат трактаты, объясняющие происхождение ряда гимнографических жанров, а также серия толкований на памяти святых церковного года, раскрывающих содержание праздников и комментирующих обстоятельства их установления. Сочинения каждого из этих авторов оказали существенное влияние на развитие правосл. Л. и пользуются широкой известностью и большим авторитетом в правосл. Церкви.

Литургические вопросы вошли в число тем латино-греч. полемики на Ферраро-Флорентийском Соборе, имевшей место в 1438-1439 гг. (см.: Mansi. T. 31. Col. 1029, 1040-1041, 1686-1687). Ключевую роль на этом Соборе сыграла позиция свт. Марка Евгеника, митр. Эфесского († 1445), к-рому принадлежит неск. коротких литургико-богословских трактатов антилатинской направленности. Георгий (в монашестве Геннадий) Схоларий († 1472/73); друг и ученик свт. Марка Эфесского и 1-й патриарх К-польский после взятия К-поля турками в 1453 г., наоборот, во многом перенял сакраментологическое учение Фомы Аквинского и его школы.

Падение Византии приостановило развитие литургического богословия в грекоязычных Церквах. В XVI в. в области литургических исследований греками не было сделано ничего нового; опубликованное в 1574 г. в Венеции толкование Божественной литургии Иоанна Нафанаила - единственное заметное произведение этой эпохи, посвященное правосл. богослужению,- представляло собой компиляцию, выполненную на основе толкования св. Николая Кавасилы, с привлечением сочинений свт. Симеона Солунского и более древних авторов. В негреч. поместных Церквах также не создавались к.-л. труды по истории или богословию литургии и распространение имели лишь переводы различных древних комментариев на национальные языки и компиляции из них; за пределами греч. мира оставались неизвестны даже сочинения св. Николая Кавасилы и свт. Симеона Солунского. В частности, на Руси в XVI - 1-й пол. XVII в. основным и наиболее авторитетным богослужебным толкованием была «Толковая служба» - символический комментарий на чинопоследование Божественной литургии, представлявший собой составную композицию из неск. источников средневизантийской эпохи, включая апокрифические (см.: Красносельцев Н. Ф. «Толковая служба» и др. сочинения, относящиеся к объяснению богослужения в Др. Руси до XVIII в.: Библиогр. обзор // ПС. 1878. Ч. 2. № 5. С. 3-43).

#### Кодификация православной сакраментологии

Кон. XVI - нач. XVII в. стали временем оформления офиц. учения православной Церкви о таинствах, что было вызвано необходимостью занять определенную позицию в межконфессиональных спорах, первоначально возникших в среде зап. христианства в связи с появлением реформированных Церквей, отделившихся от католич. Церкви. Первый шаг в этом направлении был сделан патриархом К-польским Иеремией II Траносом († 1596), к-рый изложил в пространном послании лютеран. богословам из Тюбингена основные положения правосл. веры, включая учение о таинствах (см.: Καρμίρης ᾿Ι. Τὰ δογματικὰ καί συμβολικὰ μνημεῖα τῆς ᾿Ορθοδόξου Καθολικῆς ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 19602. Τ. 1. Σ. 437-503). Сакраментологическая доктрина патриарха Иеремии в целом следует лат. схоластическим схемам: утверждается седмеричное число таинств, в каждом из них выделяются материя, форма и т. д., но при этом подчеркиваются и нек-рые отличия правосл. сакраментологии от католической (в частности, подтверждается необходимость эпиклезы для освящения евхаристических Даров, отвергается практика совершения Евхаристии на опресноках и т. д.). Аналогичная сакраментологическая доктрина содержится в «Сочинении о святых и священных таинствах» (Венеция, 1600) и в др. работах титулярного митр. Филадельфии Лидийской Гавриила Севира († 1616), в письмах патриарха Александрийского Мелетия Пигаса († 1601) и в др. произведениях греч. авторов той эпохи (см.: Podskalsky. Griechische Theologie. S. 117-329, 392-396).

На этом фоне совершенно неожиданно прозвучало «Восточное исповедание христианской веры» (первое лат. изд.: Женева, 1629; исправленное латино-греч. изд.: Женева, 1633), написанное племянником Мелетия Пигаса патриархом Александрийским и затем К-польским Кириллом Лукарисом († 1638), в котором его автор изложил учение о таинствах, в целом согласное с кальвинист. символическими книгами. «Восточное исповедание...» Кирилла Лукариса было осуждено на ряде церковных Соборов XVII в. (К-польские 1638, 1642 и 1672 гг., Иерусалимский 1672 г. (на последнем было объявлено, что Кирилл Лукарис не является автором «Восточного исповедания...», но позднейшие исследования подтвердили его авторство)).

Основными оппонентами Кирилла Лукариса стали протосинкелл К-польской Патриархии Мелетий Сириг († 1663) и патриарх Иерусалимский Досифей II Нотара († 1707), первый написал «Опровержение кальвинистских глав и вопросов Кирилла Лукариса» (опубл. в Бухаресте в 1690) и ряд др. небольших сочинений и проповедей; второй составил «Исповедание православной веры», принятое на Иерусалимском Соборе 1672 г. и полностью следующее линии солидаризации - с определенными оговорками - с католич. сакраментологией, к-рая восходит к текстам Иеремии II Траноса и Геннадия Схолария (вплоть до того, что в «Исповедании...» Досифея имплицитно цитируются постановления Тридентского Собора).

Еще один авторитетный вероучительный текст, написанный в контексте реакции на выступление Кирилла Лукариса и одновременно как ответ на католич. униат. пропаганду на восточнослав. землях,- это «Православное исповедание веры кафолической и апостольской Восточной Церкви», составленное митр. Киевским [Петром (Могилой)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Могилой).html>) († 1646/47) и 1-м ректором Киевской академии игум. Исаией Трофимовичем-Козловским († 1651). Оно было первоначально написано на латыни и впервые провозглашено на Киевском Соборе 1640 г. Учение о таинствах в «Православном исповедании...» излагалось еще ближе к католическому, чем в сочинениях греч. авторов того времени, поэтому оно вызвало критику, а после перевода на греч. язык было исправлено Мелетием Сиригом. В исправленном виде «Православное исповедание...» было окончательно принято на Ясском Соборе 1642 г, а затем утверждено греч. патриархами на К-польском Соборе 1642-1643 г. «Исповедание православной веры» патриарха Досифея Нотары, «Православное исповедание...» митр. Петра Могилы, а также акты К-польского Собора 1691 г. (Собор был созван против великого логофета К-польской Патриархии Иоанна Кариофилла († после 1693), являвшегося последователем Кирилла Лукариса; подробнее см.: Podskalsky. Griechische Theologie. S. 236-242) стали основой офиц. учения правосл. Церкви о таинствах и остаются ею; несмотря на критику нек-рых положений этих исповеданий в XIX в. и особенно XX в., вероучительные документы, отменяющие или исправляющие к.-л. положения перечисленных выше текстов в области сакраментологии, в правосл. Церкви соборно не рассматривались и не принимались.

#### Вопросы Л. в Киеве и Москве в XVII в.

Помимо создания «Православного исповедания...» в ходе полемики с незадолго до того возникшей унией значительной части бывш. Киевской митрополии с Римским престолом митр. Киевский Петр Могила написал кн. «Λίθος...» и составил уникальную редакцию Требника, что фактически стало 1-м опытом исследований в области Л. среди правосл. славян. «Λίθος 
abo Kamien z procy prawdy Cerkwie Swietey prawoslawney Ruskiey...» (К., 1644) (cм.: Голубев С. Т., ред. «Лифос», полемич. сочинение, вышедшее из Киево-Печерской типографии в 1644 г., с возражениями и замечаниями Кассиана Саковича. К., 1893. (АрхЮЗР; Ч. 1. Т. 9)), опубликованный Петром Могилой (возможно, работавшим над книгой в соавторстве с кем-либо из своих единомышленников) под псевдонимом Евсевий Пимин, представлял собой ответ на сочинение перешедшего сначала в унию, а затем и в лат. обряд архим. Кассиана Саковича († 1647). Сочинение Саковича называлось «᾿Επανόρθωσις, abo Perspektiwa, y obiasnienie Błędów, Herezyey, y Zabobonów, w Grekoruskiey Cerkwi Disunitskiey...» (Kraków, 1642) и содержало уничижительные насмешки над традиц. правосл. богослужением. Свт. Петр Могила пространно опроверг аргументацию Саковича, но, будучи и сам последователем посттридентской лат. сакраментологии, согласился с отдельными упреками своего оппонента. Окончательный, с т. зр. свт. Петра Могилы, ответ на католич. критику правосл. литургической традиции был им дан в издании «ΕΥΧΟΛΟΓΙΩΝ, албо Молитвословъ или Требникъ» (К., 1646). Несмотря на типовое название, Требник Петра Могилы отличался от обычных Требников того времени самым существенным образом: в нем были даны пространные богословские и практические комментарии к каждому из 7 таинств, а в число прочих чинопоследований входило неск. десятков новых, в др. изданиях Требника не встречавшихся. В предисловии к Требнику Петр Могила писал, что взял эти чинопоследования «из грецких Евхологий и стародавных рукописаных словенских Требников», но в действительности большинство из них представляли собой собственные сочинения Петра Могилы, составленные с учетом соответствующих чинов рим. Ритуала (и даже с использованием непосредственно текстов лат. молитв). Пространные комментарии к чинам таинств в Требнике также основывались на лат. изданиях, в первую очередь на «Rituale Romanum Pauli V Pontificis Maximi iussu editum» (R., 1615), откуда мн. разделы комментариев были переведены на славянский почти без редактуры (см.: Крыжановский Е. М. Повреждение церк. обрядности и религ. обычаев в южнорус. митрополии в период, предшествующий открытому введению в ней унии // Он же. Собр. соч.: В 3 т. К., 1890. Т. 1. С. 33-50; Он же. О Требнике Киевского митр. Петра Могилы // Там же. С. 67-86; Wenger A. Les influences du Rituel de Paul V sur le Trebnik de Pierre Moghila // Mèlanges en l'honneur de Mgr. M. Andrieu. Strasbourg, 1956. P. 477-499; Olszewski M. Der Ritus des Sakraments der Busse nach Petr Mogila in seinem historischen Kontext // OS. 1982. Bd. 31. N 2/3. S. 142-159; Meyendorff P. The Liturgical Reforms of Peter Moghila: A New Look // SVTQ. 1985. Vol. 29. P. 101-114). Впосл. Требник Петра Могилы оказал большое влияние на развитие как богослужения, так и учения о нем в русской и, шире, в славянской традиции.

Кроме свт. Петра Могилы, среди правосл. украинцев и белорусов в XVII в. были и др. авторы, интересовавшиеся проблемами Л. Значительное распространение получила, напр., книга Феодосия Сафоновича, игум. киевского Михайловского Златоверхого мон-ря († 1672), опубликованная на белорус. языке под названием «Выклад о Церкви святой и о церковных речах, о службе Божой и о вечерни...» (К., 1667), в к-рой была сделана попытка синтезировать толкования свт. Симеона Солунского с посттридентской лат. сакраментологией.

Если в Киевской митрополии в XVII в. вопросы богословия таинств оказались в центре внимания из-за необходимости отреагировать на конфессионализацию зап. христианства, а проблемы правосл. обрядности - из-за критики со стороны униатов, то в Московской Руси того же времени начало активного обсуждения литургической тематики было во многом вызвано открытием для себя московитами особенностей греческой богослужебной практики. К XVII в. греч. литургическая традиция несколько видоизменилась по сравнению с теми более архаичными обычаями, к-рые сохраняли у себя русские, и это было хорошо заметно в ходе частых визитов греч. иерархов и священнослужителей в Москву в 1-й пол. XVII в., после учреждения в 1589 г. Московской Патриархии и восстановления церковного общения между К-полем и Москвой (которое было практически прекращено в 60-х гг. XV в.). Кроме того, и на землях Киевской митрополии, и в Москве с XVI в. активно развивалось книгопечатание, причем редактура богослужебных книг разнилась, и к сер. XVII в. укр. издания заметно отличались от московских.

Для изучения греч. церковных обычаев на Восток был отправлен церковный дипломат и ученый мон. [Арсений Суханов](<https://pravenc.ru/text/Арсений Суханов.html>) († 1668), предпринявший в 1649-1655 гг. неск. путешествий, результаты к-рых были изложены им в кн. «Проскинитарий» (существует достаточное количество рукописей «Проскинитария», что свидетельствует о его популярности. Изд.: Проскинитарий [Арсения Суханова](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html) / Под ред. Н. И. Ивановского. СПб., 1889. (ППС; Т. 7. Вып. 3(21)). Особый интерес представляет литургическая часть «Проскинитария», озаглавленная «Тактикон, иже есть Чиновник, како греки церковный чин и ныне содержат» (см.: Larin V. The Byzantine Hierarchal Divine Liturgy in Arsenij Suxanov's Proskinitarij: Text, Transl., and Analysis of the Entrance Rites. R., 2010). Во время командировки Суханова на Афон им были выкуплены у греч. монастырей неск. сот рукописей, к-рые он привез в Москву в 1655 г.; эта коллекция образовала ядро греческой части рукописного собрания Московской Патриаршей (впосл. Синодальной) б-ки.

В 1653 г. Московский патриарх Никон начал церковно-литургическую реформу, имевшую целью привести рус. литургическую традицию в соответствие с греческой. В 1655 г. был опубликован исправленный Служебник, а вплоть до кон. XVII в. выходили новые переводы и др. богослужебных книг. В качестве идеологической основы для начавшейся реформы была издана кн. «Скрижаль» (М., 1656), которую можно назвать 1-м рус. литургическим руководством. «Скрижаль» представляла собой перевод толкования на Божественную литургию Иоанна Нафанаила (к-рое, как отмечалось выше, во многом повторяло «Изъяснение Божественной литургии» св. Николая Кавасилы; тем самым через посредство «Скрижали» славяноязычные читатели впервые получили возможность познакомиться с богословием св. Николая Кавасилы) с приложением ответов патриарха К-польского Паисия на различные литургические вопросы русских (фактический автор ответов - Мелетий Сириг) и перевода Συνταγμάτιον Гавриила Севира.

Исправление богослужебных книг и церковная реформа, проведенная Никоном и последующими Московскими патриархами, вызвала резкое неприятие у части клира и народа, что спровоцировало в Русской Церкви раскол, продолжающийся и поныне. После раскола в XVII-XIX вв. появилась обширная полемическая литература, в основном сосредоточенная на литургических вопросах, уже просто в силу того, что ключевыми для этого раскола были именно обрядовые разногласия.

Еще одним ярким событием в церковной жизни Москвы стали споры о моменте преложения Св. Даров на Божественной литургии, разгоревшиеся между 1685 и 1690 гг. К этому времени в Русской Церкви получила распространение сакраментологическая доктрина, восходящая через труды Петра Могилы, Феодосия Сафоновича и др. малороссийскую богословскую лит-ру к посттридентскому католич. учению о Таинствах. В 1685 г. в Москве появились греч. ученые братья монахи Иоанникий († 1717) и Софроний († 1730) [Лихуды](https://pravenc.ru/text/Лихуды.html), присланные патриархом Иерусалимским Досифеем Нотарой по запросу московских властей (братья Лихуды стали первыми руководителями Славяно-греко-латинской академии - 1-го высшего учебного заведения Московского царства, подготовили для него комплект учебников, их деятельность имела большое значение в церковно-общественной и интеллектуальной жизни Москвы и России рубежа XVII и XVIII вв.). Они возглавили борьбу против «латинствующего» подхода в московском богословии того времени, в результате к-рой появилась серия трактатов по богословию Евхаристии (см.: Миркович Г. Г. О времени пресуществления Св. Даров: Спор, бывший в Москве во 2-й пол. XVII в.: Опыт ист. исслед. Вильно, 1886; Прозоровский А. А. Сильвестр Медведев: Его жизнь и деятельность. М., 1896). Эта борьба увенчалась успехом, так что чересчур латинизированная сакраментология в духе Петра Могилы и Феодосия Сафоновича была скорректирована в соответствии с «Исповеданием православной веры» Досифея Нотары. Московский Собор 1690 г. утвердил правосл. т. зр.; в том же году получил офиц. одобрение антилат. догматический сб. «Щит веры», содержавший обширный литургико-богословский материал (cм.: Панич Т. В. Книга «Щит веры» в историко-лит. контексте кон. XVII в. Новосиб., 2004).

Одним из ярких участников споров, как и вообще интеллектуальной жизни Москвы того времени, был монах кремлевского Чудова монастыря [Евфимий](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html) († 1705), справщик Московского Печатного двора (cм.: Strakhov O. B. The Byzantine Сulture in Muscovite Rus': The Сase of Evfimii Chudovskii (1620-1705). 
Köln, 1998), к-рого можно назвать 1-м рус. специалистом по Л. Он принимал непосредственное участие в переводе, редактуре и издании ряда рус. богослужебных книг, а кроме того, занимался переводами изданий источников и имевшихся у него под рукой исследований с греч. и лат. языков. Среди его переводов - святоотеческие литургические комментарии, богослужебные толкования святителей Симеона Солунского и Марка Эфесского, тексты литургии ап. Иакова и рим. мессы и т. д. Перу Евфимия принадлежит [«Учительное известие»](<https://pravenc.ru/text/ Учительное известие .html>) - руководство практического характера, доныне помещаемое в приложении к рус. изданиям Служебника (см.: Петровский А. В. Учительное известие при славянском Служебнике // ХЧ. 1911. № 4. С. 552-572; № 7/8. С. 917-936; № 10. С. 1206-1221). По поручению Евфимия одним из его учеников было переведено с греч. языка сочинение Николая Вулгариса «Κατήχησις ἱερὰ ῎Ητοι: Τῆς Θείας κα ῾Ιεράς λειτουργίας ᾿Εξήγησις. Κα ᾿Εξέτασις τῶν χειροτονουμένων» (Βενετία, 1681), в к-ром в форме вопросов и ответов доступно излагалось учение о 7 таинствах и описывался порядок совершения вседневных служб суточного круга и Божественной литургии (у греков это сочинение быстро стало очень популярным и переиздается по сей день, но в России оно не получило широкого распространения).

В 80-х гг. XVII в. состоялось и знакомство московских богословов и ученых с достижениями зап. литургической науки, в первую очередь с «Евхологием» Гоара. Его материалы использовались и в процессе исправления богослужебных книг и в ходе споров о времени преложения Св. Даров; часть комментариев Гоара к изданным им текстам была переведена на церковнослав. язык. Известность получили также книги Кассандера и Петра Аркудия. Др. зап. исследования XVII в., касающиеся истории визант. богослужения (напр.: Морена и Абера), были менее известны.

### Православная Л. в XVIII и нач. XIX в.

В XVIII в. литургическая наука как в греко-, так и в славяноязычных Церквах практически не развивалась, в центре внимания находились др. вопросы. Тем не менее существовала потребность в создании литургического пособия, адекватного времени. В 1746 г. имп. Елизавета Петровна поручила Синоду подготовить соответствующие издания. Поручение было выполнено лишь в 1792 г., когда из печати вышла книга митр. С.-Петербургского Гавриила (Петрова) († 1801) «О служении и чинопоследованиях Православной Греко-Российской Церкви». Согласно предисловию, автор имел целью подтвердить древность принятых в правосл. Церкви чинопоследований и объяснить их предназначение. Несмотря на такую постановку задачи, подразумевающую исторический подход к проблеме, историко-литургический анализ в книге отсутствовал, а уровень изложения был далеко не научный. До сер. XIX в. книга, напечатанная церковным шрифтом, выдержала неск. переизданий, но впосл. утратила актуальность.

В 1799 г. книга митр. Гавриила (Петрова) была опубликована в С.-Петербурге в греч. переводе архиеп. Евгения Булгариса († 1806) под названием «Τελειτουργία ἱερὰ, ἤτοι διατύπωσις σύντομος, τῶν ἐν τῇ ᾿Ορθοδόξῳ Γραικορωσσιακῇ ᾿Εκκλησίᾳ». Преемник архиеп. Евгения на кафедре архиеп. Славянский и Херсонский (а впосл. Астраханский и Ставропольский) Никифор Феотоки († 1800), этнический грек, объединил в своих сочинениях греч. и рус. богословские традиции в достаточно тонких рассуждениях по сакраментологии. Оба иерарха находились в переписке с представителями движения колливадов 2-й пол. XVIII в., благодаря которому в грекоязычном мире усилился интерес к обсуждению литургических вопросов, в первую очередь богословия Евхаристии и практики причащения (см.: Νικόδημος (Σκρέττας), ἀρχιμ. ῾Η Θεία εὐχαρίστια κατὰ προνόμια τῆς κυριακῆς κατὰ τή διδασκαλία τῶν Κολλυβάδων. Θεσ., 2004).

В России к кон. XVIII в. также возросло внимание к литургической проблематике, в т. ч. благодаря повышенному интересу к рус. истории и старине (что проявилось также в изданиях, как, напр., «Древняя российская вивлиофика», где был впервые опубл. ряд источников по истории Руси и России, начиная со времен монг. владычества и заканчивая рубежом XVII и XVIII вв., среди к-рых присутствовали и богослужебные памятники). В 1803 г. в Москве вышла книга архиеп. Нижегородского Вениамина (Краснопевкова) († 1811) «Новая Скрижаль». Книга представляла собой пространный комментарий, касавшийся устройства храма, богослужебной утвари и облачений, чинов как главных, так и менее важных церковных последований. Название книги отсылало читателя к «Скрижали» 1656 г., но «Новая Скрижаль» не имела с ней ничего общего; основным источником для архиеп. Вениамина послужили комментарии Гоара к его «Евхологии». В рукописном фонде СПбДА (ныне находится в РНБ) сохранился принадлежащий архиеп. Вениамину рус. перевод лат. комментариев Гоара; «Новая Скрижаль» представляет собой дополненную и отредактированную переработку этого перевода (подробнее см.: Черноуцан Н. «Новая Скрижаль» архиеп. Нижегородского Вениамина: Критико-библиогр. очерк: Дис. / КДА. К., 1902. Ркп. (не опубл.)). Книга архиеп. Вениамина - вероятно, по причине подробности изложения - в России была крайне популярной, выдержала множество переизданий и печатается до наст. времени. В 1910 г. в Кюстендиле был опубликован и болг. перевод книги.

В том же 1803 г. в Москве была опубликована еще одна книга по Л., вскоре широко признанная и даже представленная российскому имп. Александру I,- «Историческое, догматическое и таинственное изъяснение на литургию» И. И. Дмитревского († 1829), гос. служащего и профессионального переводчика. Обычное для средне-, поздне- и поствизант. традиции символическое толкование чина Божественной литургии соединялось в этой книге с выкладками исторического характера, для своего времени достаточно серьезными. В приложении к книге помещался выполненный Дмитревским перевод толкования на Божественную литургию свт. Симеона Солунского. Хронологически труд Дмитревского предшествовал «Новой Скрижали» архиеп. Вениамина - еще в 1791 г. Дмитревский представлял свою работу к публикации, но цензорами Синода она была отвергнута. В 1812 г. вышло 5-е, отредактированное и дополненное издание книги; оно стало образцом для многочисленных последующих переизданий, включая репринты рубежа XX и XXI вв.

Наконец, в том же 1803 г.- но не в Москве, а в Венеции - вышла еще одна правосл. работа по Л., остававшаяся популярной на протяжении всего XIX в.- «᾿Εγχειρίδιον χριστιανικόν̇ Περιέχον μίαν σύντομον ἐξήγησιν τοῦ Θείου Ναοῦ, τῶν ἐν αὐτῷ ἱερῶν Σκευῶν κα ᾿Αμφίων, κα τῶν συνήθων ᾿Ακολουθίων, τῆς Θείας κα εράς Λειτουργίας, κα τῶν ῾Αγίων Μυστηρίων τῆς ᾿Εκκλησίας» греч. филолога Димитрия Дарвариса († 1823). В 1837 г. опубликованы румын. и болг. переводы этой книги, выполненные Димитрием Струдзой и Райно Поповичем соответственно (пер. «᾿Εγχειρίδιον χριστιανικόν» стал 1-й специальной публикацией по Л. на болг. яз.). Книга представляет собой краткий (ок. полусотни страниц) общедоступный обзор основ православного богослужения, составленный в форме вопросов и ответов. В Греции книга переиздается доныне.

#### Православная Л. как самостоятельная дисциплина

Развитие литургической науки в правосл. традиции в XIX в. неразрывно связано с историей духовного образования. В Русской Церкви в XVIII в. программа духовных школ ориентировалась на католич. систему XVII в., преподавание велось на лат. языке, Л. в программе отсутствовала. Богослужение буд. священники осваивали исключительно практически (показательно содержание учебного пособия «Четверочастный дар юным Курской епархии священно-церковнослужительским детям» (М., 1806) - фактически 1-го опубликованного рус. учебника по Л.,- автор к-рого архиеп. Курский Феоктист (Мочульский) († 1818) просто объединил 3 свои изданные ранее брошюры, посвященные соответственно навыкам определения дат церковных праздников по пасхалии, самым базовым понятиям устава богослужения, начальным сведениям из области церковного пения). При этом богословие таинств подробно рассматривалось в курсе догматического богословия. Впосл., с выделением Л. в отдельную учебную и научную дисциплину, наличие обширного сакраментологического раздела в курсе догматики вызвало нек-рый дисбаланс в русских пособиях по Л.: тема богословия и истории чинопоследований Божественной литургии и таинств, основная для христ. литургической науки, рассматривается в них недостаточно подробно или вовсе остается за рамками курса; этот дисбаланс отчасти сохраняется до наст. времени.

В 1814 г. произошла реформа духовных школ, и в семинариях появился отдельный предмет «церковная археология - древности», в него в т. ч. входило и изучение Л. В 20-30-х гг. XIX в. в семинариях языком преподавания повсеместно становится русский вместо латыни. Появление нового предмета и переход на национальный язык преподавания стимулировали составление курсов церковной археологии и Л., первоначально в виде рукописных конспектов. До появления полноценных печатных учебников преподавание вели по этим конспектам, а также по «Новой Скрижали» архиеп. Вениамина и др. немногочисленной доступной лит-ре, в т. ч. западной. Особой популярностью в рус. семинариях 1-й пол. XIX в. пользовалась работа Бингема: в 1829-1845 гг. в 
С.-Петербурге был опубликован ее рус. перевод, значительно переработанный проф. СПбДА И. Я. Ветринским († 1849) (существовали и др. рус. переводы работы Бингема, оставшиеся неопубликованными).

В 1837 г. в С.-Петербурге был опубликован труд прот. Г. С. Дебольского († 1881) «Дни богослужения Православной Греко-Российской Церкви», а в 1846 г. вышло 3-е существенно дополненное издание этой книги под заглавием «Дни богослужения Православной Кафолической Восточной Церкви». Этот объемный труд остается наиболее полным справочником по правосл. эортологии, несмотря на общедоступный и неакадемический характер. Книга выдержала свыше 10 переизданий, включая вышедшие на рубеже XX и XXI вв. Прот. Г. Дебольскому также принадлежит ряд др. сочинений о правосл. богослужении, христианской нравственности и проч. В 30-40-х гг. XIX в. в рус. печати появилось большое количество популярных публикаций по литургической тематике (в числе которых, напр., «Письма о богослужении Восточной Церкви» (СПб., 1836) А. Н. Муравьёва († 1874), «Размышления о Божественной литургии» (1845) Н. В. Гоголя († 1852) и т. д.).

В те же годы кафедры Л. и/или церковной археологии начали открывать, помимо семинарий, и в высших духовных учебных заведениях. Прот. В. И. Долоцкий († 1885), 1-й зав. кафедрой Л. в СПбДА с момента ее учреждения в 1839 г., может считаться и 1-м правосл. ученым-литургистом в строгом смысле этого слова. Ему принадлежат серия статей по Л. в ж. «Христианское чтение», напечатанных в 40-60-х гг. XIX в., а также неопубликованный курс лекций и работы по истории Византии. Прот. В. Долоцкий основал в СПбДА научную школу: работу его ученика (впосл. проф. СПбДА) А. Л. Катанского († 1919), «Догматическое учение о семи церковных таинствах в творениях древнейших святых отцов и учителей Церкви до Оригена включительно: Историко-догматическое исследование» (СПб., 1877) можно было назвать прорывом в литургической науке (даже в наст. время отчасти сохр. научную актуальность). Катанскому также принадлежат «Очерк истории литургии нашей православной Церкви» (СПб., 1868), «Очерк истории древних национальных литургий Запада» (СПб., 1870), а работы ученика Катанского (впосл. проф. МДА) И. Д. Мансветова († 1885) являются классикой мировой Л.

Мансветов - автор 1-го исследования к-польского «песненного последования» (О песненном последовании (σματικὴ ἀκολουθία) // ПрТСО. 1880. Ч. 26. Кн. 3. С. 752-797; Кн. 4. С. 972-1028); серии статей по истории визант. Типиконов и слав. богослужебных уставов, в 1885 г. переработанных в обширную монографию (Церковный устав (Типик), его образование и судьба в Греческой и Русской Церкви. М., 1885), ряд разделов к-рой содержит ценную информацию, с тех пор не публиковавшуюся; работы о Киевском митр. Киприане († 1406), видном деятеле реформы рус. богослужения рубежа XIV и XV вв. (Митр. Киприан в его литургической деятельности. М., 1882); не имеющего аналогов исследования о постах в правосл. традиции (О постах Православной восточной Церкви. М., 1886); первых серьезных работ об исправлении богослужебных книг на Руси в сер.- 2-й пол. XVII в. с текстологической и литургической т. зр. (Как у нас правились церковные книги: Мат-л для истории книжной справы в XVII ст.: По бумагам архива Типографской б-ки в Москве). М., 1883; Как у нас правились Типик и Минеи: Очерк из истории книжной справы в XVII ст. М., 1884) и проч.

Начиная с 60-х гг. XIX в. в рус. церковной печати появились полноценные - как по охвату материала, так и по научному уровню (на то время) - учебные пособия по правосл. Л. Первое из них - «Литургика, или Наука о богослужении Православной Восточной Кафолической Церкви» (К., 1861) - принадлежало проф. КДА прот. Даниилу Смолодовичу († 1870). В 1862 г. в С.-Петербурге вышло «Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви» члена Училищного совета при Синоде прот. Константина Никольского († 1910), в 1881 г. в Москве - 2-томная «Наука о богослужении Православной Церкви» П. Я. Лебедева († 1885), в 1886 г.- «Руководство по литургике, или Наука о православном богослужении» архим. (впосл. еп. Омского и Семипалатинского) Гавриила (Голосова) († 1916), в 1895-1900 гг. в Курске - 2-томная «Литургика, или Наука о богослужении Православной Церкви» Е. Г. Нестеровского. Помимо учебных курсов для духовных семинарий, выходили упрощенные пособия для светских гимназий и духовных училищ: свящ. Феодора Хорошунова, еп. Таврического Ермогена (Добронравова) и др. До революции 1917 г. все эти учебные курсы неоднократно переиздавались, но сохранило свою популярность лишь «Пособие...» прот. К. Никольского, к-рое выдержало еще неск. изданий после краха коммунистического режима в России, тогда как, напр., пособия Лебедева и Нестеровского оказались незаслуженно забыты (в 1998 в Москве был выпущен также репринт «Руководства...» архим. Гавриила (Голосова), не получивший большой известности).

Прот. Константин Никольский известен не только как автор популярного учебника по уставу богослужения. Ему принадлежат фундаментальные работы по истории: чина Торжества Православия, совершаемого в 1-е воскресенье Великого поста (и шире истории практики анафематствования в правосл. Церкви) (Анафематствование (отлучение от Церкви), совершаемое в первую неделю Великого поста: Историческое исследование о чине Православия. СПб., 1879); антиминсов и изображений на них (Об антиминсах Православной Русской Церкви. СПб., 1872); рус. редакций богослужебных книг (Обозрение богослужебных книг Православной Российской Церкви по отношению их к церковному уставу. СПб., 1858; О службах Русской Церкви, бывших в прежних печатных богослужебных книгах. СПб., 1885; Материалы для истории исправления богослужебных книг: Об исправлении Устава церковного в 1682 году и месячных Миней в 1689-1691 гг. СПб., 1896) и др.

В 1869 г. в Афинах был издан 1-й систематический греч. учебник по Л., написанный проф. Афинского ун-та протопр. П. Ромботисом († 1875), «Λειτουργική». В 1884 г. книга была переиздана под редакцией проф. Афинского ун-та И. Месолороса († 1942), к-рый помимо ряда книг по догматическому и библейскому богословию подготовил и словарь по Л. «᾿Εγχειρίδιον λειτουργικῆς τῆς ᾿Ορθοδόξου ἀνατολικῆς ᾿Εκκλησίας».

В посл. четв. XIX - нач. XX в. были написаны и опубликованы учебные пособия по Л. на румын., серб., болг. языках. Среди них выделяется подробный курс Л. ректора ун-та г. Черновцы (ныне Украина) прот. Василе Митрофановича († 1888) «Liturgica Bisericii Ortodoxe: Cursuri Universitare» (Cernăuţi, 1909), изданный его преемником прот. Теодором Тарнавским († 1914), переизданный с дополнениями в 1929 г. и выдержавший также неск. изданий в сербском переводе. Пользовались известностью серб. перевод учебника Лебедева и болг. Нестеровского (см.: Николай (Кожухаров), еп. Введение в литургику. М., 1997. С. 90-100).

Л. также рассматривалась в качестве самостоятельного раздела истории Церкви. Так, уже в труде архиеп. Псковского, Лифляндского и Курляндского Мефодия (Смирнова) († 1815) по истории раннего христианства, «Liber historicus de rebus, in primitiva, sive trium primorum et quarti ineuntis seculorum, Ecclesia Christiana, praesertim quum prima Christi nati aetas floreret, gestis» (М., 1805), содержались сведения по истории чинопоследований таинств. Многократно обращался к литургическим вопросам митр. Московский и Коломенский [Макарий (Булгаков)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Булгаков).html>) († 1882) в 12-томной «Истории Русской Церкви». Огромный материал по древнерус. Л. собран в «Истории Русской Церкви» (М., 1880-1881. Т. 1; 1901-1917. Т. 2) Е. Е. [Голубинского](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) († 1912). Историк Церкви, архиеп. Черниговский и Нежинский [Филарет (Гумилевский)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Гумилевский).html>) († 1866), является автором 1-го подробного справочника по визант. гимнографии: «Исторический обзор песнопевцев и песнопений Греческой Церкви, с примечаниями и снимками древних нотных знаков» (СПб., 1860). Попытки исторических реконструкций богослужения определенных периодов содержатся в работах еп. Христофора (Смирнова) († 1921) (Богослужение христианское со времени апостолов до IV в. К., 1876) и Н. Ф. Одинцова († 1906) (Порядок общественного и частного богослужения в древней России до XVI в.: Церк.-ист. исслед. СПб., 1881; Униатское богослужение в XVII и XVIII вв. по рукописям Виленской публ. б-ки. Вильна, 1886).

#### Расцвет Л. в России в кон. XIX - нач. XX в.

Невозможно переоценить то значение, которое имели для развития Л. как науки процесс постепенного описания рукописных собраний важнейших б-к, исследования в области палеографии и древней рукописной книжности. Опубликованные во 2-й пол. XIX в. описания древнейших кодексов из собрания новгородского Софийского собора (Куприянов И. К. Обозрение пергаменных рукописей Новгородской Софийской б-ки. СПб., 1857), слав. части Синодального собрания рукописей в Москве (Горский, Невоструев. Описание), рукописных собраний Воскресенского Новоиерусалимского (Амфилохий (Сергиевский-Казанцев), архим. Описание Воскресенской Новоиерусалимской б-ки. М., 1859; 2-е, значительно доп. изд.: 1875) и Соловецкого ([Красносельцев Н. Ф., Порфирьев И. Я., Вадковский А. В.] Описание рукописей Соловецкого мон-ря, находящихся в б-ке КазДА. Каз., 1898) мон-рей и др. археографические публикации заложили прочную основу для дальнейших изысканий, в т. ч. в области истории правосл. богослужения у славян.

Автор описания рукописного собрания Воскресенского Новоиерусалимского мон-ря архим. (впосл. еп. Угличский) Амфилохий (Сергиевский-Казанцев; † 1893) был крупнейшим специалистом по греч. и слав. палеографии своего времени. В частности, он опубликовал множество выписок из различных рукописей, в т. ч. литургических, проделал большую работу по изучению текстологии слав. Библии, а также издал ряд памятников визант. и древней слав. гимнографии. Среди его трудов в области истории гимнографии выделяется объемная монография «Кондакарий в греческом подлиннике XII-XIII в. по рукописи Московской Синодальной б-ки № 437 с древнейшим слав. переводом кондаков и икосов...» (М., 1879). Большинство работ еп. Амфилохия сохраняют научную актуальность, поскольку опубликованные им древние источники более никем не издавались.

В свою очередь один из авторов описания рукописного собрания Соловецкого монастыря, проф. КазДА Н. Ф. [Красносельцев](https://pravenc.ru/text/Красносельцев.html) († 1898), также был высококлассным специалистом по Л. Более того, Красносельцева можно считать основателем наиболее значительной научно-литургической школы правосл. мира. Ему принадлежат: монография о наиболее интересных, с т. зр. истории визант. богослужения, греч. и слав. рукописях Ватиканской б-ки (Сведения о нек-рых литург. рукописях Ватиканской б-ки с замеч. о составе и особенностях богослужебных чинопоследований, в них содержащихся, и с прил. Каз., 1885); публикация корпуса [диатаксисов](https://pravenc.ru/text/диатаксисов.html) Божественной литургии XIII-XV вв. (Материалы для истории чинопоследования литургии св. Иоанна Златоустого. Каз., 1889. [Вып. 1]; Вып. 2: Уставы патр. К-польского Филофея и протонотария Великой Церкви Димитрия Гемиста по рукописям XIV в. // ПС. 1896. Т. 1. Прил. С. 1-8. Издание, начатое Красносельцевым, завершил А. А. [Дмитриевский](https://pravenc.ru/text/Дмитриевский.html) († 1929) (Отзыв о соч. М. И. Орлова «Литургия св. Василия Великого» // Сб. отчетов и премий о наградах, присуждаемых имп. АН: Отчеты за 1909 г. СПб., 1912. С. 176-347)); серия работ о древних византийских (напр.: Красносельцев Н. Ф. О древних литургических толкованиях. Од., 1894) и русских (Он же. «Толковая служба» и другие сочинения, относящиеся к объяснению богослужения в Др. Руси до XVIII в.: Библиогр. обзор // ПС. 1878. Ч. 2. № 5. С. 3-43) литургических толкованиях; монография, продолжающая работу свящ. К. Никольского о чинопоследованиях древнерус. Требника, вышедших из употребления после патриарха Никона (Он же. К истории правосл. богослужения: По поводу некоторых церковных служб и обрядов ныне не употребляющихся: Мат-лы и исслед. по рукописям Соловецкой б-ки. Каз., 1889); многочисленные публикации по церковной археологии и апокрифическим и псевдоэпиграфическим памятникам визант. лит-ры.

Дмитриевского, ученика Красносельцева в КазДА (впосл. Дмитриевский был профессором КДА на кафедре Л. и церковной археологии и проч.), можно назвать самым знаменитым русским литургистом. Главный труд Дмитриевского - многотомное «Описание литургических рукописей, хранящихся в библиотеках Православного Востока» (К., 1895-1901. Т. 1-2; Пг., 1917. Т. 3; издание не было доведено до конца). Ему также принадлежат монографии: «Богослужение в Русской Церкви в XVI в. Ч. 1: Службы круга седмичного и годичного и чинопоследования таинств...» (Каз., 1884), «Богослужение Страстной и Пасхальной седмиц во св. Иерусалиме в IX-X вв.» (Каз., 1894), «Ставленник: Руководство для священно-церковно-служителей и избранных в епископа, при их хиротониях, посвящениях и награждениях...» (К., 1904), «Древнейшие патриаршие Типиконы - Святогробский иерусалимский и Великой Константинопольской Церкви: Критико-библиографическое исследование» (К., 1907). Дмитриевский первым обнаружил и ввел в научный оборот такие важнейшие памятники, как Евхологий Серапиона (Евхологион IV в. Сарапиона, еп. Тмуитского. К., 1894), «Завещание» прп. Саввы Освященного, древнейший палестинский Часослов в рукописи Sinait. gr. 863 и др.; впервые опубликовал полный текст [Типикона Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>), [Евергетидского Типикона](<https://pravenc.ru/text/Евергетидского Типикона.html>) и проч.

Среди учеников Дмитриевского - его преемники на кафедрах литургики и церковной археологии (единая кафедра была разделена на две) прот. В. Д. Прилуцкий и Н. Н. Пальмов, а также А. З. Неселовский, прот. М. А. Лисицын, Е. П. Диаковский, прот. К. С. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html), каждый из к-рых внес заметный вклад в литургическую науку.

Прот. В. Прилуцкий († 1936) опубликовал монографию «Частное богослужение в Русской Церкви в XVI и 1-й пол. XVII вв.» (К., 1912), Пальмов († 1934) - монографию «Пострижение в монашество. Чины пострижения в монашество в Греческой Церкви: Историко-археологическое исследование» (К., 1914) и ряд исследовательских статей. Неселовскому († 1926) принадлежит монография «Чины хиротесий и хиротоний: Опыт историко-археологического исследования» (Каменец-Подольск, 1906); Диаковскому - монография «Последование часов и изобразительных: Историческое исследование» (К., 1913); прот. М. Лисицыну († 1918) - монография «Первоначальный славяно-русский Типикон: Историко-археологическое исследование» (СПб., 1911) (представленное научному обществу исследование подверглось весьма строгой критике, см.: Скабалланович М. Н. Несколько поправок к книге о. прот. М. Лисицына «Первоначальный славяно-русский Типикон»: Рецензия и результаты коллоквиума. К., 1912; Карабинов И. А. Отзыв о труде прот. М. Лисицына «Первоначальный славяно-русский Типикон» // Сб. отчетов о премиях и наградах, присуждаемых Имп. АН: Отчеты за 1912 г. Пг., 1916. С. 312-368), популярная кн. «О древних и новых песнотворцах: Исторический очерк» (СПб., 1910) и ряд статей о церковной музыке.

Прот. К. Кекелидзе († 1962) является создателем груз. научно-литургической школы. В число его работ по Л. входят обширная монография «Литургические грузинские памятники в отечественных книгохранилищах и их научное значение» (Тифлис, 1908) и публикации важнейших памятников, сохранившихся в груз. переводе: «Иерусалимский Канонарь VII в.: Грузинская версия» (Тифлис, 1912) и «Древнегрузинский Архиератикон» (Тифлис, 1912).

Но учениками Дмитриевского круг рус. ученых-литургистов нач. XX в. отнюдь не ограничивался. Среди крупнейших специалистов того времени - А. И. [Алмазов](https://pravenc.ru/text/Алмазов.html), А. П. [Голубцов](https://pravenc.ru/text/Голубцов.html), И. А. [Карабинов](https://pravenc.ru/text/Карабинов.html), прот. С. Д. Муретов, прот. М. И. Орлов, прот. А. В. Петровский, М. Н. [Скабалланович](https://pravenc.ru/text/Скабалланович.html), С. И. Смирнов, Б. А. Тураев.

Перу Алмазова († 1920), выпускника КазДА (впосл. проф. Новороссийского ун-та), принадлежат монографии: «История чинопоследований Крещения и Миропомазания» (Каз., 1884), «Сообщения западных иностранцев XVI-XVII вв. о совершении таинств в Рус. Церкви» (Каз., 1900), «Тайная исповедь в Православной Восточной Церкви: Опыт внешней истории» (Од., 1894. 3 т.), «К истории молитв на разные случаи: Заметки и памятники» (Од., 1896), серия др. работ об апокрифических и о полуапокрифических чинопоследованиях визант. Евхология, а также ряд исследований по церковному праву.

Голубцов († 1911), проф. МДА, был автором новаторских лекционных курсов по церковной археологии и Л. (Из чтений по церковной археологии и литургике. Серг. П., 1917. [Ч. 1]; 1918. Ч. 2: Литургика), написал монографию «Соборные чиновники и особенности службы по ним» (М., 1907), посвященную важной группе памятников по истории рус. богослужения - Чиновникам центральных российских Соборов, а также опубликовал тексты Чиновников в серии самостоятельных монографий.

Карабинов († 1937), проф. СПбДА, является автором монографий «Евхаристическая молитва (анафора): Опыт историко-литургического анализа» (СПб., 1908) (в монографии автор весьма смело предвосхитил мн. теории происхождения анафоры, разрабатывавшиеся в XX в.; к сожалению, его работа осталась практически неизвестной зап. исследователям) и «Постная Триодь: Исторический обзор ее плана, состава, редакций и славянских переводов» (СПб., 1910).

Прот. С. Муретову, преподавателю Вифанской ДС, принадлежат работы по истории чина проскомидии (Исторический обзор чинопоследования проскомидии до «Устава литургии» Константинопольского Патриарха Филофея: Опыт историко-литургического исследования. М., 1895) и др.) и Божественной литургии; прот. М. Орлову, проф. СПбДА,- научное издание греч. и слав. текстов литургии свт. Василия Великого (Литургия свт. Василия Великого: Первое критическое издание. СПб., 1909); прот. А. Петровскому, проф. той же академии,- монография «Апостольские литургии Восточной Церкви: Литургии ап. Иакова, Фаддея, Мария и ев. Марка» (СПб., 1897).

Труды Скабаллановича († 1931), проф. КДА на кафедрах ВЗ и Догматического богословия, пользуются особым признанием. Ему принадлежат обширный труд по истории правосл. богослужения вообще и чина всенощного бдения в частности (Толковый Типикон: Объяснительное изложение Типикона с историческиим введением. К., 1910. Вып. 1; 1913. Вып. 2; 1915. Вып. 3), серия работ о главных церковных праздниках и содержании служб на эти праздники и проч.

Проф. МДА Смирнов († 1916), ученик В. О. [Ключевского](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html), опубликовал ряд исследований о таинстве Исповеди (включая 2 монографии «Духовный отец в древней Восточной Церкви: История духовничества на Востоке» (Серг. П., 1906) и «Древнерусский духовник: Исследование по истории церковного быта» (М., 1913)) и о др. литургических вопросах.

Тураев († 1920), крупнейший специалист по истории Др. Египта и христианству у коптов и эфиопов, издал неск. работ об эфиоп. Часословах (в т. ч. монографию «Часослов Эфиопской Церкви» (СПб., 1897) и др.), о копт. гимнографии и проч.

Трудами указанных, а также не упомянутых здесь исследователей рус. литургическая наука к 1917 г. достигла высочайшего уровня. Рус. ученые лидировали в области истории богослужения у славян, в Византии, в некоторых ориентальных традициях; уровень их исследований по раннехрист. богослужению и богословско-литургической проблематике соответствовал уровню лучших зарубежных аналогов. Этому способствовали: свободное знание древних и новых языков, на изучение к-рых в дореволюционном российском образовании ставился особый акцент, широкие возможности получения финансирования для научно-исследовательской работы в б-ках и для заграничных командировок, хорошее знакомство русских ученых с зап. лит-рой (чего не скажешь о знании зап. исследователями трудов их рус. коллег), сложившаяся научная среда. Помимо академических, рус. литургическая школа в нач. XX в. была вполне готова к решению практических задач - к устранению ошибок в текстах богослужебных книг, исправлению недочетов приходской практики, соотнесению древней традиции с потребностями времени: русские литургисты входили в состав соответствующих комиссий, участвовали в работе Поместного Собора 1917-1918 гг. и т. д.

#### Православная Л. в XX в.

Революция 1917 г. и последующие события резко оборвали развитие как рус. церковной науки в целом, так и Л. в частности. Система духовного образования была уничтожена, церковно-исторические и богословские исследования фактически оказались вне закона. Нек-рые ученые были уничтожены физически (напр., Карабинов, расстрелянный в 1937 по политическим обвинениям), другие не имели возможности писать или публиковаться (Дмитриевский написал после 1917 г. неск. работ, оставшихся неопубликованными, так же как 2 последних тома его «Описания литургических рукописей...») или были вынуждены, как прот. К. Кекелидзе, заняться исследованиями в области светской истории и филологии.

Отчасти развитие рус. научно-литургической традиции продолжилось в эмиграции, напр., протопр. Н. Н. Афанасьевым, архим. Киприаном (Керном) и его учеником протопр. А. Д. Шмеманом.

Протопр. Н. Афанасьев, автор ряда работ по экклезиологии и богословскому измерению церковного права (см.: Nichols A. Theology in Russian Diaspora: Church, Fathers, Eucharist in N. Afanas'ev (1893-1966). Camb.; N. Y., 1989), написал и 2 небольшие, но важные работы о таинствах Крещения (Вступление в Церковь. П., 1952) и Евхаристии (Трапеза Господня. П., 1952).

Архим. Киприан (Керн) († 1960) известен одновременно как литургист и патролог. Он опубликовал 3 книги по Л., каждая из которых представляет собой переработанный курс лекций: «Крины молитвенные» (Белград, 1928), «Евхаристия» (П., 1947) и «Литургика: Гимнография и эортология» (П., 1964. М., 2000). Первая является опытом построения курса догматического богословия на основе цитат из богослужебных - гл. обр. гимнографических - текстов (ср. аналогичный опыт еп. Саратовского и Балашовского Вениамина (Милова) († 1955): [Вениамин (Милов)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Милов).html>), еп. Чтения по литургическому богословию. К., 2004. М., 2012). Вторая, по признанию автора, носит компилятивный характер: в ней обобщены публикации рус. и зап. Л. кон. XIX - сер. XX в. по истории евхаристического чинопоследования. Особое внимание в книге уделено проблеме эпиклезы, которой автор посвятил также 3 статьи в серб. ж. «Богословље». Последняя книга представляет собой в основном краткое изложение трудов Скабаллановича с минимальным использованием работ др. авторов.

Сочинения протопр. А. Шмемана († 1983), среди к-рых - «Введение в литургическое богословие» (П., 1961), «Of Water and the Spirit: A Liturgical Study of Baptism» (N. Y., 1974), «The Eucharist: Sacrament of the Kingdom» (N. Y., 1988), сыграли большую роль в развитии правосл. Л. в XX в. Они помогли взглянуть по-новому на богослужебную традицию, доставшуюся правосл. Церкви в наследство от Византии, и стали для многих источником вдохновения и стимулом для начала собственных исследований. Нельзя, однако, не отметить нек-рую субъективность автора, предпочитавшего фактической истории тех или иных литургических установлений собственные трактовки, а также его зависимость, порой излишнюю, от трудов Г. Дикса и англиканских теологов XX в.

В самой России стало возможно вести работу и публиковаться в области Л.- в очень ограниченной степени - после второй мировой войны, когда советское руководство решило отчасти ослабить давление на Церковь, открыло неск. семинарий и академий и предоставило Московской Патриархии возможность делать репринты богослужебных книг, а также издавать «Журнал Московской Патриархии» и сб. «Богословские труды». Среди преподавателей Л. российских духовных школ советского времени наиболее известен проф. ЛДА Н. Д. [Успенский](https://pravenc.ru/text/Успенский.html) († 1987), в 20-х гг. XX в. учившийся у Дмитриевского. Успенскому принадлежат ряд статей, в т. ч. объемная работа «Чин всенощного бдения на Православном Востоке и в Русской Церкви» (в 2004-2007 в Москве осуществлено переиздание литургических трудов Успенского), а также музыковедческие публикации.

Светские филологи и историки также спорадически затрагивали отдельные темы из истории богослужения, но идеологический контроль не позволял советским ученым специально обращаться к церковной тематике.

В Грузии идеологическая работа была организована несколько иначе, чем в России, что позволяло светским специалистам - таким, как П. Ингороква, А. Шанидзе, Е. Метревели, Ц. Чанкиева, Л. Хачидзе, М. Кавтария, Л. Квирикашвили, Л. Хевсуриани и др.,- публиковать и исследовать в качестве памятников груз. национальной истории и культуры христ. источники, в т. ч. литургические. Важный вклад в груз. Л. внесли архим. Григорий (Перадзе), погибший в Освенциме в 1942 г., и католический мон. Михаил Тархнишвили († 1958).

Др. правосл. страны не пережили ни такого расцвета литургических исследований, как в России в кон. XIX - нач. XX в., ни крушения всего здания церковной науки после революции 1917 г. и установления на территории бывш. Российской империи советской власти, поэтому развитие Л. у греков, румын, сербов и болгар шло гораздо спокойнее.

Среди греч. авторов нач. XX в. историко-литургические вопросы затрагивали в своих многочисленных публикациях 2 исследователя рукописей: А. И. [Пападопуло-Керамевс](https://pravenc.ru/text/Пападопуло-Керамевс.html) († 1912), к-рый жил и работал в России, и Мануил [Гедеон](https://pravenc.ru/text/Гедеон.html) († 1943). Существенный вклад в развитие грекоязычной Л. внесли книги протопр. Константина Каллиникоса († 1930) «῾Ο χριστιανικὸς ναός κα τά τελούμενα ἐν αὐτῷ» (᾿Αλεξάνδρεια, 1921) и митр. Кесарийского Амвросия (Ставриноса) († 1931) «Αἰ ἀρχαιόταται καί αί σύγχροναι λειτουργίαι τῶν κυριοτέρων τοῦ Χριστοῦ ἐκκλησίων» (Κωνσταντινούπολις, 1921-1922. 2 τ.; митр. Амвросию принадлежат также книги о церковном браке и чинах вечерни и утрени).

Главным греч. литургистом сер. XX в. можно назвать проф. Афинского ун-та П. Трембеласа († 1977). В число его сочинений входят 3-томная монография по истории раннехрист. богослужения (Συμβολα εἰς ἱστορίαν τῆς χριστιανικῆς λατρείας. ᾿Αθῆναι, 1961-1966) и критические издания текстов визант. литургий (Αἰ τρεῖς λειτουργίαι κατὰ τοὺς ἐν ᾿Αθῆναις κώδικας. ᾿Αθῆναι, 1935) и важнейших чинов визант. Евхология (Μικρὸν Εὐχολόγιον. ᾿Αθῆναι, 1950-1955. 2 τ.) (критические издания выполнены в основном по рукописям Афинской б-ки и содержат ценный материал, но никак не могут считаться окончательными). Трембелас также писал работы по догматике и библеистике.

Греч. литургист проф. Фессалоникийского ун-та И. Фундулис († 2007) является автором учебника по Л. «Λειτουργική Α´̇ Εἰσαγωγή στή Θεία Λατρεία» (Θεσ., 1995) и серии брошюр, посвященных отдельным чинам правосл. богослужения (3-томное изд., объединяющее все эти брошюры: «Κείμενα Λειτουργικῆς». Θεσσαλονίκη, 2004). Им были опубликованы неизданные литургические произведения свт. Симеона Солунского (Θεσ., 1966)). Большой популярностью в Греции пользуется собрание ответов Фундулиса на вопросы, возникающие в литургической практике: «᾿Απαντήσεις εἰς Λειτουργικάς ᾿Απορίας» (᾿Αθῆναι, 2006. 5 τ.).

Особое место в мировой литургической науке занимает греч. школа гимнографических исследований во главе с митр. Софронием (Евстратиадисом) († 1947), к кон. XX в. достигшая своего расцвета. Ряд совр. греч. исследователей работают над изданием и анализом памятников визант. гимнографии, и в этой области греч. Л. занимает лидирующее положение.

Среди румын. литургистов XX в. наиболее известны прот. Петре [Винтилеску](https://pravenc.ru/text/Винтилеску.html) († 1974) и Ене [Браниште](https://pravenc.ru/text/Браниште.html) († 1984). Винтилеску принадлежат курсы лекций по Л. и большое число различных публикаций, в т. ч. монографии: «Misterul liturgic» (Bucur., 1929), «Contribuşii la revizuirea Liturghierului român» (Bucur., 1931), «Liturghiile bizantine privite istoric оn structura şi rânduiala lor» (Bucur., 1943), «Liturghierul explicat» (Bucur., 1972). Браниште защитил в 1943 г. диссертацию о толковании Николая Кавасилы на Божественную литургию, опубликовал перевод этого толкования на румын. язык, написал литургическое руководство в 2 частях: «Liturgica generală» (Bucur., 1985) и «Liturgica specială» (Bucur., 1980) - и ряд др. работ.

Сербский литургист проф. Богословского фак-та в Белграде Л. Миркович († 1968) помимо статей по Л. написал монографию о правосл. праздниках «Хеортологиѣа, или Историѣски развитак и богослужење празника православне источне Цркве» (Београд, 1961), а также учебник «Православна литургика, или Наука о богослужењу Православне источне Цркве» (Београд, 1965-1967. 2 т.), ориентированный на упомянутый выше румын. учебник Митрофановича и Тарнавского.

Среди болг. литургистов выделяются прот. Иван [Гошев](https://pravenc.ru/text/Гошев.html) († 1965), член Болгарской АН, проф. Богословского фак-та в Софии, автор монографии «Антиминсът: Литургическо и църковно-археологическо изследване» (София, 1925) и ряда публикаций по истории чина Божественной литургии и по церковной археологии, а также ректор Софийской ДА еп. Макариопольский Николай (Кожухаров) († 1981), написавший книги «Светата Евхаристия: Произход и същност на св. Евхаристия» (София, 1955), «Светата евхаристийна жертва» (София, 1968), составивший словарь «Наръчник по православна литургика» (София, 1972) и проч.

В наст. время Л. является одним из наиболее востребованных предметов в правосл. среде, что вызвано в т. ч. менталитетом правосл. христиан, для которых богослужение - средоточие всей жизни, главная составляющая церковной традиции. За 2 десятилетия, прошедшие со времени крушения социалистических режимов в России и др. странах Вост. Европы, литургические исследования на правосл. Востоке существенно активизировались и продолжают развиваться.

В Греции, России, Румынии, Сербии, Болгарии, правосл. диаспоре на Западе выросло новое поколение специалистов, интегрированное в мировой научный процесс и использующее все достижения совр. Л. Опубликовано большое количество работ богословского, исторического, источниковедческого характера (исследования рукописей и археологических памятников, публикация ранее неизданных текстов и т. д.), посвященных правосл. богослужению.

Свящ. Михаил Желтов
