---
article_title: ЛИМОНДЖЯН
author: А. С. Аревшатян
volume: '41'
page_numbers: 70-72
source_url: https://pravenc.ru/text/2110509.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:31:19Z'
---

Амбарцум [Арм. Լիմռճջեաճ (?)ամբարձռւմ] (1768, К-поль - 29.06.1839, там же), арм. композитор, музыкант-теоретик, педагог, создатель безлинейной [армянской нотописи](<https://pravenc.ru/text/АРМЯНСКАЯ НОТОПИСЬ.html>). Учился у известных церковных певцов и муз. теоретиков К-поля армян диак. Зенне Погоса (1746-1826) и Григора Гапасакаляна (1740-1808), греч. псалта Онуфрия. В совершенстве овладел теорией и практикой арм. церковного пения. Одновременно брал уроки у дервишей, прежде всего у принадлежавшего к ордену мевлеви тур. композитора и теоретика Хаммамизаде Исмаила Деде Эфенди, изучал жанры и формы традиц. вост. музыки. Преподавал в лицее им. Григория Просветителя и в семинарии при арм. кафедральной церкви в К-поле. Среди учеников Л.- его сыновья Танбури Алексан и Зеноб Лимонджян, а также Петрос Чомлекчян и Аристакес Ованисян.

Л.- автор ряда вокальных монодийных произведений на стихи армянских поэтов, духовных песнопений и произведений в традиционном восточном жанре бесте (разновидность персид. газели). В частности, им написано свыше 20 [тагов](https://pravenc.ru/text/тагов.html) во всех ладах на слова «Քրիստռս յյարեաւ» (Христос воскресе). Созданная Л. в 1813-1815 гг. система записи мелоса явилась связующим звеном между арм. традиц. невменной нотацией (см. [Хазы](https://pravenc.ru/text/Хазы.html)) и западноевроп. 5-линейной нотацией. В 70-х гг. XIX в. по инициативе католикоса [Геворга IV](<https://pravenc.ru/text/Геворга IV.html>) в Вагаршапате (Эчмиадзине) с помощью созданной Л. нотации были записаны и изданы песнопения из основных богослужебных книг Армянской Апостольской Церкви - Патарагаматуйц (Литургиарий), Жамагирк (Часослов) и Шаракноц (Гимнарий). Безлинейная нотопись Л. по приказу султана Селима III была принята в Османской империи. Нотопись Л. сыграла важную роль в сохранении муз. наследия арм. народа. Ею широко пользовались для записи как духовных мелодий, так и народных песен Е. [Тынтесян](https://pravenc.ru/text/Тынтесян.html), архим. [Комитас (Согомонян)](<https://pravenc.ru/text/Комитас (Согомонян).html>) и С. А. Меликян. Л. был похоронен на центральном армянском кладбище К-поля Сурб-Акоп (в наст. время на этом месте площадь Таксим).

## Литература

Исарлян А. История арм. нотописи и биографии национальных музыкантов, 1768-1809 гг. К-поль, 1914 (на арм. яз.); Атаян Р. Пособие по арм. нотописи. Ереван, 1950 (на арм. яз.); Komitas. Armenian Church Music in 19th Cent. // Idem. Essays and Articles / Engl. transl.: V. Barsoumian. Pasadena, 2001. Р. 153-160; Комитас [Согомонян], архим. Армянская церк. музыка в XIX в. // Он же. Исследования и статьи: В 2 кн. Ереван, 2005. Кн. 1. С. 78-89 (на арм. яз.).

А. С. Аревшатян
