---
article_title: ЛИОНСКАЯ УНИЯ
author: Е. А. Заболотный
volume: '41'
page_numbers: 74-78
source_url: https://pravenc.ru/text/2110516.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:31:25Z'
---

Соглашение об объединении Римско-католической и К-польской Православной Церквей, заключенное на [Лионском II Соборе](<https://pravenc.ru/text/Лионском II Соборе.html>) (1274).

### Исторический контекст

После того как К-поль был занят войсками [Никейской империи](<https://pravenc.ru/text/Никейской империи.html>) (25 июля 1261), а лат. имп. [Балдуин II](<https://pravenc.ru/text/Балдуин II.html>) (1240-1273) и лат. патриарх К-поля Панталеоне Джустиниани (1253-1286) бежали из города, у власти утвердилась визант. династия Палеологов. Ее основатель никейский имп. [Михаил VIII Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>) был повторно коронован как император возрожденной Византийской империи в соборе Св. Софии (15 авг. 1261). К этому времени власть визант. императора была ослаблена рядом внутренних и внешних факторов, прежде всего непрекращающимися попытками зап. аристократии восстановить [Латинскую империю](<https://pravenc.ru/text/Латинскую империю.html>).

Имп. Балдуин II, первоначально находившийся на о-ве Эвбея, вскоре встретился с кор. Сицилии Манфредом (1258-1266), а затем посетил Венецию и Рим, где нашел поддержку Папского престола. Сразу после имп. коронации Михаила VIII папа Римский [Урбан IV](<https://pravenc.ru/text/Урбан IV.html>) (1261-1264) начал проповедь нового крестового похода, целями к-рого были отвоевание К-поля и восстановление на престоле Балдуина II, однако большая часть зап. рыцарства не откликнулась на этот призыв. Единственным правителем, заинтересованным в экспедиции, был Манфред, кор. Сицилии. Еще в 1257/58 г. он заключил союз с деспотом Эпира Михаилом II Комнином Дукой (ок. 1230-1266/68), а также с правителем Ахейского (Морейского) княжества Гийомом II Виллардуэном (1246-1278) против Никейской империи; 2 июня 1259 г. Манфред женился на дочери Михаила II.

В битве при Пелагонии (сент. 1259) войска Морейского княжества и Эпирского деспотата были разбиты, кн. Гийом II взят в плен. Имп. Михаил VIII обещал ему свободу в обмен на возвращение Византии Юж. Пелопоннеса, и в 1261 г. князь торжественно пообещал передать императору Мистру и Монемвасию, а также стал восприемником одного из сыновей Михаила VIII. Восстановление контроля византийцев над этими территориями могло стать основой для постепенного отвоевания визант. армией земель, занятых латинянами, болгарами и сербами. Чтобы предотвратить такую ситуацию, папа Урбан IV спустя нек-рое время освободил Гийома II от клятвы, данной визант. императору.

Значительная часть Италии находилась под контролем сицилийского короля, однако понтифик не желал видеть Манфреда во главе армии крестоносцев, поскольку тот являлся незаконнорожденным сыном имп. [Фридриха II Штауфена](<https://pravenc.ru/text/Фридриха II Штауфена.html>) (1220-1250), возглавлял партию итал. гибеллинов (сторонников императора в противостоянии с папой Римским), а также вступал в конфликты с папами [Иннокентием IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием IV.html>) (1243-1254) и [Александром IV](<https://pravenc.ru/text/Александром IV.html>) (1254-1261). Осознавая выгодное географическое положение Сицилии как плацдарма для буд. экспедиции против Византии, папа искал правителя, способного свергнуть Манфреда. В итоге выбор пал на Карла I Анжуйского, брата франц. кор. [Людовика IX Святого](<https://pravenc.ru/text/Людовика IX Святого.html>).

В 1262 г. папа Урбан IV начал переговоры с франц. двором, предлагая Карлу Анжуйскому занять трон Сицилийского королевства. По условиям заключенного в июне 1263 г. договора на Карла налагались мн. ограничения: он не мог распоряжаться назначениями на церковные посты, не мог претендовать на имп. престол и занимать к.-л. пост в имперской части Италии и в Папской обл., но уже осенью он был избран сенатором Рима, что являлось нарушением договора. После переговоров обе стороны согласились на уступки. Избранный на Папский престол после смерти Урбана IV папа Римский [Климент IV](<https://pravenc.ru/text/Климент IV.html>) (1265-1268) продолжил политику своего предшественника и 28 июня 1265 г. в Риме провозгласил Карла королем Сицилии.

Манфред, собрав армию, выступил против Карла Анжуйского. После небольшой стычки Манфреду пришлось отступить, в результате чего он потерял власть в Анконской марке, а его влияние в Тоскане ослабло. Карл Анжуйский при посредничестве папы собрал деньги, к-рые были необходимы для похода против Манфреда. В окт. набранная им армия выступила из Лиона и в янв. 1266 г. прибыла в Рим. 6 янв. Карл был коронован как король Сицилии в рим. базилике св. Петра, 20 янв. со всей армией он выступил против Манфреда. 26 февр. в битве под Беневенто войско Манфреда было разбито, а сам он убит. 7 марта Карл Анжуйский торжественно въехал в Неаполь. Однако лишь после победы 23 авг. 1268 г. при Тальякоццо над племянником Манфреда Конрадином, герц. Швабии и титулярным кор. Иерусалима (1254-1268), и его казни (29 окт. 1268) новый король Сицилии смог приступить к реализации планов по созданию большой империи на Востоке. К этому времени под его контролем находились также о-в Керкира (Корфу) и восточное побережье Ионического м.- от Диррахия (ныне Дуррес, Албания) до Бутринти. 24 мая 1267 г. кн. Гийом II Виллардуэн передал Карлу Анжуйскому право управлять Ахейским княжеством после своей смерти; 27 мая это решение было подтверждено лат. имп. Балдуином II. После смерти папы Климента IV (29 нояб. 1268) Карл Анжуйский заключил договоры с правителями Венгрии, Сербии и Болгарии. Однако планам короля по расширению владений помешало обещание участвовать в 8-м крестовом походе, организованном кор. Людовиком IX (см. ст. [Крестовые походы](<https://pravenc.ru/text/Крестовые походы.html>)).

В 1268 г. имп. Михаил VIII Палеолог, стремясь воспрепятствовать завоевательным планам Карла Анжуйского, отправил посольство, целью которого было заключение союза с сербским кор. Стефаном I Урошем (1243-1276). Союз планировалось скрепить династическим браком дочери визант. императора Анны и царевича Милутина (впосл. кор. Стефан Урош II Милутин). После неудачного посольства Михаил VIII стал рассматривать переговоры с Папским престолом о церковной унии как единственный способ предотвратить войну с Карлом Анжуйским. Поскольку переговоры были затруднены тем, что Римская кафедра длительное время оставалась вакантной, Михаил VIII отправил посольство ко двору франц. кор. Людовика IX Святого. Визант. посольство прибыло во Францию летом 1269 г. В письме от 15 мая 1270 г., к-рое коллегия кардиналов адресовала Раулю де Гропарми, кард.-еп. Альбано, ответственному за проповедь 8-го крестового похода, сообщалось, что имп. Михаил VIII заявил франц. королю о желании как его самого, так и его подданных и духовенства «вернуться в послушание Римской Церкви и объединиться в исповедании той же самой веры». Людовик IX ответил, что решение данного вопроса находится в компетенции коллегии кардиналов. В письме также были упомянуты попытки восстановления единства Церкви, предпринимавшиеся при папах Урбане IV и Клименте IV, а также говорилось об обязательном условии достижения этого единства - исповедании истинной католич. веры (verae catholicae fidei professio). После одобрения католич. исповедания на Соборе К-польской Церкви визант. император, патриарх К-польский и др. архиереи, архимандриты, а также представители клира и мирян должны были признать первенство Римской Церкви (Acta Urbani IV, Clementis IV, Gregorii X (1261-1276) / Ed. A. Tăutu. Vat., 1953. N 29. P. 78-84). Др. письмо кардиналы отправили кор. Людовику IX. Выражая надежду на скорое заключение унии, они предостерегали франц. короля от «греческих ухищрений» (Ibid. N 29a. P. 84-85).

Имп. Михаил VIII направил к Людовику IX, находившемуся в Тунисе, 2-е посольство - во главе с придворным архидиак. Константином Мелитениотом и вел. хартофилаксом диак. Иоанном Векком (впосл. патриарх К-польский [Иоанн XI Векк](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XI Векк.html>)). Прибыв на место древнего Карфагена, послы застали франц. короля уже умирающим (Georg. Pachym. Hist. V 9).

### Подготовка к унии

1 сент. 1271 г. на Папский престол был избран Тедальдо Висконти, принявший имя [Григорий X](<https://pravenc.ru/text/Григорий X.html>). Главными задачами, стоявшими перед новым понтификом, были организация крестового похода на Св. землю, восстановление церковного единства и реформа духовенства. Папа объявил о намерении созвать вселенский Собор, открытие к-рого было намечено на 1 мая 1274 г. В письме от 24 окт. 1272 г. Римский понтифик сообщил о предстоящем Соборе имп. Михаилу VIII. В качестве главного условия заключения церковной унии Григорий X рассматривал подписание представителями Вост. Церкви католич. исповедания веры, составленного для этой цели при папе Клименте IV, а также подчинение К-польской Церкви и визант. императора Папскому престолу. Папа предложил имп. Михаилу VIII лично прибыть на Собор либо направить своих апокрисиариев, наделив их полномочиями (cum potestate plenaria) заключить унию, и устранить т. о. последствия церковной схизмы (Acta Urbani IV, Clementis IV, Gregorii X. Vat., 1953. N 32. P. 91-100). В письме папа упоминал о том, что в Италию прибыл францисканец Иоанн Парастрон, к-рого Михаил VIII назначил своим послом при Римской курии. Владея и греч., и лат. языками, Иоанн Парастрон являлся ревностным сторонником объединения Церквей и фактически утверждал равнозначность доктрины об исхождении Св. Духа от Отца и от Сына (см. Filioque) и учения об исхождении Третьей Ипостаси Св. Троицы через Сына (δι᾿ Υἱοῦ; per Filium), разделявшегося мн. вост. и зап. богословами, в т. ч. [Оригеном](https://pravenc.ru/text/Оригеном.html), свт. [Иларием](https://pravenc.ru/text/Иларием.html), еп. Пиктавийским, [Викторином Марием](<https://pravenc.ru/text/Викторин Марий.html>), свт. [Григорием](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), еп. Нисским, прп. [Максимом Исповедником](<https://pravenc.ru/text/Максимом Исповедником.html>), прп. [Иоанном Дамаскином](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Дамаскином.html>) (Georg. Pachym. Hist. V 11).

25 окт. папа Римский Григорий X составил послание патриарху К-польскому [Иосифу I Галисиоту](<https://pravenc.ru/text/Иосифу I Галисиоту.html>) (1267-1275, 1282-1283), избрание к-рого на Патриарший престол было одним из следствий т. н. арсенитского раскола. Правление Михаила VIII было сопряжено с появлением серьезной внутрицерковной оппозиции, объединившейся вокруг патриарха К-польского свт. [Арсения Авториана](<https://pravenc.ru/text/Арсений Авториан.html>) (1255-1260, 1261-1265), а также еп. Андроника, мон. Иакинфа, сестры императора мон. Марфы и др. Причиной раскола послужило ослепление по имп. приказу 11-летнего [Иоанна IV Дуки Ласкаря](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Дуки Ласкаря.html>) (25 дек. 1261), который являлся наследником имп. [Феодора II Дуки Ласкаря](<https://pravenc.ru/text/Феодора II Дуки Ласкаря.html>) (1254-1258) и был ранее отстранен от власти Михаилом VIII. Патриарх отлучил императора от Церкви и, несмотря на его мольбы о прощении, отказывался отменить это решение; через некоторое время патриарх Арсений Авториан был низложен. Новый патриарх [Герман III](<https://pravenc.ru/text/Герман III.html>) (1265-1266), избранный Собором при прямой поддержке Михаила VIII, также отказался отменить епитимию; ему пришлось уйти на покой, но он сохранил добрые отношения с императором. Лишь патриарх Иосиф I Галисиот снял с Михаила VIII церковное отлучение. Однако, несмотря на близость к императору, патриарх являлся противником унии. Позднее, уже после заключения Л. у., и арсениты, и сторонники Иосифа I активно критиковали объединение Церквей на условиях, которые были предложены папой Римским.

25 окт. 1272 г. папа Римский Григорий X отправил в К-поль посольство, к-рое состояло из Джироламо Маши д'Асколи (впосл. папа [Николай IV](<https://pravenc.ru/text/Николай IV.html>) (1288-1292)) и 3 членов ордена [францисканцев](https://pravenc.ru/text/францисканцы.html); послы должны были прибыть в город в сопровождении Иоанна Парастрона и засвидетельствовать принятие К-польской Церковью католич. исповедания веры.

Поскольку внешнеполитические замыслы Григория X не были связаны с интересами Анжуйской династии, сторонники короля Сицилии в Римской курии практически не имели возможности повлиять на понтифика и обеспечить поддержку им похода на Византию, к-рый Карл I планировал осуществить в 1273 г. Карл Анжуйский в итоге принял решение содействовать переговорам с византийцами. 26 окт. 1272 г. он направил в Бриндизи одного из командующих своим флотом, к-рый должен был доставить папское посольство в К-поль.

Весной 1273 г., после того как послы прибыли в К-поль, в храме Св. Софии состоялся Собор, на к-ром обсуждались главные условия заключения церковной унии: поминовение папы Римского во время богослужения, признание первенства Римского понтифика и права апелляции к нему. Многие архиереи, участвовавшие в Соборе, поддержали стремление императора заключить унию Зап. и Вост. Церквей. Возможность избежать войны оставалась главным аргументом имп. Михаила VIII в пользу объединения с Римской Церковью. Кроме того, император утверждал, что именование папы Римского братом вполне допустимо, а предоставление ему права апелляции останется формальностью из-за нежелания византийских клириков «плыть для этого за море». Хотя патриарх Иосиф I не решился открыто критиковать Михаила VIII, он приказал выступить своему архидиак. Иоанну Векку, который фактически обвинил латинян в ереси (Georg. Pachym. Hist. V 11-12). После отказа участников Собора судить архидиакона, к-рый являлся патриаршим клириком, несмотря на гарантии безопасности со стороны императора, Иоанн Векк был отправлен в тюрьму (нач. 1273). Вероятно, в мае 1273 г. имп. Михаил VIII обратился к папе Римскому Григорию X с письмом, в к-ром выражал согласие с планами понтифика заключить унию и просил обеспечить безопасность визант. посольства. Вскоре в ответ на издание императором томоса, защищавшего проект унии, от имени К-польского патриарха Иосифа I была составлена «Апология» (Laurent, Darrouzès. 1976. P. 136-301); в сочинении критиковалось католич. учение об исхождении Св. Духа от Сына. Поскольку патриарх, по-видимому, не имел достаточных познаний в богословии, документы, подписываемые им, составлялись в его окружении, важную роль в этом играл, в частности, [Георгий Пахимер](<https://pravenc.ru/text/Георгий Пахимер.html>). В июне патриарх Иосиф I заявил, что никогда не примет унию (Ibid. Р. 302-305).

Имп. Михаил VIII предпринял попытку убедить Иоанна Векка в допустимости католич. доктрины об исхождении Св. Духа. Известно, что, находясь в тюрьме, Иоанн Векк изучил фрагменты творений св. отцов, касавшиеся Filioque, и пришел к выводу, что учения об исхождении Св. Духа от Сына и через Сына совпадают по существу (Georg. Pachym. Hist. V 16). Однако, возможно, изменение позиции Иоанна Векка было вызвано прямым давлением со стороны императора. Вскоре он был освобожден из заточения и стал защищать идею унии Церквей, в т. ч. в богословских сочинениях.

В янв. 1274 г. Иосиф I удалился в мон-рь Пресв. Богородицы Перивлепты, сохранив, однако, за собой сан патриарха.

### Заключение Л. у.

В апр. 1273 г. папа Римский Григорий X провозгласил созыв Собора в Лионе. В марте 1274 г. визант. делегация в составе бывш. патриарха Германа III, митр. Никейского Феофана и великого логофета [Георгия Акрополита](<https://pravenc.ru/text/АКРОПОЛИТ ГЕОРГИЙ.html>) выехала из К-поля и прибыла в Лион 24 июня, уже после открытия II Лионского Собора (7 мая 1274). Прелаты, участвовавшие в Соборе, а также члены Римской курии торжественно встретили послов и проводили их к папскому дворцу. После приветствий Григория X члены визант. делегации передали ему 3 послания, подписанные соответственно Михаилом VIII, его сыном буд. имп. [Андроником II Палеологом](<https://pravenc.ru/text/Андроником II Палеологом.html>) (1282-1328) и представителями духовенства К-польской Церкви. Клирики указывали на готовность признать за Римским папой достоинство первого и верховного иерарха всей христ. Церкви. Имп. Михаил VIII писал о том, что видимые расхождения между Зап. и Вост. Церквами носят исключительно терминологический характер. Император также выразил готовность признать примат папы Римского. Визант. послы в присутствии понтифика заявили, что желают «прийти к полному послушанию Святой Римской Церкви, а также признать веру, которой она придерживается, и первенство этой Церкви» (veniebant ad omnimodam obedientiam sancte Romane Ecclesie; et ad recognitionem fidei, quam ipsa Ecclesia tenet; et primatus ipsius - Il Concilio II di Lione. 1965. P. 80-81). 29 июня 1274 г., в день памяти св. апостолов Петра и Павла, папа Григорий X совершил мессу, на которой присутствовали все участники Собора. После того как фрагменты апостольских посланий и Евангелия были прочитаны на лат. и греч. языках, кард. [Бонавентура](https://pravenc.ru/text/Бонавентура.html), участвовавший в подготовке Л. у., произнес проповедь, посвященную истинности исповедания Римской Церкви и необходимости церковного единства. Пение [Никейского Символа веры](<https://pravenc.ru/text/Никейский Символ веры.html>) с Filioque также совершалось на 2 языках. Затем бывш. патриарх Герман, митр. Феофан и Георгий Акрополит возгласили [аккламацию](https://pravenc.ru/text/аккламацию.html) (laudes solemnes) в честь папы (Ibid. P. 82-83).

На 4-й сессии Собора (6 июля) состоялась церемония утверждения унии. В начале сессии визант. послы заняли места по правую руку от папы Римского, сразу после кардиналов. Выслушав чтение Евангелия и проповедь Петра, кард.-еп. Остии, папа Григорий X перечислил 3 основные цели созыва Собора и подчеркнул, что «вопреки мнению многих» греки добровольно приняли все условия унии. Был зачитан лат. перевод посланий визант. имп. Михаила VIII, его сына Андроника и к-польского духовенства. Георгий Акрополит от лица императора публично отрекся «от всякой схизмы», исповедал католич. веру и признал первенство Римской Церкви. Во время пения папой [«Te Deum»](<https://pravenc.ru/text/ Te Deum .html>) все епископы, сняв митры, стояли «с великим благоговением и со слезами». После возглашения Символа веры на лат. языке, византийская делегация, а также епископы и аббаты, жившие на Сицилии, произнесли Символ веры с Filioque на греческом языке (Il Concilio II di Lione. 1965. P. 85-92).

### Последствия Л. у.

Греч. делегация покинула Лион сразу по окончании Собора (17 июля 1274) в сопровождении Иоанна Парастрона и аббата Монте-Кассино Бернарда I Эглье, к-рый возглавил папское посольство. Участники посольства должны были не только сообщить визант. императору о принятии Л. у., но и содействовать миру между имп. Михаилом VIII и Карлом Анжуйским, а также титулярным императором Латинской империи Филиппом де Куртене (1273-1301). Бернард I доставил в К-поль 3 письма, к-рые были подписаны папой 28 июля. В 1-м Григорий X сообщал императору о том, что после заключения Л. у. Римская Церковь возрадовалась, ибо «нашла свою потерянную драхму» (ср.: Лк 15. 8-10). Во 2-м письме папа убеждал Андроника Палеолога оказать поддержку Л. у.; 3-е послание было адресовано архиереям К-польской Церкви и содержало призыв хранить союз с Римской Церковью, страшась схизмы, как смертельной болезни.

Не принявший Л. у. патриарх Иосиф I под давлением императора был вынужден отречься от престола и удалиться в к-польский монастырь арх. Михаила в Анапле. 16 янв. 1275 г. Л. у. была официально провозглашена в придворной церкви. Во время литургии Апостол и Евангелие были прочитаны на лат. и греч. языках, после чего папа Григорий X был объявлен «верховным первосвященником Апостольской Церкви и вселенским папой» (ἄκρος ἀρχιερεὺς τῆς ἀποστολικῆς ἐκκλησίας κα οἰκουμενικὸς πάπας). 26 мая по инициативе императора патриархом К-польским был избран Иоанн Векк; 2 июня состоялась его интронизация. Некоторые видные к-польские клирики являлись сторонниками унии, однако большая часть епископата, а также монашество, в т. ч. столичное, составили оппозицию новому патриарху.

Вскоре после избрания Иоанна Векка на К-польскую кафедру имп. Михаил VIII направил в Рим посольство, чтобы проинформировать папу об офиц. принятии Л. у.; главой визант. делегации был [Метохит Георгий](<https://pravenc.ru/text/Метохит Георгий.html>), незадолго до этого назначенный архидиаконом собора Св. Софии. Одной из целей этого посольства стало обсуждение вопросов о новой военной экспедиции на Св. землю, о возможном проходе войск крестоносцев через византийские владения, а также об отлучении от Церкви противников византийского имп. Михаила VIII, в т. ч. сторонников Карла Анжуйского. Папа Григорий X принял византийское посольство в г. Бокер, где находился с 14 мая по 4 сент. 1275 г. После беседы с папой Метохит отбыл в Рим; там он должен был еще раз встретиться с Григорием X, но 10 янв. 1276 г. понтифик скончался в Ареццо. 21 янв. на Папский престол был избран Пьер де Тарантез, принявший имя [Иннокентий V](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий V.html>). Новый папа сообщил послам о начале подготовки крестового похода; вопрос об отлучении противников византийского императора понтификом не поднимался. После скоропостижной смерти Иннокентия V (22 июня 1276) Римскую кафедру занял папа [Николай III](<https://pravenc.ru/text/Николай III.html>) (1277-1280). В окт. 1278 г. он направил в К-поль посольство, к-рое должно было потребовать от имп. Михаила VIII строгого соблюдения всех условий Л. у. По мнению папы, К-польская Церковь не приняла их в той форме, к-рая была определена Римской Церковью (iuxta formam ad eadem ecclesia traditam). Позднее папа [Мартин IV](<https://pravenc.ru/text/Мартин IV.html>) (1281-1285) обвинил императора в провале Л. у. и отлучил его от Церкви. По всей видимости, недовольство Римского престола было вызвано тем, что уния была для Михаила VIII лишь средством реализации стоявших перед ним политических задач.

Заключение Л. у. не привело к ожидаемым результатам и не заставило Карла Анжуйского отказаться от планов похода на К-поль, которые не были реализованы только из-за народного восстания против французов, т. н. Сицилийской вечерни 1282 г. После вступления на престол имп. Андроника II Палеолога, отказавшегося от идеи церковной унии, Иоанн Векк был низложен, а на Патриарший престол был возвращен Иосиф I.

## Источники

Il Concilio II di Lione (1274): Secondo la «Ordinatio Concilii generalis Lugdunensis» / Ed. P. A. Franchi. R., 1965. (Studi e testi francescani; 33);Laurent V., Darrouzès J. Dossier grec de l'union de Lyon, 1273-1277. P., 1976. (ArchOC; 16).

## Литература

Viller M. La Question de l'union des Églises entre Grecs et Latins depuis le concile de Lyon jusqu'à celui de Florence, 1274-1438 // RHE. 1921. Vol. 17. N 2/3. P. 260-305; N 4. P. 515-532; 1922. Vol. 18. N 1. P. 20-60; Evert-Kappesova H. La société byzantine et l'Union de Lyon // Bsl. 1949. Vol. 10. P. 28-41; eadem. Une page de l'histoire des relations byzantines-latines // Ibid. 1952. Vol. 13. P. 68-92; 1955. Vol. 16. P. 297-317; 1956. Vol. 17. P. 1-18; Roberg B. Die Union zwischen der griechischen und der lateinischen Kirche auf dem II. Konzil von Lyon, 1274. Bonn, 1964; idem. Das Zweite Konzil von Lyon, 1274. Paderborn etc., 1990; Nicol D. M. The Byzantine Reaction to the Second Council of Lyons, 1274 // Stud. in Church History. Woodbridge, 1971. Vol. 7. P. 113-146; idem. The Last Centuries of Byzantium, 1261-1453. Camb., 19932. P. 41-71; Setton K. M. The Papacy and the Levant, 1204-1571. Phil., 1976. Vol. 1: The 13th and 14th Cent. P. 106-139; Uthemann K.-H. Ein Beitrag z. Geschichte der Union des Konzils von Lyon, 1274: Bemerkungen z. Cod. Paris. gr. 1115 (Med. Reg. 2951) // AHC. 1981. Bd. 13. S. 27-48; Geanakoplos D. J. Constantinople and the West: Essays on the Late Byzantine (Palaeologan) and Italian Renaissances and the Byzantine and Roman Churches. Madison, 1989; Latins and Greeks in the Eastern Mediterranean after 1204 / Ed. B. Arbel e. a. L., 1989; Papadakis A. Lyons, Second Council of // ODB. 1991. Vol. 2. P. 1259; Успенский. История. Т. 3. С. 484-528; Лебедев А. П. Исторические очерки состояния Визант.-вост. Церкви от кон. XI до сер. XV в. СПб., 1998. С. 172-182; Riebe A. Rom in Gemeinschaft mit Konstantinopel: Patriacrh Johannes XI. Bekkos als Verteidiger der Kirchenunion von Lyon, 1274. Wiesbaden, 2005.

Е. А. Заболотный
