---
article_title: ЛУКА
author: О. В. Л.
volume: '41'
page_numbers: 597-598
source_url: https://pravenc.ru/text/2110798.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:35:31Z'
---

[Лука Новый; греч. Λουκᾶς] († 1802), прмч. (пам. греч. 23 марта). Святой происходил из Адрианополя (ныне Эдирне), его родителей звали Афанасий и Домница. Когда мальчику исполнилось 6 лет, умер его отец, и мать из-за бедности отдала сына в услужение некоему купцу из Загоры. С ним Л. отправился сначала в Россию, а затем в К-поль. В возрасте 13 лет он поссорился с одним турчонком и побил его. Когда разъяренные турки схватили Л., тот из страха наказания пообещал принять ислам. Л. был взят в дом знатного мусульманина. Здесь он раскаялся в содеянном и решил бежать до совершения обрезания. Л. попросил своего бывшего хозяина из Загоры вызволить его. Купец обратился за помощью в российское посольство, но турок отказался выдать Л., ссылаясь на то, что тот добровольно решил принять ислам. Опасаясь, что посол предпримет новые попытки освобождения Л., турки вопреки желанию отрока провели обрезание, и он формально стал мусульманином. После этого единственная помощь, к-рую российский посол мог оказать Л., чтобы не вызвать конфликта с турками, было содействие в тайном побеге. Отрок был отправлен на корабле в Смирну, а затем на о-в Тира (Санторин). Там Л. обратился к одному духовнику, и тот дал ему совет принести покаяние на Св. Горе.

Л. пробыл нек-рое время в скитах и мон-рях Афона. Сначала он служил в архондарике в Великой Лавре, затем пришел в Иверский мон-рь, игумен к-рого отправил Л. в скит св. Иоанна Предтечи к опытному духовному наставнику, и тот через таинство Миропомазания принял юношу в лоно Церкви. После этого Л. стал монахом в мон-ре Ставроникита. Затем, какое-то время прожив в мон-ре Зограф, он покинул Св. Гору, решив стать кандиловжигателем в к.-л. приходской церкви, но так и не смог жить в миру, не находя себе покоя. Во время эпидемии чумы Л. вернулся на Афон. Он был принят в мон-рях Ксиропотам и Кутлумуш, а потом пришел к своему прежнему наставнику в иверский скит св. Иоанна Предтечи. Тот направил юношу в мон-рь прп. Григория, где Л. исправно исполнял послушания в церкви и обрел духовное отдохновение, но после того как враг рода человеческого воздвиг против него брань, Л. был изгнан из обители без к.-л. причины. Размышляя о том, почему он не может найти покоя ни в одном афонском мон-ре, тогда как Св. Гора является прибежищем и местом спасения тысяч монахов, Л. пришел к выводу, что это связано с совершенным им тяжким грехом вероотступничества. Чтобы искупить этот грех, он решил пострадать за Христа. Придя в скит прав. Анны, Л. открыл этот помысел иером. Виссариону. Тот сначала отговаривал юношу, а затем отправил его к старцу Анании, к-рый велел Л. готовиться к мученическому подвигу постом, молитвами и чтением Свящ. Писания. Он дал Л. послушание совершать ежедневно 88 поклонов и вкушать раз в сутки только хлеб и воду. Затем Л. принял великую схиму и в сопровождении иером. Виссариона отплыл на Лесбос в г. Митилини. Незадолго до этого одна тур. семья в Митилини приняла христианство и покинула остров. В связи с этим турки схватили и допрашивали митрополита и греч. старейшин. В этот момент Л., причастившись Св. Таин, предстал перед судьей и исповедал христ. веру. Тот велел связать юношу и отправить к наместнику острова Назир-аге. У резиденции наместника Л. встретил выходившего оттуда после допроса митрополита Митилинского и попросил его молиться о нем, за что был жестоко избит турками. Митрополит же, несмотря на грозившие неприятности со стороны османских властей, велел возносить во всех церквах особое моление за Л.

Представ перед Назир-агой, Л. объявил себя христианином, а мусульм. веру назвал ложной. Ни угрозы, ни щедрые посулы не поколебали его решения принять мученическую смерть. Л. бросили в тюрьму и дали 3 дня на размышление, а затем Назир-ага велел повесить его. Тело мученика 3 дня оставалось на виселице, и от него исходило благоухание, после чего турки бросили его в море. Но несмотря на камень, привязанный к шее мученика, тело Л. не пошло ко дну, а осталось на поверхности воды. Ночью оно было вынесено волнами на берег, где его нашли христиане. До 1884 г. мощи Л. хранились в ц. св. Симеона в Митилини, а затем, по указанию митр. Константина (Валиадиса; впосл. патриарх К-польский Константин V), были захоронены на кладбище. Благодаря спутникам Л., сопровождавшим его в последние дни жизни, сохранились ногти и волосы преподобномученика, а также пояс, платок и головной убор, от к-рых происходили исцеления.

Служба Л. была написана иером. Никифором Хиосским и включена в сб. «Новый Лимонарь».

## Источники

ΝΛ. 18732. Σ. 87-113;Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. 131.

## Литература

Σωτηρίου Γ. Π. Λεσβιακὴ ῾Αγιολογία ἤ Λεσβιακὸν Λειμωνάριον. Μυτιλήνη, 1958. Σ. 183-197; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 312-316; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 278; Θουντούλης Ι. Μ. Λεσβιακά αγιολογικά μελετήματα. Μυτιλήνη, 1997. Τ. 1. Σ. 147-153; Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 4. Σ. 126; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 7: Μάρτιος. Σ. 235-237.

О. В. Л.
