---
article_title: ЛИПСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '41'
page_numbers: 122-123
source_url: https://pravenc.ru/text/2110544.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:31:52Z'
---

(Липенский), (Ровенской и Острожской епархии УПЦ)
, расположен в с. Липки Гощанского р-на Ровенской обл. (Украина). Открыт 16 сент. 1992 г. решением Синода УПЦ. По преданию, в XIII в. на месте с. Липки существовало поселение, где, при уничтожении его татарами чудесным образом церковь «ушла в землю». На месте исчезнувшего храма появился источник, впосл. почитавшийся как целебный. Впервые с. Липки упоминается в письменных источниках в 1577 г.

В 1921 г. над целебным источником возвели деревянную ц. в честь Успения Пресв. Богородицы с приделом вмч. Димитрия Солунского, при к-рой сложилась монашеская община - скит. Новоустроенная обитель находилась в подчинении [Почаевской в честь Успения Пресв. Богородицы мужской лавры](<https://pravenc.ru/text/Почаевской в честь Успения Пресв  Богородицы мужской лавры.html>). В 1939 г. скит был закрыт, в 1941 г., в период нем. оккупации, открыт, в 1949 г. упразднен. В 1961 г. Успенский храм был разрушен, уцелела только часовня в цементном цоколе над источником.

12 нояб. 1991 г. заложен, а к янв. 1992 г. был построен храм во имя прп. Иова Почаевского. 27 февр. 1992 г. состоялось освящение престола. Позднее к церкви сделали пристройки, включая колокольню. В мон-ре также возвели деревянный храм в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» (освящен 5 мая 2004), 2-этажный келейный корпус (1997), др. корпус (1999), трапезный корпус (2004), на 2-м этаже которого к 2006 г. освятили храм во имя св. Царственных мучеников; над источником устроили деревянную купальню (1999). С 16 окт. 2003 г. на новом кладбище с. Ст. Корец Корецкого р-на Ровенской обл. действует монастырский скит во имя вмц. Варвары. К сент. 2015 г. в Л. м. проживали наместник игум. Ермоген (Сачук) и 26 насельников.

В обители находятся ковчег и иконы с частицами мощей равноап. Марии Магдалины, великомучеников Георгия Победоносца, Пантелеимона, святителей Николая Чудотворца, Митрофана Воронежского, Тихона Задонского, преподобных Афанасия Высоцкого Младшего, Никиты Переяславского, Амфилохия Почаевского, Германа Соловецкого, Серафима Саровского, Оптинских старцев, Ионы (Мирошниченко) и Кукши (Величко).

## Литература

Арх.: ЦНЦ.
