---
article_title: ЛЬВОВ
author: Прот. Александр Берташ
volume: '41'
page_numbers: 726-727
source_url: https://pravenc.ru/text/2110951.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:44Z'
---

Афанасий Иванович (1703 - между 1769 и 1778, с. Глыбочка Карачевского у. Орловского наместничества; ныне Шаблыкинского р-на Орловской обл.), обер-прокурор Святейшего Правительствующего Синода (1753-1758), гос. деятель. Из дворянского рода XVI в., внесенного в 6-ю часть родословной книги Орловской и Московской губерний. Один из братьев, Алексей († 1762), служил адъютантом А. Д. Меншикова, затем белгородским губ. прокурором.

В 1721 г. Л. начал службу в чине капрала гренадерского полка ген.-майора Х. Х. фон дер Роппа, с 1725 г. находился в составе С.-Петербургского драгунского полка (каптенармус, затем вахмистр), с 1727 г. был флигель-адъютантом ген.-лейтенанта, с 1730 г.- ген.-аншефа гр. А. И. Ушакова (прапорщик, с 1729 поручик). В 1733 г. произведен в секунд-майоры Каргопольского драгунского полка. В 1734 г., во время войны за польское наследство (1733-1735), под командованием ген.-фельдмаршала Х. А. Миниха участвовал в осаде Данцига, в 1737 г., во время русско-тур. войны (1735-1739),- в штурме Очакова. В 1737-1738 гг. занимался снабжением провиантом рус. войск Днепровской армии ген.-фельдмаршала Миниха. В 1739 г. в звании полковника участвовал в походе Миниха на Хотин и Яссы. Член разграничительной комиссии, занимавшейся установлением российско-тур. границы в соответствии с Белградским миром 1739 г., участвовал в размене российского и турецкого чрезвычайных посольств при р. Буге, в 1740 г. сопровождал в Россию тур. посла. В 1741 г. контролировал в Москве доставку в армию амуниции. Во время русско-швед. войны, в 1741-1743 гг., находился в резерве армии. В 1744-1745 гг. имп. [Елизаветой Петровной](<https://pravenc.ru/text/Елизаветой Петровной.html>) направлен в Казанскую губ. для «сыска и искоренения воров и разбойников». В 1746 г. участвовал в походе в Оренбург. В том же году по болезни отставлен от воинской службы с возведением в чин статского советника. В 1752 г. по определению Сената участвовал в Следственной комиссии «на Вятке», занимавшейся «упущением подушной доимки».

18 дек. 1753 г. именным указом имп. Елизаветы Петровны назначен обер-прокурором Синода с жалованьем 1058 р. 10 к. в год. Стремился продолжить курс своего предшественника кн. Я. П. [Шаховского](https://pravenc.ru/text/Шаховского.html) на подчинение Синода и епархиальных учреждений обер-прокурорскому надзору. Однако в отличие от Шаховского не пользовался расположением имп. Елизаветы, а также не обладал должными энергией и настойчивостью. Л. не сумел оказать значительного влияния на церковное управление, хотя, по отзывам, служил «добропорядочно и беспорочно». Императрица не считала обер-прокурора единственным посредником между верховной гражданской властью и Синодом. Помимо ее прямого обращения к синодалам в данный период практиковалось представительство гос. интересов в духовном ведомстве Сенатом. Так происходило при рассмотрении вопросов о размещении в мон-рях и богадельнях отставных служащих (февр. 1755), о средствах, полученных от продажи имений, оставшихся после духовных персон и раскольников (июль 1756), о помещении в мон-ри душевнобольных воинского звания (окт. 1756), о пресечении распространенного на Украине обычая венчать несовершеннолетних мальчиков со взрослыми девицами (дек. 1756). Кроме того, Л. приходилось объявлять Синоду не новые Высочайшие указы, а лишь сообщенные ранее, но неисполненные (напр., указ 1754 г. об обязательном назначении великороссов на вакансии архиереев и архимандритов).

Трижды с нач. мая до нач. июля 1754 г. Л. предлагал Синоду опубликовать и разослать во все его учреждения инструкцию обер-прокурору от 13 июня 1722 г. (не действовала в части местного надзора), намереваясь создать предусмотренный ею институт прокуроров в епархиях. Но предложение Л. было проигнорировано членами Синода и архиереями. Члены Синода часто оставляли Л. в неведении относительно своих постановлений и распоряжений, делавшихся «по домам» (указом от 8 окт. 1755 имп. Елизавета Петровна осудила эту практику).

На заседании Синода 17 марта 1757 г. Л. был обвинен Переславль-Залесским и Дмитровским еп. [Амвросием (Зертис-Каменским)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Зертис-Каменским).html>) (считал Л. врагом, к-рый «не ест, не спит, но того ищет, как бы всё в помешательство привести») в неоднократных задержках у себя с 1754 г. с целью вымогания взяток синодальных определений, касавшихся выделения средств на ремонт мон-рей, в т. ч. [Данилова во имя прп. Даниила Столпника московского, Иосифова Волоколамского](<https://pravenc.ru/text/Данилова во имя прп  Даниила Столпника московского  Иосифова Волоколамского.html>), Карачевской Тихоновой пуст. Соответствующий «всеподданнейший доклад» Синода был представлен 18 апр. 1757 г. 11 июля того же года Л. был обвинен еп. Амвросием в подстрекательстве к неповиновению монастырских крестьян Переславль-Залесской епархии; 17 июля императрице подан доклад Синода с просьбой не принимать от Л. ни словесные, ни письменные предложения.

Синод добился того, чтобы Л. был уволен императрицей. 29 дек. 1757 г. через своего духовника прот. Феодора Дубянского имп. Елизавета Петровна распорядилась представить ей новых кандидатов на замещение обер-прокурорской должности. Высочайшим указом от 17 апр. 1758 г. на место Л. был назначен кн. А. С. Козловский. 20 апр. 1762 г. Л. был уволен со службы с чином тайного советника.

Л. владел имениями в Московской, Белгородской и Архангелогородской губерниях, в т. ч. деревнями Сатарово, Чигасово и Хлюпино (совр. Одинцовский р-н Московской обл.), записанными на имя его супруги Веры Никифоровны (во владении Львовых находились до 1848). Последние годы жизни провел в имении Глыбочка Карачевского у. Орловского наместничества, где в 1769-1777 гг. построил каменную Успенскую ц. (не сохр.). В этом храме и был погребен. Имел сыновей Николая (род. в 1747), служившего солдатом в Преображенском полку, затем - карачевского помещика (его дочь Екатерина была замужем за с.-петербургским военным ген.-губернатором, членом Гос. совета, генералом от инфантерии П. К. фон Эссеном), и Александра (1755-1798, похоронен в [Донской иконы Божией Матери московском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Донской иконы Божией Матери московском монастыре.html>)).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 248. Оп. 1/102. Д. 8122. Ч. 1. Л. 262-264.

## Источники

«Скаски» Елизаветинской России / Публ.: К. А. Писаренко // Рос. архив: История Отечества в свидетельствах и док-тах XVIII-XX вв. М., 2007. Вып. 15. С. 64-65, 114-115.

## Литература

Благовидов Ф. Ф. Обер-прокуроры Свят. Синода в ХVIII и в 1-й пол. XIX ст. Каз., 19002. С. 214-226; Никольский А. Львов Афанасий Иванович // РБС. 1914. Т.: Лабзин-Ляшенко. С. 769-771; Одинцовская земля. М., 1994. С. 440-444; Фруменкова Т. Г. Обер-прокуроры Свят. Синода (1722-1917) // Из глубины времен. СПб., 1994. Вып. 3. C. 20-29; Полынкин А. М. Просто Глыбочка // Орловская губ. 2014. № 6 (19 февр.). С. 5.

Прот. Александр Берташ
