---
article_title: ЛИТАНИЯ
author: А. А. Ткаченко
volume: '41'
page_numbers: 136-140
source_url: https://pravenc.ru/text/2110565.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:32:06Z'
---

[Лат. Litania, от греч. λιτανεία - прошение], в католич. богослужении молитва (или небольшое чинопоследование), состоящая из обращений к Иисусу Христу, Пресв. Деве и святым, чередующихся с молитвенными прошениями (часто покаянного характера). Л. также называются процессии, к-рые сопровождаются подобными молениями, и неск. особых дней в течение [года церковного](<https://pravenc.ru/text/год церковный.html>), когда эти процессии совершались в обязательном порядке (до реформ II Ватиканского Собора). В правосл. традиции Л. соответствуют некоторые типы [ектении](https://pravenc.ru/text/ектении.html),  [лития](https://pravenc.ru/text/лития.html),  [молебен](https://pravenc.ru/text/молебен.html). Отдельные виды Л. по своему происхождению связаны с жанром [акафиста](https://pravenc.ru/text/Акафист.html).

### Preces

К Л. в широком смысле слова относят все многократно повторяющиеся краткие молитвы и молитвы с рефренами (респонсориями) (preces, deprecationes), прежде всего Kyrie (напр., в «Уставе Бенедикта»: «supplicatio litaniae, id est Kyrie eleison» (Reg. Ben. IX 10)). Такие молитвы известны во всех зап. литургических традициях, начиная по крайней мере с V в. В рим. обряде существовали диаконские ектении с рефреном «Kyrie eleison» и молитвы верных (Orationes sollemnes) (с начальным возгласом: «Dicamus omnes»). Вероятно, при папе Геласии I в состав мессы после чтения Евангелия была включена новая редакция Л.- т. н. Deprecatio Gelasii с рефренами: «Domine exaudi et miserere» и «Praesta, Domine, praesta». При свт. Григории Великом это моление было заменено пением «Kyrie» (Greg. Magn. Reg. epist. IX 26) (см. подробнее в ст. Kyrie). Существование preces, возглашаемых диаконом, в галликанской традиции подразумевается в 3-м прав. II Вазионского Собора (529), к-рое дополняет их пением «Kyrie eleison» по рим. образцу (CCSL. 148A. P. 79). Такого же типа молитва в амвросианском обряде возглашалась в период Великого поста в начале мессы (инципит «Divinae pacis», рефрен «Domine miserere»). Подробнее о молитвах верных и preces см.: Clerck. 1977.

К особому типу относятся рифмованные preces с рефренами, исполнявшиеся во время Великого поста в испано-мосарабской традиции, к-рые ближе к жанру [Improperia](https://pravenc.ru/text/Improperia.html) или [секвенции](https://pravenc.ru/text/секвенции.html) (изд.: Meyer W. Die Preces der mozarabischen Liturgie. B., 1914).

### Процессии

Термин «litania» по отношению к религиозной процессии используется с кон. IV в. (см.: CTh. XVI 5. 30. 2 (396 [402] г.)). В «Этимологиях» св. Исидора Гиспальского указано, что слово «litania» имеет греч. происхождение и что его лат. перевод - Rogationes (Isid. Hisp. Etymol. XIX 80; ср.: MGH. Conc. Kar. Bd. 1. S. 268-269).

«Rogationes» называли молебные шествия, установленные св. Мамертом, еп. Вьенны (Ɨ ок. 475), в связи с тем, что народ боялся знамений - подземных толчков, диких животных, заходивших в город, удара молнии, от которой загорелся королевский дворец, и т. п. (Greg. Turon. Hist. Franc. II 34; Sidon. Apol. Ep. V 14; VII 1 // MGH. AA. Bd. 8. S. 87-88, 103-104; Avit. Ex Homiliarum Libro. 6: Homilia in rogationibus // MGH. AA. Bd. 6/2. S. 108-112). Валафрид Страбон считал, что Л. была установлена из-за землетрясения и нападений диких животных (Walafrid. Strabo. De exordiis. 29), а по версии Регинона Прюмского, жители из-за своих грехов страдали от нападений волков (см.: Reginonis abbatis Prumiensis libri duo de synodalibus causis et disciplinis ecclesiasticis / Ed. F. G. A. Wasserschleben. Lipsiae, 1840. P. 131; ср. трактат, сохранившийся под именем Алкуина: Alcuin. De div. offic. 23). Возможно, Rogationes сменили принесенный в Галлию из Рима еще в период ранней рим. империи языческий аграрный праздник Амбарвалии (обход полей), во время которого были шествия и обряды очищения (в т. ч. символическое освящение/восстановление священных границ). Христ. Rogationes, дополнявшиеся постом и раздачей милостыни, совершались в течение 3 дней перед праздником Вознесения Господня. Во время шествий клир и народ, судя по проповедям Авита Вьеннского, пели только псалмы и preces, молитвы же, обращенные к разным святым, не читались. В галликанских литургических книгах представлены молитвы и чтения для мессы 3 дней, в некоторых рукописях к ним прибавлены особые молитвы и коллекты святым Петру, Павлу, Стефану, Мартину и Григорию (Missal. Goth. XLVIII 343-352; Missal. Gall. Vet. 40. 256-261). На всю Галлию традиция совершать Rogationes была распространена 27-м прав. Аврелианского (Орлеанского) Собора 511 г. (CCSL. 148A. P. 11-12). Однако покаянный характер Rogationes противоречил праздничному характеру пасхального периода, поэтому в иных традициях Л. были перенесены на др. время. Так, во 2-м каноне Герундского (Жиронского) Собора 517 г. предписывалось совершать Л. в четверг, пятницу и субботу перед Пятидесятницей (Concilios visigoticos e hispano-romanos / Ed. J. Vives. Barcelona, 1963. P. 39). В амвросианской традиции Л. (triduum litaniarum или litania triduana) принято устраивать в понедельник, вторник и среду после Вознесения.

В Риме 3-дневные Rogationes по галликанскому обычаю стали совершать только в нач. IX в. по указу папы Льва III: в понедельник шествие направлялось из базилики Девы Марии (Санта-Мария-Маджоре) в Латеранскую базилику, во вторник - из «титульной» ц. св. Сабины (Санта-Сабина) в базилику св. Павла (Сан-Паоло-фуори-ле-Мура), в среду - из базилики Св. Креста (Санта-Кроче-ин-Джерузалемме) в базилику св. Лаврентия (Сан-Лоренцо-фуори-ле-Мура) (LP. 98. 43). Поскольку в Риме уже существовала практика проведения т. н. Великой Л. 25 апр., Rogationes получили наименование Малой Л., причем антифоны и коллекты для нового чинопоследования были частично заимствованы из чина Великой Л. (OR L 36 // Andrieu. Ordines. Vol. 5. P. 315-341).

Великая Л. под таким названием известна в Риме по крайней мере с 598 г. (сохр. хартия с объявлением о предстоящем празднике: Greg. Magn. Reg. Epist. App. 4). Шествие начиналось от «титульной» ц. св. Лаврентия (Сан-Лоренцо-ин-Лучина), проходило по Фламиниевой дороге с остановкой у базилики св. Валентина за стенами близ Мульвийского моста, затем пересекало р. Тибр и двигалось по направлению к Ватикану, чтобы завершиться службой в базилике св. Петра (самый ранний маршрут восстанавливается по рубрикам в Сакраментарии Григория: Sacr. Greg. 100. 466-471 // Deshusses. Vol. 1. P. 211-212; в начале этого пути было совершено нападение на папу Льва III - LP. 98. 11). Дата праздника и маршрут процессии указывают на то, что Великая Л. стала заменой языческого праздника Робигалии, связанного с молениями об урожае зерновых (см.: Ovid. Fast. IV 905-942). Валафрид Страбон отмечал, что Великая Л. была установлена свт. Григорием в самом начале его понтификата после наводнения и по причине смерти от тяжелой болезни его предшественника папы Пелагия II (Ɨ 590) (Walafrid. Strabo. De exordiis. 29). При этом Валафрид Страбон ссылался на сообщение Павла Диакона (Paul. Diac. Hist. Langobard. 3. 24), в котором в действительности речь шла о другой Л., установленной свт. Григорием, т. н. Septiformis. Хотя Валафрид Страбон разделял эти 2 вида Л., последующие толкователи богослужения полагали, что речь идет об одном установлении (Beleth. Ration. div. offic. 122; Sicard. Mitrale. VII 6).

В связи с распространением рим. обряда в Галлии в литургических книгах VIII в. стали отождествлять Великую Л., совершаемую 25 апр., с 3-дневными Rogationes, которые также могли называться Великой Л., тем более что обе Л. попадали на пасхальный период (см., напр.: Liber Sacramentorum Engolismensis. CXLVII-CLIII 959-986 // CCSL. 159C. P. 142-146). В 16-м каноне Собора в Кловешо 747 г. Великая Л. по римскому обычаю была введена в Англии наряду с 3-дневной Л., которая совершалась прежде «по обычаю предшественников»; при этом Великая Л., которая проводилась 25 апр., в тексте канона называется Rogationes (Haddan, Stubbs. Councils. Vol. 3. P. 368). Майнцский Собор 813 г. в 33-м каноне Великой Л. по-прежнему называет 3-дневные шествия (MGH. Conc. Kar. Bd. 1. S. 269). Регинон Прюмский, цитируя этот канон, исправляет его, указывая, что Великая Л. совершается один день, а 3-дневные покаянные шествия называются Rogationes. У франков Великую Л. было принято называть римской (litania romana) (Herard. Turon. Capit. 94 //MGH. Capit. episc. Bd. 2. S. 148). Ахенский Синод 836 г. даже специально рассматривал вопрос, надо ли совершать эту Л., если уже существует практика проведения своих Rogationes (MGH. Conc. Kar. Bd. 2. S. 710).

Окончательно терминология в рим. традиции утвердилась в X в., когда в литургических книгах к 3-дневным шествиям стали применять термин «Малая литания». Тем не менее в амвросианской (североитальянской) традиции Великую Л. принято называть Litania S. Gregorii или Litaniae Gregorianae (Vita S. Anselmi Episc. Lucens. 41 // Acta SS. Bened. Saec. 6. Pt. 2. P. 485).

В Англии вплоть до нормандского завоевания, несмотря на соборные постановления, на практике совершалась только 3-дневная Л., которая называлась Великой (Hill. 2009).

К кон. XI в. процессия Великой Л. в Риме изменила маршрут и разделилась на 3 шествия - папской курии, клира и народа, а также латеранских каноников. Путь сократился, поскольку удаляться от городских стен было в ту эпоху небезопасно (дороги находились в плохом состоянии), и начинался от базилики Сан-Марко (подробнее см.: Dyer. 2007).

Свт. Григорий Великий в 590 г. установил в Риме особую покаянную Л., которая получила название Septiformis (Семикратная): процессии одновременно отправлялись из 7 церквей в 7 округах Рима. Клирики выходили из ц. святых Космы и Дамиана (6-й регион), аббаты с братией - из ц. святых Протасия и Гервасия (св. Виталия) (4-й регион), аббатиссы с монахинями - из ц. святых Марцеллина и Петра (1-й регион), дети - из ц. святых Иоанна и Павла (2-й регион), миряне - из ц. первомч. Стефана (7-й регион), вдовы - из ц. св. Евфимии (5-й регион), замужние дамы - из ц. св. Климента (3-й регион) (Greg. Turon. Hist. Franc. X 1; Greg. Magn. Reg. epist. App. 9; Paul. Diac. Hist. Langobard. III 24). Все шествия заканчивались у базилики Санта-Мария-Маджоре. Эта Л. совершалась не регулярно, а только в случае бедствий (напр., после 590 г. повторилась только в 603 г.). В каролингскую эпоху ее стали отождествлять с Великой Л. По этой причине многие средневек. авторы полагали, что Великая Л. была установлена еще и из-за угрозы нападения врагов, а не только ради молитв об урожае (Amalar. Lib. offic. I 37. 6; IV 24. 1 // Hanssens. Vol. 2. P. 178-181, 481). Кроме того, неверное отождествление повлекло за собой спор о соблюдении поста в этот день (Agobard. Lugdun. Contra libros quatuor Amalarii. 1-2 // CCCM. Vol. 52. P. 355-357).

В Ordo L Великая Л. описывается так, как должна совершаться Л. Septiformis, но при этом указаны иные пункты отправления: клирики выходят из ц. св. Иоанна Крестителя (Латеранской базилики), мужчины - из базилики мч. Маркелла (Сан-Марчелло-аль-Корсо), монахи - из ц. святых Иоанна и Павла, монахини - из ц. святых Космы и Дамиана, замужние дамы - из базилик Петра и первомч. Стефана, вдовы - из ц. св. Виталия, бедняки и дети - из ц. св. Цецилии (Санта-Чечилия-ин-Трастевере) (OR. L 35. 2 // Andrieu. Ordines. Vol. 5. P. 314-315).

В Риме совершались и др. Л. Средневековые авторы считали, что разные виды Л. ввел в практику св. еп. Либерий (Ɨ 366) (Beleth. Ration. div. offic. 123; Durand. Rationale. VI 102. 4). В «Liber pontificalis» сообщается о Л., к-рую совершил папа Пелагий I (556-561) из базилики св. Панкратия в базилику св. Петра (LP. 62 // Duchesne. Vol. 1. P. 303). После смерти папы Адеодата II в 676 г. Л. в связи с неурожаем совершали ежедневно (LP. 79 // Ibid. P. 347). При папе Сергии I (687-701) были введены Л. в честь 4 Богородичных праздников (Пурификации (Сретения), Благовещения, Успения и Рождества Девы Марии), шествия совершались из ц. св. Адриана в базилику Санта-Мария-Маджоре (LP. 86. 14 // Duchesne. Vol. 1. P. 376). Папа Стефан II (752-757) постановил совершать Л. каждую субботу поочередно в базиликах Санта-Мария-Маджоре, св. Петра и св. Павла (LP. 94. 13 // Ibid. P. 443). Каждый новопоставленный епископ, согласно документу из «Liber diurnus», давал обещание участвовать в Л. дважды в месяц вместе со своим клиром (Liber Diurnus Romanorum Pontificum ex unico codice Vaticano / Ed. Th. von Sickel. W., 1889. P. 78).

В др. регионах количество Л. также постепенно возрастало. Напр., свт. Григорий Великий пишет о Л., совершавшихся в дни памяти Иоанна Крестителя, ап. Петра и св. Аполлинария в Равенне (Greg. Magn. Reg. epist. V 11). Канон 18 (17) Турского Собора 567 г. установил особые Л. для январских календ, 3-й канон Герундского (Жиронского) Собора 517 г. предписал совершать 2-ю Л. в нояб. (ср.: Isid. Hisp. De eccl. offic. 1. 40), а 1-й канон V Толедского Собора 636 г.- 3-дневные Л. в дек., 6-й канон XVII Толедского Собора 694 г. утвердил ежемесячное совершение Л. О процессиях см. также ст. [Стациональное богослужение](<https://pravenc.ru/text/Стациональное богослужение.html>).

После реформ II Ватиканского Собора Великая и Малая Л. не были отменены, но назначение времени проведения Л. и определение порядка их совершения перешли в ведение местных епископских конференций (motu proprio папы Павла VI от 14 февр. 1969; инструкция «Calendaria particularia» Конгрегации богослужения от 24 июня 1970). Хотя чинопоследования этих дней введены не во все литургические книги, многие приходы продолжают совершать Великую и Малую Л. регулярно в соответствии с тридентской традицией.

### Л. всем святым

(litania omnium sanctorum). В узком смысле Л. принято называть молитвы, содержащие обширные списки имен святых, к которым обращаются с разными просьбами («ora pro nobis»). Классическая (тридентская) форма Л. начинается с 3-кратного «Kyrie», обращения к Лицам Пресв. Троицы (с рефреном «Miserere nobis»), к святым по ликам, начиная с Пресв. Девы (с рефреном «Ora pro nobis»), прошения об избавлении от различных бед (с рефреном «Libera nos Domine»), интерцессии о церковной иерархии, правителях, народе (с рефреном «Te rogamus audi nos»), 3-кратного «Agnus Dei» (с рефренами «Parce nobis Domine», «Exaudi nos Domine», «Miserere nobis»), 3-кратного «Christe audi nos» и заключительного «Kyrie». Однако на практике формуляр Л. всегда изменялся и зависел от целей ее совершения; списки имен святых отражали конкретную локальную традицию.

Тексты Л. святым традиционно помещали в приложениях к Псалтири, в молитвенниках Libelli precum, Сакраментариях, позже в Процессионалах, Кириалах и т. д. Валафрид Страбон считал, что первые Л. всем святым составил блж. Иероним Стридонский (Walafrid. Strabo. De exordiis. 29). Однако исследования показали, что образцом для составления первых лат. Л. послужили греч. ектении, чему есть документальные подтверждения. В приложении к Псалтири кор. Этельстана, которая происходит из Сев.-Вост. Франции (Brit. Lib. Cotton. Galba A. XVIII, кон. IX в.), сохранились греч. ектения и Sanctus, запись к-рых датируется 30-ми гг. X в. (ученые полагают, что эти тексты были собраны придворным ученым бретонского происхождения Израилем Грамматиком для приватного употребления). При этом греч. протограф был явно древнее, поскольку его лат. перевод сохранился в рукописи Brit. Lib. Royal. 2 A. XX, датируемой VIII в. Вероятнее всего, он был принесен в Зап. Европу из Сиро-Палестинского региона св. Теодором из Тарса, архиеп. Кентерберийским (668-690).

На начальном этапе на изменения в списке имен святых, к к-рым обращались в Л., оказывали влияние перечни имен из [канона мессы](<https://pravenc.ru/text/канона мессы.html>) (разделы «Communicantes» и «Nobis quoque»). В нач. VIII в. в текст Л. наряду с именами апостолов и мучеников включали имя свт. Григория Великого (The Earliest Life of Gregory the Great by an Anonymous Monk of Whitby / Text, transl. and notes by B. Colgrave. Camb., 1985. P. 138).

К нач. IX в. складывается неск. устойчивых типов Л. Их классификация приводится в сочинении Ангильберта, аббата Сен-Рикье (Ɨ 814) (Institutio de diversitate officiorum // CCM. Vol. 1. P. 295-299). Главной (generalis) в тот период считалась Л., к-рую пели во время процессии к крещальной купели в Великую субботу. Такие Л. встречаются в литургических книгах с кон. VIII в. Они начинаются с 3-кратного «Christe audi nos», далее следует список имен святых, где первым стоит имя Девы Марии, после каждого имени - рефрен «ora pro nobis», в конце - ряд кратких прошений о прощении грехов, о мире и т. д. с особыми рефренами, «Agnus Dei», 3-кратное «Christe audi nos» и «Kyrie» (Liber Sacramentorum Gellonensis. 344. 2313 // CCSL. 159. P. 332-333; Liber Sacramentorum Augustodunensis. CVI 537-538 // CCSL. 159B. P. 66-68). Если в Л. из Желлонского Сакраментария приводится всего 13 имен святых, то Ангильберт расширил их число до 135 (не считая имен ангелов, библейских патриархов и пророков). Главную Л., по мнению Ангильберта, должно петь также во время проведения Rogationes. Процессия Великой Л. с пением Л. всем святым описывается в Ordo из аббатства Сент-Аман-лез-О (Эльнон) (Paris. lat. 974, нач. IX в.): первыми выходят из ксенодохия бедняки с деревянным раскрашенным распятием и поют «Kyrie», «Christe audi nos», затем «Sancta Maria ora pro nobis» (весь список имен святых не приводится); после этого ставрофоры выносят 7 стациональных крестов с 3 горящими свечами в каждом, следом идут епископы, пресвитеры и субдиаконы, далее - папа с диаконами, перед к-рыми субдиаконы несут 2 серебряных креста, а мансионарии - кадила; завершает шествие схола певцов; перед входом в храм Л. повторяется (изд.: OR. XXI 10-12 // Andrieu. Ordines. Vol. 3. P. 248). Эта Л. по структуре напоминает, с одной стороны, Л. из чина Крещения в каролингских Сакраментариях VIII-IX вв., с другой - Л. из дополнений к ирл. Миссалу Стоу (The Stowe Missal / Ed. G. F. Warner. L., 1915. Vol. 2. P. 3, 14).

Согласно Ангильберту, в чине Rogationes за главной Л. следуют 3 Л. др. типа, которые он называет «галликанской» (gallica), «италийской» (italica) и «римской» (romana) Л. Поскольку в трактате содержание каждой Л. не раскрывается, исследователи пытаются идентифицировать их с помощью книг, происходящих из аббатства Сен-Рикье или связанных с ним. В частности, известны Псалтири, в которых подряд записаны несколько Л. с подзаголовками, частично совпадающими с указаниями Ангильберта: рукопись Paris. Lat. 13159 (ок. 800) имеет рубрики «letania» (Fol. 164v - 165), «letania gallica» (Fol. 165r-v), «letania italica» (Fol. 166r-v); рукопись Brussels. Bibl. Royal. 7524-55 (X в.): «letania» (Fol. 79v - 83v), «letania gallica» (Fol. 83v - 84), «letania italica» (Fol. 84-85v). Сравнение текстов с другими традициями позволило определить, что для «галликанской» Л. характерны вступление с обращением к Лицам Пресв. Троицы и финальные прошения о мире, благоприятной погоде и т. п. «Италийской» Л. свойственны инципит «Exaudi Deus» и рефрен «Intercede pro nobis». В отношении же характерных черт «римской» Л. среди ученых нет единого мнения.

Возможно, «римской» считалась Л., к-рую, как полагал Ангильберт, пели на пасхальной мессе. Он называет ее 7-, 5- и 3-кратной Л. (septenaria, quinaria, ternaria). Ее текст встречается под рубрикой «Литании Великой субботы» в Цюрихской галликанской Псалтири с библейскими песнями и молитвами (ркп. Zürich. Zentralbibl. Car. C. 161. Fol. 182-182v, рубеж IX и X вв.). В «Романо-германском Понтификале» X в. эта Л. отмечена в чине Крещения, а ее название объясняется количеством повторений рефрена певцами (Or. XCIX 384 // Vogel, Elze. PRG. Vol. 2. P. 108-109; ср.: Or. XXXII 12 // Andrieu. Pontif. Rom. (XII). P. 241). В некоторых локальных традициях она была включена также в чинопоследование вигилии Пятидесятницы (The Missal of Robert of Jumièges / Ed. H. A. Wilson. L., 1896. P. 116).

Помимо чина Крещения в Великую субботу и Великой и Малой Л., Л. всем святым вошла в состав чинов Ординации, монашеской тонзуры, совершаемой епископом, и чина освящения церкви. Л. включали в состав оффиция. Так, 5-й канон Синодов Райсбаха, Фрайзинга и Зальцбурга (800) предписал петь Л. всем святым на 9-м часе в пост среды и пятницы, за исключением периодов от Рождества Христова до октавы Епифании и от Пасхи до Пятидесятницы, а также праздников Девы Марии, Иоанна Крестителя, 12 апостолов, арх. Михаила, свт. Мартина Турского и приходских праздников (MGH. Conc. Kar. Bd. 1. S. 208; ср. с акцентом на молитве за правителя: Ibid. S. 250). В монашеском оффиции Л. читали после 1-го часа (вместе с 7 покаянными псалмами), после 3-го (или 6-го) часа или перед совершением мессы.

Особую категорию использования Л. всем святым составляют «Королевские хваления» (Laudes regiae), известные с сер. VIII в. Они представляют собой молитвы, в к-рых прославляется Христос как Царь и испрашивается помощь императору, папе, другим правителям и епископам. Такие Л. начинаются с 3-кратного восхваления ([аккламации](https://pravenc.ru/text/АККЛАМаЦИЯ.html)): «Christus vincit, Christus regnat, Christus imperat», далее следует возглашение: «Exaudi Christe» - и прошения о папе, об императоре, о местном архиепископе или епископе, знатных мирянах. Обращения к отдельным святым идут после каждого поминаемого имени с рефреном «tu illum adiuva». «Laudes regiae» возглашались во время обряда коронации, а также присоединялись к «Kyrie» на торжественных мессах, в к-рых участвовали высокопоставленные лица (подробнее см.: Kantorowicz. 1946).

Л. всем святым вошла в состав чинопоследования исповеди и чинов для больных и умирающих (для этих Л. характерен акцент на помощи святых конкретному человеку). В ранних молитвах на исход души (Commendatio animae), к-рые примыкают к жанру Л., перечисляются только лики святых (Liber Sacramentorum Gellonensis. 486. 2892-2893 // CCSL. 159. P. 460-461; Sacramentarium Rhenaugiense / Hrsg. A. Hänggi, A. Schönherr. Freiburg, 1970. S. 272). Известны приватные Л. с молитвами о самом себе - «ora/intercedite pro me» (напр., в Л. из Мондзейской Псалтири отдельные прошения исправлены на личные и используются в ед. ч.: Unterkircher Fr. Die Glossen des Psalters von Mondsee. Freiburg, 1974. S. 508-512).

Метрические Л. святым для приватного чтения были составлены Рабаном Мавром (Ɨ 856) на основе Л. галликанского типа (MGH. Poet. Bd. 2. S. 217-218). Продолжительная Л.-поэма сохранилась среди «Молитв» Ансельма Кентерберийского (Oratio XL: Rhythmus ad Deum et omnes sanctos // PL. 158. Col. 931-936).

Метрические Л. для процессий, получившие впосл. широкое распространение, были составлены в аббатстве Санкт-Галлен в кон. IX - нач. X в. Ратпертом («Rex sanctorum angelorum», изд.: AHMA. 1907. Vol. 1. P. 242-243; «Ardua spes mundi», изд.: Ibid. P. 237-238), Гартманом («Humili prece», изд.: Ibid. P. 253-255) и Вальдрамом («Votis supplicibus», изд.: Ibid. P. 246-247) (см. также изд.: MGH. Poet. Bd. 4. S. 315-349; исследование: Stotz P. Ardua spes mundi: Studien zu lateinischen Gedichten aus Sankt Gallen. Berne, 1972).

Особой популярностью приватные Л. пользовались в Ирландии, где имели хождение тексты не только на латинском, но и на ирл. языке. Они составлены в более свободной форме, чем континентальные, и посвящены не только всем святым, но и отдельно Св. Троице, Иисусу Христу, Деве Марии, арх. Михаилу и др. Некоторые носят покаянный характер, целью других являются восхваление и прославление (изд.: Plummer. 1925).

После Реформации Л. всем святым на национальных языках получили более широкое распространение (напр., составленные М. Лютером (1529), Т. Кранмером (1544-1545), Н. Л. фон Цинцендорфом (1747) и др.).

### Богородичная Л.

C XII в. в Зап. Европе распространяются Л. в честь Девы Марии, подражающие Акафисту Пресв. Богородице. Вместо имен святых в таких Л. перечисляются хвалебные титулы («Дева дев», «Матерь Чистейшая», «Царица ангелов») и пророческие образы из Свящ. Писания, указывающие на Нее. Самая ранняя рукопись, содержащая Богородичную Л., датируется кон. XII в. и происходит из аббатства св. Марциала в Лиможе (Paris. lat. 5267. Fol. 80-81). Каноническую форму эта Л., получившая известность как Лоретанская (Litaniae Lauretanae), поскольку читалась в базилике Св. Дома (Санта-Каса) в Лорето (близ г. Анкона), обрела в 1558 г. (возможно, составлена католич. св. Петром [Канизием](https://pravenc.ru/text/Канизием.html)). Она была одобрена для всей католической Церкви буллой папы Сикста V «Reddituri» (11 июля 1587), а в 1601 г. папа Климент VIII конституцией «Sanctissimas» запретил публичное чтение без офиц. одобрения иных богородичных Л., кроме Лоретанской. Декрет Конгрегации обрядов 2 авг. 1631 г. запретил менять текст Лоретанской Л. без разрешения Св. престола. Все изменения и дополнения, к-рые вносились в последующие века, были связаны с серьезными нововведениями в католическом богословии или с событиями мирового значения (в частности, в 1675 было сделано дополнение о Розарии, в 1846 - о Непорочном Зачатии, в 1914-1917 внесено моление о мире, в 1950 - о Взятии в небесную славу). До реформ II Ватиканского Собора текст Лоретанской Л. печатался в приложении к Бревиарию в составе чинопоследования праздника Непорочного Зачатия, а также в Процессионалах и Катехизисах. Ее было принято читать по субботам после комплетория, во время богородичных торжеств, в чине Поклонения 40 часов. Ораторианцы включили эту Л. в свои духовные упражнения. В соборе Сан-Марко в Венеции ее пели перед иконой Пресв. Богородицы.

Кроме Лоретанской офиц. одобрение получили типологически сходные Л. Св. Имени Иисуса (1886), Св. Сердца (1899), св. Иосифа Обручника (1909) и Драгоценной Крови Иисуса (1960).

## Литература

Изд. и лит.: Bishop E. The Litany of Saints in the Stowe Missal // JThSt. 1905. Vol. 7. Oct. P. 122-136; Bruyne D., de. L'origine des processions de la Chandeleur et des Rogations à propos d'un sermon inédit // RBen. 1922. Vol. 32. P. 14-26; Plummer C., ed. Irish Litanies. L., 1925; Klaver R. The Litany of Loreto. L., 1928, 1954; Cabrol F. Litanies // DACL. 1930. Vol. 9/2. Col. 1540-1571; Moeller E. Litanies majeures et Rogations // QLP. 1938. Vol. 23. P. 75-91 (80-86); Kantorowicz E. H. Laudes regiae: A Study in Liturgical Acclamations and Mediaeval Ruler Worship. Berkeley, 1946; Wormald F. The English Saints in the Litany in Arundel Ms. 60 // AnBoll. 1946. Vol. 64. P. 72-86; Dijk A., van. The Litany of the Saints in the Breviary of the Roman Curia and the Friars Minor before Haymo of Faversham // Franciscan Studies. 1947. Vol. 7. N 4. P. 426-438; idem. The Litany of the Saints on Holy Saturday // JEcclH. 1950. Vol. 1. P. 51-61; Müller I. Eine Allerheiligen-Litanei mit rätischen Heiligen aus dem 12. Jh. // Bündner Monatsblatt. 1953. H. 5/6. S. 168-184; Opfermann B. Litania Italica: Ein Beitrag zur Litaneigeschichte // EphLit. 1958. Vol. 72. P. 306-319; Hughes K. On an Irish Litany of Pilgrim Saints Compiled c. 800 // AnBoll. 1959. Vol. 77. P. 305-322; Coens M. Anciennes litanies des saints // Recueil d'études bollandiennes. Brussels, 1963. P. 129-322; Knopp G. «Sanctorum Nomina Seriatim»: Die Anfänge der Allerheiligenlitanei und ihre Verbindung mit den Laudes Regiae // RQS. 1970. Bd. 65. S. 185-231; Clerck P., de. La «prière universelle» dans les liturgies latines anciennes: Témoignages patristiques et textes liturgiques. Münster, 1977; Cowdrey H. E. J. The Anglo-Norman Laudes regiae // Viator. 1981. Vol. 12. P. 37-78; Baldovin J. F. The Urban Character of Christian Worship. R., 1987; Blazey D. A. The Litany in Seventeenth-Century Italy: Diss. Durham, 1990. 2 vol.; Lapidge M., ed. Anglo-Saxon Litanies of the Saints. L., 1991; Dyer J. Roman Processions of the Major Litany (litaniae maiores) from the 6th to the 12th Cent. // Roma Felix: Formation and Reflections of Medieval Rome. Burlington, 2007. P. 113-137; Krüger A. Litanei-Handschriften der Karolingerzeit. Hannover, 2007 [Библиогр.]; Guilmard J.-M. La Litanie Majeure et les processions de la Messe: Répertoire de chant à Rome et en Gaule dans la deuxième partie du 8e siècle // RIMS. 2009. Vol. 30/1. P. 7-61 (Idem // Ecclesia Orans. 2009. Vol. 26. P. 59-120); Hill J. The Litaniae maiores and minores in Rome, Francia and Anglo-Saxon England: Terminology, Texts amd Traditions // Early Medieval Europe. 2009. Vol. 9. N 2. P. 211-246; Morgan N. J. English Monastic Litanies of the Saints after 1100. L., 2012-2013. Vol. 1-2; Vol. 3 (в печати).

А. А. Ткаченко
