---
article_title: ЛУКА
author: О. В. Л.
volume: '41'
page_numbers: '593'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110782.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:35:15Z'
---

(Х в.), прп. (пам. 7 сент.). Краткая заметка о Л. содержится в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.). В ней говорится, что святой происходил из Ликаонии и был 3-м игуменом расположенного в М. Азии близ Триглии мон-ря Христа Спасителя, называемого Глубокореченским. В этом агиографическом памятнике указаны также памяти предшественников Л. (прп. [Василия](https://pravenc.ru/text/Василий.html) (пам. греч. 1 июля) и прп. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) Благоговейного (пам. греч. 7 сент.)) и его преемника (прп. [Игнатия](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) (пам. 27 сент.)). Время жизни Л. примерно определяется исходя из указания Жития прп. Игнатия на то, что последний жил в годы царствования Никифора II Фоки (963-969) и Иоанна I Цимисхия (969-976).

В визант. стишных синаксарях и в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца кроме памяти содержится посвященное Л. двустишие (напр., ГИМ. Син. греч. 354, 1295 г.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 516). Однако в тырновский перевод стишного Пролога память Л. была включена без двустишия (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2008. T. 1. С. 44). Имя Л. отсутствует в нестишных Прологах, ВМЧ и Четьях-Минеях свт. Димитрия Ростовского, однако внесено в совр. календарь РПЦ.

## Источники

ActaSS. 1761. Sept. T. 3. P. 2-3; SynCP. Col. 26;Νικόδημος. Συναξαριστής. 1993. Τ. 1. Σ. 100-101.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 274; Sauget J.-M. Luca di Licaonia // BiblSS. Vol. 8. Col. 223; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 277; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 20112. Τ. 1: Σεπτέμβριος. Σ. 123.

О. В. Л.
