---
article_title: ЛОГГИН
author: Е. А. Агеева
volume: '41'
page_numbers: 338-339
source_url: https://pravenc.ru/text/2110646.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:33:22Z'
---

(† 1654, Муром), лишенный сана протопоп собора в честь Рождества Пресв. Богородицы в Муроме (ныне Владимирской обл.), деятель раннего периода [старообрядчества](https://pravenc.ru/text/старообрядчество.html). Л. принадлежал к [ревнителей благочестия кружку](<https://pravenc.ru/text/ревнителей благочестия кружку.html>), во главе которого стояли протопопы Стефан [Вонифатьев](https://pravenc.ru/text/Вонифатьев.html), настоятель кремлевского Благовещенского собора и духовник царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>), и Иоанн [Неронов](https://pravenc.ru/text/Неронов.html), настоятель Казанского собора на Красной пл. Ревнители благочестия (боголюбцы) в кон. 40-х гг. XVII в. приобрели значительное влияние в разных епархиях Русской Церкви. Так, Л., сын деревенского священника, был призван на служение в муромский собор, где проявил себя как ревностный и красноречивый проповедник: за богослужением он объяснял евангельские чтения, обличал пороки мирян и духовенства, невзирая на положение и сан. Так же поступали некоторые подчиненные ему священники в Муроме и в других городах. Будучи на обеде у муромского воеводы, Л. спросил у хозяйки, подошедшей взять благословение, не набелилась ли она. В ответ один из присутствовавших сказал, что белила используют при написании икон и что Л., по-видимому, не чтит св. образа. Муромский воевода написал донос на протопопа, обвинив его в непочитании икон.

Перед наступлением Великого поста в 1653 г. патриарх [Никон](https://pravenc.ru/text/Никон.html) разослал по московским церквам «Память» о замене двоеперстия троеперстием и о введении поясных поклонов вместо земных при чтении молитвы прп. Ефрема Сирина. По всей видимости, Л. поддержал боголюбцев («братию»), к-рые под рук. Иоанна Неронова выступили против начала богослужебной реформы в Русской Церкви (костромской протопоп [Даниил](https://pravenc.ru/text/Даниил.html), юрьевский протопоп [Аввакум Петров](<https://pravenc.ru/text/АВВАКУМ x5bАвва́кумx5d Петров.html>) и др.). В июле 1653 г. в крестовой церкви патриарх созвал Собор для рассмотрения доноса муромского воеводы на Л. Несмотря на объяснения Л., Никон приказал его арестовать. За муромского протопопа вступился присутствовавший на Соборе Иоанн Неронов, но патриарх был неумолим. По словам Иоанна Неронова, Никон мстил Л. за «прежде бывшее обличение от того Логгина протопопа в его Никонове небрежном, и высокоумном, и гордом житии». Присутствовавший на Соборе Рязанский архиеп. сщмч. [Мисаил](https://pravenc.ru/text/Мисаил.html), епархиальный архиерей Л., ничего не сказал в защиту священника. 1 сент. в Успенском соборе в присутствии царя и царицы Л. был расстрижен: его остригли, сняли с него однорядку и кафтан. В исступлении Л. плевал в алтарь, затем снял рубашку и бросил ее в лицо патриарху. Расстриженного протопопа волокли по земле до [московского в честь Богоявления мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/московский в честь Богоявления мужской монастырь.html>), где он был заключен в темницу. Позднее наказание Л. старообрядцы истолковали чудесным образом. Аввакум так описал эпизод с рубашкой: «И - о чудо! - растопырилась рубашка и покрыла на престоле дискос, будто воздух» (Из «Книги бесед» // Житие протопопа Аввакума. М., 1960. С. 125). Л. страдал в темнице от холода, но Господь послал ему шубу и шапку. Когда стрельцы доложили Никону об этом чуде, тот, не поверив, рассмеялся, велел отнять шапку, шубу оставил (Денисов С. Виноград российский, или Описание пострадавших в России за древлецерковное благочестие. М., 1906. Л. 16 об.- 17 об.). 14 сент. Л. был отослан в родное село в муромских пределах под наблюдение отца с объявлением, чтобы его не почитали ни протопопом, ни священником. После осуждения Л. о его возвращении в Муром просили Рязанского архиеп. Мисаила жители города. Они называли протопопа «мужем учительным», проповедовавшим Слово Божие и обличавшим «церковных мятежников». Просьба была оставлена без ответа.

В авг.-сент. 1653 г. были наказаны и другие боголюбцы, выступившие против действий Никона. После столкновения с патриархом на Соборе в июле 1653 г. Иоанн Неронов был арестован, вскоре лишен сана и 13 авг. сослан в [Спасо-Каменный в честь Преображения Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Каменный в честь Преображения Господня монастырь.html>), в авг. подвергся расстрижению Даниил, в сент. был сослан в Сибирь Аввакум. Из ссылки Неронов написал 2 послания царю Алексею Михайловичу (от 6 нояб. 1653 и 27 февр. 1654), в которых просил за своих «заточенных, поруганных, изгнанных» сторонников. Царь через Стефана Вонифатьева передал повеление, чтобы Неронов больше к нему не писал. 2 мая 1654 г. Неронов отправил послание царице Марии Ильиничне, прося ее ходатайствовать перед государем за невинно пострадавших «отца епископа Павла (Коломенского.- Е. А.) и братию: Даниила, протопопа костромского, и Аввакума, протопопа юрьевского, и Логгина, протопопа муромского». Письмо не имело последствий.

13 июля 1654 г. Л. тайно встретился в Вологде с Нероновым, отправлявшимся в ссылку в [Кандалакшский в честь Рождества Пресв. Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Кандалакшский в честь Рождества Пресв  Богородицы монастырь.html>). Вскоре Л. скончался. У старообрядцев он почитается как священномученик (пам. 22 сент./5 окт.).

## Источники

[Олеарий А.]. Подробное описание путешествия голштинского посольства в Московию и Персию в 1633, 1636 и 1638 гг. / Пер. с нем.: Е. В. Барсов // ЧОИДР. 1868. Кн. 4. Отд. 4. С. 327; МДИР. 1874. Т. 1. С. 24-25, 41-44, 79, 106, 112-118, 234.

## Литература

Воздвиженский Т. Я. Историческое обозрение Рязанской иерархии и всех церк. дел сей епархии. М., 1820. С. 97-112; Макарий. История РЦ. Кн. 7 (по указ.); Паскаль П. Протопоп Аввакум и начало раскола. М., 2010 (по указ.).

Е. А. Агеева
