---
article_title: ЛОДЕЙНОПОЛЬСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. К. Галкин
volume: '41'
page_numbers: 392-393
source_url: https://pravenc.ru/text/2110655.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:33:31Z'
---

1. Ленинградской епархии, существовало в 1929-1933 гг.; 2. [Санкт-Петербургской и Ладожской епархии](<https://pravenc.ru/text/Санкт-Петербургской и Ладожской епархии.html>), существовало в 2012-2013 гг. Названо по г. Лодейное Поле [Ленинградской области](<https://pravenc.ru/text/Ленинградской области.html>).

1. Образованная 1 авг. 1927 г. Ленинградская обл. первоначально насчитывала 9 округов, одним из которых был Лодейнопольский, состоявший из 10 районов. Исторически территория этого округа (Посвирье) относилась к Олонецкой губ. и епархии. Определением заместителя патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) и Временного Патриаршего Синода от 27 дек. 1928 г. были образованы церковные области, объединявшие по несколько епархий и вик-ств. Границы епархий были приведены «в соответствие гражданскому делению территории Союза». Т. о., границы Олонецкой и Петрозаводской епархии стали совпадать с адм. границами Автономной Карельской ССР, а Лодейнопольский окр. вошел в состав Ленинградской епархии одноименной церковной области, к-рую возглавил митр. Ленинградский и Гдовский сщмч. [Серафим (Чичагов)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Чичагов).html>). Непосредственное управление приходами и мон-рями западных районов Ленинградской епархии стал осуществлять епископ Петергофский (см. ст. [Петергофское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Петергофское викариатство.html>)), юж. районами управлял епископ Лужский (см. ст. [Лужское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Лужское викариатство.html>)), а для заведования вост. районами в 1929 г. было учреждено Л. в. Замещение кафедры состоялось 13 нояб. 1929 г. переводом на нее Шлиссельбургского еп. Сергия (Зенкевича).

Число приходов Московской Патриархии в Лодейнопольском окр. было невелико: значительная их часть с 1922 г. до истребления духовенства в ходе «Большого террора» 1937-1938 гг. и ликвидации организованных форм религиозной жизни пребывала в [обновленчестве](https://pravenc.ru/text/обновленчестве.html). Вероятно, в этой связи в ведение Лодейнопольского епископа поступили также многочисленные общины Волховского и Андреевского (с 1931 - Киришский) р-нов (бывш. Новоладожский у. Петроградской губ.), ранее находившиеся под омофором Ладожских епископов (см. ст. [Ладожское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Ладожское викариатство.html>)). В 1930 г. еп. Сергий назначил благочинным 3-го Ладожского окр. настоятеля Богородице-Рождественской ц. с. Черенцово Андреевского р-на свящ. Петра Чеснокова (впосл. архим. Никита (1883-1963) - Арх. С.-Петербургской епархии. Ф. 1. Оп. 13а. Д. 201. Л. 2 об.).

Учреждение Л. в. совпало с насильственной коллективизацией крестьянских хозяйств и ужесточением гос. антирелиг. политики. Организованные властями в янв.-февр. 1930 г. митинги местных жителей проходили под лозунгами: «Запретить въезд в Лодейное поле архиерея», «Закрыть церкви и собор в Лодейном поле и не допускать въезд архиерея на жительство в Лодполе». После публикации статьи И. В. [Сталина](https://pravenc.ru/text/Сталина.html) «Головокружение от успехов» (2 марта 1930) адм. борьба с религией была временно ослаблена. Лодейнопольский Петропавловский собор оставался действующим до сер. 1932 г.; в [Зеленецком во имя Святой Троицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Зеленецком во имя Святой Троицы мужском монастыре.html>) до закрытия последнего храма и ареста иноков в 1933 г. сохранялась монашеская община во главе с игум. Дамианом (Яковлевым). Л. в. прекратило существование 22 нояб. (5 дек.?) 1933 г. после назначения еп. Сергия (Зенкевича) на Рыбинскую викарную кафедру Ярославской епархии (арестован в Ленинграде 2 янв. 1934, очевидно, не успев выехать к новому месту служения). С 1937 по 1989 г. на территории Лодейнопольского р-на не действовало ни одного храма.

28 февр. 1928 г. в распоряжение обновленческого Северо-Западного областного митрополитанского церковного управления был командирован «архиепископ» Геронтий Шевлягин (ВССПРЦ. 1928. № 3/4. С. 7). Он получил титул «Лодейнопольский» и в марте-июле 1928 г. числился настоятелем [Исаакиевского собора](<https://pravenc.ru/text/Исаакиевского собора.html>), закрытие к-рого обновленцы безуспешно пытались предотвратить (с апр. 1927 собор был опечатан, окончательно закрыт летом 1928). В 1929-1931 гг. кафедру занимал «архиепископ» Павел Раевский (25 февр. 1931 ему было поручено управление приходами Тихвинского викариатства Череповецкой епархии). В 1930 г. по случаю 300-летия Воскресенской ц. Важинского погоста (ныне пос. Важины Подпорожского р-на) настоятель храма с 1915 г. прот. Виктор Громов был награжден митрой (ВССПРЦ. 1931. № 1/2. С. 10). В 1931-1932 гг. обновленческое Л. в. возглавлял «архиепископ» Константин Смирнов, одновременно состоявший настоятелем Скорбященской, что на Стеклянном, ц. в Ленинграде. В 1933 г. на викарную Лодейнопольскую кафедру был перемещен Ялтинский «архиепископ» Вениамин Молчанов. После его назначения в дек. того же года «архиепископом» Новгородским кафедра оставалась вакантной.

2. Определением Синода от 26 июля 2010 г. епископом Лодейнопольским, викарием С.-Петербургской епархии, был избран архим. [Лукиан (Куценко)](<https://pravenc.ru/text/Лукиан (Куценко).html>), настоятель [Александрова Свирского в честь Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Александрова Свирского в честь Святой Троицы мужского монастыря.html>). Однако наречения его во епископа и хиротонии не последовало. 5 окт. 2011 г. он был определен епископом Благовещенским и Тындинским (см. ст. [Благовещенская и Тындинская епархия](<https://pravenc.ru/text/Благовещенская и Тындинская епархия.html>)). 16 марта 2012 г. Л. в. С.-Петербургской епархии было возобновлено в пределах Лодейнопольского и Подпорожского благочиний, тогда же Лодейнопольским епископом был назначен архим. Мстислав (Дячина), его хиротония состоялась 22 мая 2012 г. 12 марта 2013 г. районы Л. в. отошли к самостоятельной Тихвинской и Лодейнопольской епархии, образованной в тот же день в составе [Санкт-Петербургской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Санкт-Петербургской митрополии.html>). Ее возглавил еп. Мстислав.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2010. № 8. С. 5; 2012. № 4. С. 9, 10; 2013. № 4. С. 20; Наречение и хиротония архим. Мстислава (Дячины) во еп. Лодейнопольского, викария С.-Петербургской епархии // Там же. 2012. № 8. С. 31-33.

## Литература

Переделаем церкви под дома культуры! // Крестьянское слово. Лодейное поле: Газ. 1930. № 4. С. 4; Почему медлят Окрисполком и Горсовет? // Там же. № 13. С. 4;Галкин А. К. Лодейнопольский Петропавловский собор. Епископы Лодейнопольские // С.-Петербургские ЕВ. 2006. Вып. 34. С. 6-10; Квятковский А. В. Настоятели Исаакиевского Собора (по мат-лам юбил. выставки) // Кафедра: Сб. науч. ст. в 2-х ч. / Сост.: А. В. Квятковский, Е. К. Чернышева. СПб., 2015. Ч. 1. С. 133-170.

А. К. Галкин
