---
article_title: ЛИТОВСКИЕ ЕПАРХИАЛЬНЫЕ ВЕДОМОСТИ
author: Прот. Александр Троицкий
volume: '41'
page_numbers: 196-198
source_url: https://pravenc.ru/text/2110581.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:32:17Z'
---

, офиц. издание Литовской епархии, выходило с 15 янв. 1863 г. в Вильне по инициативе Литовского и Виленского митр. [Иосифа (Семашко)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Семашко).html>). «Будучи органом начальственных распоряжений», «Л. е. в.», по мнению редакции, «другими своими статьями» должны были «воскрешать в памяти родное минувшее, делать общеизвестным древнее уцелевшее… служить по возможности полнозвучным отголоском пастырских надежд, радости, скорби о затруднениях, неудачах - общественным полем для обмена мыслей духовенства о долге своего звания» (От редакции // Литовские ЕВ. 1863. № 1. С. 1-5).

Журнал выходил в 1863-1872 и 1906-1915 гг. 2 раза в месяц, в 1873 г.- 4 раза в месяц (№ 1-48), в 1874-1905 гг.- еженедельно по воскресным дням (по 52-53 номера в год). В 1906-1914 гг. выходило по 24 номера в год. В июле 1915 г. из-за эвакуации издание прервалось на № 13/14 и возобновилось 10 апр. 1916 г. в Москве (редакция располагалась в [Данилове во имя прп. Даниила Столпника московском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Данилове во имя прп  Даниила Столпника московском монастыре.html>)), последний, № 16/17 вышел 31 дек. 1916 г.

В каждом номере за 1863-1905 гг. печатались офиц. и неофиц. материалы, но в отличие от большинства епархиальных изданий «Л. е. в.» имели общую годовую пагинацию, без к.-л. маркировки офиц. части, лишь с 1871 (1870?) г. появилась разделительная рубрика «Неофициальный отдел». В 1906 г. выходила только офиц. часть, в 1907-1916 гг. вместо неофиц. части издавался «Вестник Виленского православного Свято-Духовского братства», причем не он именовался прибавлением к «Л. е. в.», а они с подзаголовком «Официальная часть» выходили как приложение к «Вестнику» (в 1907-1908 этот журнал должны были выписывать также клирики Гродненской епархии вместо не выходившей в эти годы неофиц. части «Гродненских ЕВ»).

Редакторы в номерах за 1863-1868 гг. не указывались, но из «Адрес-календаря должностных лиц Литовской епархии на 1863 г.» (Литовские ЕВ. 1863. № 3. С. 77-82; № 4. С. 104-112) видно, что 1-м редактором был назначен архим. Иосиф (Дроздов), после него журнал редактировал архим. [Модест (Стрельбицкий)](<https://pravenc.ru/text/Модест (Стрельбицкий).html>) при участии прот. Виктора Гомолицкого и свящ. Антония Пщолко; в 1869 г. редактором был ректор семинарии архим. [Евгений (Шерешилов)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Шерешилов).html>), в 1870-1902 гг. свящ. И. А. [Котович](https://pravenc.ru/text/Котович.html) (назначен 20 дек. 1869 по представлению архиеп. [Макария (Булгакова)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Булгакова).html>), в 1873-1902 его имя указывалось на обложке), в 1903 г. ректор семинарии архим. Леонид (Скобеев) (его помощниками и заместителями указывались иером. [Евсевий (Гроздов)](<https://pravenc.ru/text/Евсевий (Гроздов).html>), инспектор семинарии иером. Антоний (Егоров) и надзиратель И. А. Нещеретов), в 1904 г. ректор архим. [Алексий (Дородницын)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Дородницын).html>), в 1905 г. ставший ректором архим. Антоний (Егоров) при помощнике А. И. Шестове.

Официальную часть редактировали: в 1906-1910 гг. секретарь духовной консистории Н. И. Лузгин, в 1911-1912 гг. архим. сщмч. [Иоанн (Поммер)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Поммер).html>), в 1913-1915 гг. архим. сщмч. [Лаврентий (Князев)](<https://pravenc.ru/text/Лаврентий (Князев).html>). Редакторами Вестника были: в 1907-1908 гг. Д. И. Довгялло, в 1908-1913 гг. А. И. Миловидов, в 1908-1910 гг. архим. сщмч. Иоанн (Поммер), в 1912-1915 гг. архим. сщмч. Лаврентий (Князев), в 1915-1916 гг. В. А. Ивановский, в 1916 г. прот. Василий Знаменский (впосл. обновленческий архиепископ).

В 1863-1906 гг. в начале каждого номера печатались офиц. документы: высочайшие манифесты, грамоты и повеления, «Распоряжения Святейшего Синода», «Распоряжения правительственные», «Распоряжения местных начальств», в т. ч. духовных (консистории, семинарского правления, правлений духовных уч-щ) и гражданских, а также «Известия» (о награждениях, переменах по службе, праздных местах, принятых пожертвованиях и т. п.), «Церковная летопись» (распоряжения и сведения о др. епархиях, замечательные события правосл. и инославной церковной жизни), некрологи и др. В «Неофициальном отделе» помещались духовно-назидательные статьи и поучения, местные церковно-исторические и краеведческие материалы. Согласно заявленной программе, здесь печатались «описания по частям всего, что в епархии есть особо замечательного касательно исторических лиц, событий и церковных древностей», «грамоты, акты и другие замечательные документы на русском языке или в переводе на оный, относящиеся к церквям, монастырям, духовенству и причту Литовской епархии», «очерки народных нравов и обычаев и народных суеверий», библиографические сведения, а также, сверх программы, канонические заметки, разбор литургических и иных вопросов из приходской практики, врачебные советы и проч.

В 1-й же год издания в № 10-15, 17 была введена рубрика «Страдания православного духовенства Литовской епархии от польских мятежников», в к-рой, в частности, сообщалось об убийствах свящ. Константина Прокоповича (1863. № 11) и свящ. Романа Рапацкого (№ 13, 14), о непорядках в [Яблочинском во имя преподобного Онуфрия Великого монастыре](<https://pravenc.ru/text/Яблочинском во имя преподобного Онуфрия Великого монастыре.html>) (№ 14). Среди публикаций, посвященных церковной истории сев.-зап. края, примечательны статьи М. О. [Кояловича](https://pravenc.ru/text/Коялович.html), напр.: «Историческое призвание западно-русского православного духовенства» (№ 1. С. 22-32; № 2. С. 63-68), А. Розова «Отношение православных южно-руссцев к протестантам в XVI в. и 1-й пол. XVII в.» (1881. № 4-6, 9, 15/16, 21, 25, 26, 33), С. Романского «Духовный суд в Зап. Руси в XVI в.» (1875. № 21-25, 39, 40); среди источниковедческих работ - публикация в 1867-1869 гг. «Документов, относящихся к истории православной и униатской Церквей в здешнем крае». После 1902 г. большинство статей неофициального отдела перепечатывались из др. журналов, в 1905 г. заметно обращение к живым церковно-общественным вопросам, напр. в исторических статьях преподавателя Литовской ДС Б. В. Титлинова «Страничка из истории русского духовенства» (№ 15/16. С. 151-157).

В кон. 1905 г. под неприметным заголовком «Из епархиальной жизни» помощником редактора Шестовым был опубликован обширный отчет о состоявшемся 16 ноября «на квартире о. ректора» собрании «городского духовенства и преподавателей духовно-учебных заведений г. Вильны для предварительного обсуждения вопросов церковной реформы» (№ 49/50. С. 389-397), а в следующем номере - весьма радикальный «Доклад общего собрания... по вопросам общецерковной реформы и реформы средних духовно-учебных заведений» (№ 51/52. С. 405-421).

В результате этих публикаций ректор Виленской семинарии архимандрит Антоний 13 дек. подал рапорт об освобождении его от обязанностей редактора, издание официальной части было передано в консисторию, а неофиц. части прекращено до начала выхода «Вестника». Вскоре появилось «Необходимое разъяснение» бывшего редактора в № 49-52, в котором сообщалось, что были изданы «без разрешения епархиального начальства и без ведома редактора» суждения комиссии, «не выражающие мнения епархиального начальства» (1906. № 3. С. 1).

В Вестнике публиковались духовные стихи, поучения, заметки о жизни православных братств, «Хроника церковно-общественной жизни» и «Епархиальная хроника» (в частности, сведения о служении Виленских архипастырей, в т. ч. буд. патриарха Московского и всея России свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html)), общественно-политические заметки, представлявшие исторический интерес (напр., в 1914-1916 «Дневник войны» и «Письма из германского плена»), статьи патриотического и полемического содержания, напр. «Протестантство и немецкая философия как источники жестокости и одичалости немецкой культуры» прот. Андрея Ситкевича (1916. № 5. С. 50-53), «Духовенство и политика» свящ. П. Волынского (1916. № 13. С. 132-134; № 14/15. С. 152-154).

В качестве приложений к «Л. е. в.» и «Вестнику» были изданы: «Очерк служения митр. Литовского Иосифа, скончавшегося в 1868 г.» (1874); «Систематический указатель статей по основному, догматическому, нравственному и сравнительному богословию» П. С. Карпова (1884. № 48-52); «Портреты деятелей эпохи воссоединения западнорусских униатов с Православной Церковью» прот. И. А. Котовича (1893. № 51); «Труды съезда представителей западнорусских православных братств» (1910); множество нравоучительных, полемических и краеведческих изданий; брошюры, посвященные местным святыням, в т. ч. иконам Божией Матери «Борунской», «Скитковской», «Логойской» (1907); листки: «Внебогослужебное чтение» (1907. № 1-16), «Уличная библиотека Св.-Духовского братства» (1907. № 1), «На служение слову Христовой истины» (1907-1915), «Листок для народа» (1910-1915; при каждом номере).

В нояб. 1923 г. издание «Л. е. в.» было возобновлено в Каунасе, в 1924 г. журнал был переименован в «Голос Литовской православной епархии». Выходил ежемесячно по янв. 1940 г., редактором был прот. Евстафий Калисский. В 1936-1940 гг. этот журнал был единственным официальным периодическим изданием РПЦ юрисдикции Московского Патриархата. В 1990 г. Виленская и Литовская епархия выпустила 1-й номер «Вестника Православия в Литве», тогда же [вильнюсский в честь Сошествия Святого Духа на апостолов монастырь](<https://pravenc.ru/text/вильнюсский в честь Сошествия Святого Духа на апостолов монастырь.html>) опубликовал сб. «Лоза» (1990). С 2012 г. епархия регулярно издает «Вестник: Квартальный религиозно-нравственный журнал».

## Литература

Андреев. Христианская периодика. № 67, 383; Козак А. «Литовские ЕВ», 1863-1877 гг.: Сист. библиогр. указ. статей: Дипл. раб. / Минская ДС. Жировичи, 2002. Маш.; Капинский В. «Литовские ЕВ», 1878-1887 гг.: Сист. библиогр. указ. статей: Дипл. раб. / Минская ДС. Жировичи, 2002. Маш.; Доронин Д. Сист. библиогр. указ. Литовских ЕВ с 1888 по 1902 гг.: Дипл. раб. / Минская ДС. Жировичи, 2002. Маш.; Беляцкий В. Сист. библиогр. указ. статей «Литовских ЕВ» с 1903 по 1916 гг.: Дипл. раб. Жировичи, 2003. Маш.; Нецветаев А., прот. Литовские ЕВ как источник по истории Правосл. Церкви Белоруссии: Канд. дис. Жировичи, 2003; Чистяков П., свящ. Церковно-краевед. проблематика епарх. ведомостей, издававшихся в Беларуси во 2-й пол. XIX, нач. XX ст.: Канд. дис. Жировичи, 2004; Черепица В. Н. Два юбилея в жизни прот. Иоанна Котовича // Гiстарычная брама. Пiнск, 2004. № 1(22). С. 42-46; Шимолин В. И. У истоков белорус. печати: Епарх. ведомости 2-й пол. XIX - нач. XX в. Мн., 2010.

Прот. Александр Троицкий
