---
article_title: ЛИТИЯ
author: Е. Е. Макаров
volume: '41'
page_numbers: 176-179
source_url: https://pravenc.ru/text/2110571.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:32:11Z'
---

[Греч. λιτή], богослужение (или его часть), предполагающее шествие по храму или вне его. В совр. богослужении РПЦ существуют вседневная (т. н. заупокойная) Л. и Л. как элемент [всенощного бдения](<https://pravenc.ru/text/всенощное бдение.html>); формально Л. являются также крестные ходы.

### Терминология

Греческое слово λιτή в значении молитвы, просьбы (в т. ч. обращенной к божеству) встречается уже в античных источниках. В христианском лексиконе оно первоначально употреблялось в таком же значении, но с V в. также использовалось для обозначения молитвенных прошений в контексте литургических процессий (см.: Lampe. Lexicon. P. 804), а в X в. стало техническим термином для обозначения самих этих процессий (напр., см. [Типикон Великой церкви](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) и «О церемониях» [Константина VII](<https://pravenc.ru/text/Константина VII.html>) Багрянородного; также см.: Lampe. Lexicon. P. 804; Baldovin. 1987. P. 207-209). Имеет синоним - λιτανεία (Lampe. Lexicon. P. 804).

### В византийском богослужении

В памятниках кафедрального богослужения К-поля - Типиконе Великой ц. и «О церемониях» Константина VII Багрянородного - термином «лития» обозначаются пешие процессии по улицам города исключительно литургического характера; они сопровождались псалмопением, гимнами и молитвенными прошениями ([ектениями](https://pravenc.ru/text/ектениями.html)); эти процессии были непосредственно связаны со стациональным богослужением К-поля (см.: Baldovin. 1987. P. 203-214). Согласно Типикону Великой ц. IX-XI вв., Л. совершались в дни памяти чтимых и местных святых, в дни, когда отмечалась память избавления от нашествий врагов, катаклизмов (в частности, землетрясений), когда праздновались обновления (т. е. даты освящений) церквей, нек-рые двунадесятые и великие праздники (напр., Сретение, Успение, Благовещение, Рождество Иоанна Предтечи) (полный список дней, когда назначается Л., см.: Mateos. Typicon. T. 2. P. 304).

В монастырских уставах студийской традиции Л. назначается на Благовещение Пресв. Богородицы, в Вербное воскресенье, на Светлой седмице. В эти дни предполагается хождение по храмам внутри обители либо вокруг мон-ря (напр., см.: Аrranz. Typicon. P. 131, 228; Пентковский. Типикон. С. 247, 259, 337). Кроме того, в Студийском мон-ре в день памяти прп. Феодора Студита (11 нояб.) по <span class="cu">Сподо́би</span> <span class="cu">гдⷭ҇и:</span>  на повечерии и по пении стихир на хвалитех на утрене совершалась Л. у раки преподобного (см.: Пентковский. Типикон. С. 294; Мансветов. 1885. С. 153); не исключено, что Л. у раки преподобного служилась ежедневно, подобно тому как в основанном патриархом Алексием Студитом Успенском мон-ре после смерти его основателя у его гробницы должна была ежедневно по окончании повечерия и утрени совершаться заупокойная Л. (Пентковский. Типикон. С. 47-48, 414).

В [Иерусалимском уставе](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимском уставе.html>) Л. является обязательным ежедневным богослужением: по характеру она бывает вседневная (заупокойная) и воскресная, праздничная.

### Вседневная Л.

Согласно 9-й гл. совр. Типикона, ежедневно вечернее и утреннее богослужение должно заканчиваться Л. По отпусте вечерни или 1-го часа и после того как пропеты многолетны, священник с кадилом в предшествии 2 свещеносцев исходит в притвор при пении стихиры храма. По окончании стихиры, если Л. служится после утрени, читается «Оглашение» прп. Феодора Студита (т. е. одна из бесед преподобного, посвященная порядку жизни в мон-ре; см.: Виноградов В. П. Уставные чтения. Серг. П., 1914), после к-рого поется тропарь преподобному. Затем священник, облачившись в [епитрахиль](https://pravenc.ru/text/епитрахиль.html), возглашает 
<span class="cu">Бл҃гослове́нъ</span> <span class="cu">бг҃ъ</span> <span class="cu">на́шъ:</span> , следует [Трисвятое](https://pravenc.ru/text/Трисвятое.html) по «Отче наш», далее поются заупокойные тропари <span class="cu">Со</span> <span class="cu">дх҃и</span> <span class="cu">пра́ведныхъ:,</span>  <span class="cu">Въ</span> <span class="cu">поко́ищи</span> <span class="cu">твое́мъ</span> <span class="cu">гдⷭ҇и:,</span> <span class="cu">Ты̀</span> <span class="cu">g3сѝ</span> <span class="cu">бг҃ъ:,</span> <span class="cu">Є҆ди́на</span> <span class="cu">чⷭ҇таѧ:,</span> священник произносит заупокойную сугубую ектению, затем следуют возгласы и отпуст; по отпусте поется <span class="cu">Вѣ́чнаѧ</span> <span class="cu">ва́ша</span> <span class="cu">па́мѧть</span> <span class="cu">достоблаже́ннїи</span> <span class="cu">ѻ҆ц҃ы,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">бра́тїѧ</span> <span class="cu">на́ша</span> <span class="cu">при́снw</span> <span class="cu">помина́емїи:</span> (Типикон. Ч. 1. Л. 22 об.- 23; также см.: Афанасий (Сахаров), сщмч. О поминовении усопших по Уставу Православной Церкви. СПб., 1995. С. 186-188). В связи с заупокойным характером этой службы она получила в рус. традиции название заупокойной Л. В греч. Церквах она называется «заупокойное Трисвятое» (νεκρÞ
σιμον τρισάγιον). Эта Л. в установленное Типиконом время, как правило, не совершается, но в совр. практике РПЦ ее часто служат по окончании литургии, иногда по просьбе отдельных молящихся, т. е. по сути она превратилась в [требу](https://pravenc.ru/text/требу.html).

Заупокойный характер этой Л., вероятно, обусловлен обычаем древних мон-рей (Студийского и афонских) погребать в притворе ктиторов мон-ря и совершать их ежедневное поминовение при выходе из храма после богослужения.

На Светлой седмице Л. по окончании утрени совершается не в притворе, а вне монастыря; она сопровождается преднесением хоругвей, участники Л. также несут в руках Евангелие, крест и иконы - т. е. по сути Л. представляет собой крестный ход; это богослужение в отличие от вседневной Л. совершается по чину молебна с пением канона и чтением Евангелия 
(см.: Типикон. Ч. 2. Л. 471 об.).

### Л. на вечерне в составе всенощного бдения

Согласно совр. Типикону, Л. на вечерне является обязательным элементом каждого всенощного бдения. Тем не менее в практике РПЦ (за исключением некоторых мон-рей) она совершается лишь в великие праздники (в частности, в [двунадесятые](https://pravenc.ru/text/двунадесятые.html) и храмовые) и является признаком особой торжественности богослужения. Л. предполагает исхождение в притвор, включает пение стихир и молитвы. В рус. восприятии с Л. неразрывно связывается обряд [благословения хлебов](<https://pravenc.ru/text/благословения хлебов.html>), что является заблуждением, поскольку благословение хлебов представляет собой самостоятельный чин (см.: Успенский. 2004. С. 199-200; также см. статьи [Благословение хлебов](<https://pravenc.ru/text/Благословение хлебов.html>), [Всенощное бдение](<https://pravenc.ru/text/Всенощное бдение.html>)), так что используемые в обиходе обозначения «литийница», «литийный хлеб (литийные хлеба)» некорректны.

Обычай совершать Л. на воскресном всенощном бдении происходит из лавры прп. Саввы Освященного. В одной из самых ранних сохранившихся редакций Иерусалимского устава, содержащейся в рукописи Sinait. gr. 1096, XII-XIII вв., чин Л. описан следующим образом: на вечерне после возгласа просительной ектении совершается исхождение в «Богозданный» (Θεόκτιστον) храм (т. е. в пещеру) c пением мученичных стихир Октоиха по гласу; там произносится краткая сугубая ектения; затем следует переход в храм Иоанна Предтечи с пением соответствующей стихиры - Προφήτα, κήρυξ Χριστοῦ̇ (<span class="cu">Проро́че</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">проповѣ́дниче</span> <span class="cu">хрⷭ҇товъ:</span> ), игумен или служащий священник раздает братии елей и произносит краткую сугубую ектению; затем с пением стихиры прп. Саввы на глас Октоиха (вероятно, выбирается подходящая по гласу стихира святого) процессия направляется к могиле прп. Саввы, все располагаются в ограде, священник кадит могилу святого, братию и произносит ектению, на к-рой по [диптиху](https://pravenc.ru/text/диптиху.html) поминаются все игумены мон-ря, начиная с прп. Саввы и заканчивая действующим, братия в это время поет «Господи, помилуй»; затем иерей произносит молитву Σῶσον, ὁ Θεός, τὸν λαόν σου̇ (<span class="cu">Спасѝ,</span> <span class="cu">бж҃е,</span> <span class="cu">лю́ди</span> <span class="cu">твоѧ҆:</span> ), братия отвечает 50 раз «Господи, помилуй»; вслед за этим иерей поминает царей и тех, кто записан в диптихе, после чего следуют возглас священника и призыв приклонить головы, монахи преклоняют колена, а иерей в это время читает молитву Δέσποτα πολυέλεε Κύριε̇ (<span class="cu">Влⷣко</span> <span class="cu">многоми́лостиве,</span> <span class="cu">гдⷭ҇и:</span> ); по окончании молитвы все встают и с пением воскресных стихир на стиховне возвращаются в храм (см. Дмитриевский. Описание. Т. 3. С. 21-23). В лавре прп. Саввы из-за большого числа монахов служба совершалась параллельно в неск. храмах - отсюда и указания на посещение процессией неск. храмов-приделов («Богозданный» и Иоанна Предтечи). Т. о., воскресная Л. в мон-ре прп. Саввы представляла собой хождение по местным святыням обители с пением стихир в честь этих святынь, произнесением ектений и поминовением живых и умерших.

В конце воскресной утрени, по произнесении обычных ектений, также назначалась Л.: с пением стихиры прп. Саввы совершалось исхождение в притвор, в усыпальницу святого (εἰς τὴν νάρθηκα εἰς τὴν κοίμησιν τοῦ ἁγίου); священник кадил гроб святого, игумена и братию, потом произносил малую ектению; с пением стихиры Иоанну Предтече все шли в Предтеченский храм, где возглашалась ектения, и затем с пением воскресных стихир на стиховне процессия направлялась в «Богозданный» храм: там произносилась малая ектения с прошением Σῶσον, ὁ Θεός, τὸν λαόν σου̇ (<span class="cu">Спасѝ,</span> <span class="cu">бж҃е,</span> <span class="cu">лю́ди</span> <span class="cu">твоѧ҆:</span> ), пелось 12 раз «Господи, помилуй», затем священник произносил прошение о недужных и об их исцелении, пелось 3 раза «Господи, помилуй», затем - молитва Δέσποτα πολυέλεε Κύριε̇ (<span class="cu">Влⷣко</span> <span class="cu">многоми́лостиве,</span> <span class="cu">гдⷭ҇и:</span> ) и отпуст (Там же. С. 24-25).

В дни памяти местных святых исхождение на Л. совершалось до места, где покоились мощи святого (могила или храм).

К описанному в Sinait. gr. 1096 чину воскресной Л. близки чины и др. мон-рей: в частности, мон-ря вмц. Екатерины на Синае и мон-ря прп. Симеона Дивногорца (см.: Успенский. 2004. С. 190-203, 215-218).

В более поздних редакциях Иерусалимского устава, напр. в Типиконе серб. архиеп. Никодима 1319 г. (см.: Миркович. Типикон. Л. 14а -15б), чин Л. на вечерне в составе всенощного бдения сокращается и принимает форму, близкую к зафиксированному в [Диатаксисе](https://pravenc.ru/text/Диатаксисе.html) патриарха К-польского Филофея (см.: PG. 154. Col. 753-757) и печатных изданиях Типикона (напр., первопечатном греч. Типиконе 1545 г. Л. 3-4), в т. ч. в совр. Типиконе РПЦ.

Согласно современным рус. Типикону и Служебнику, чин Л. на вечерне в составе всенощного бдения таков: по возгласе молитвы главопреклонения священник с диаконом выходят через сев. дверь алтаря (в совр. практике РПЦ исхождение в притвор часто совершается царскими вратами) в предшествии 2 свещеносцев и направляются в притвор, при этом поется стихира храма; во время пения стихиры диакон совершает каждение икон, предстоятеля и хоров; прошения Л. произносятся диаконом; всего прошений 4: <span class="cu">Спасѝ,</span> <span class="cu">бж҃е,</span> <span class="cu">лю́ди</span> <span class="cu">твоѧ:,</span> <span class="cu">Є҆щѐ</span> <span class="cu">мо́лимсѧ</span> <span class="cu">w3</span> <span class="cu">вели́комъ</span> <span class="cu">гдⷭ҇инѣ</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">ѻ҆тц_</span> <span class="cu">на́шемъ</span> <span class="cu">свѧте́йшемъ</span> <span class="cu">патрїа́рхѣ:,</span> <span class="cu">Є҆щѐ</span> <span class="cu">мо́лимсѧ,</span> <span class="cu">w3</span> <span class="cu">g5же</span> <span class="cu">сохрани́тисѧ</span> <span class="cu">гра́дꙋ</span> <span class="cu">семꙋ:,</span> <span class="cu">Є҆щѐ</span> <span class="cu">мо́лимсѧ,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">w3</span> <span class="cu">g5же</span> <span class="cu">Оу҆слы́шати</span> <span class="cu">гдⷭ҇ꙋ</span> <span class="cu">бг҃ꙋ</span> <span class="cu">гла́съ</span> <span class="cu">моле́нїѧ</span> <span class="cu">на́съ</span> <span class="cu">грѣ́шныхъ:;</span> на каждое из прошений поется «Господи, помилуй» 40, 50, 3 и 3 раза соответственно (в дореволюционных книгах прошений было 5: 2-е прошение произносилось за царя и царский дом, после него - 30 раз «Господи, помилуй» - см.: Типикон. Ч. 1. Л. 4 об.- 5); далее следует возглас иерея <span class="cu">Оу҆слы́ши</span> <span class="cu">ны̀</span> <span class="cu">бж҃е:,</span> <span class="cu">Ми́ръ</span> <span class="cu">всѣ̑мъ,</span>  диакон призывает преклонить головы, и священник произносит молитву <span class="cu">Влⷣко</span> <span class="cu">многоми́лостиве,</span> <span class="cu">гдⷭ҇и:</span>  (по Типикону при этом он должен быть обращен лицом на запад), к-рую следует выслушивать коленопреклоненно (на практике - главопреклоненно) (Типикон. Ч. 1. Л. 4 об.- 5; Служебник. М., 1991. Ч. 1. С. 25-32).

Количество стихир, исполняемых при исхождении на Л., Уставом строго не регламентировано. В воскресный день поется стихира храма; к ней могут прибавляться стихиры Пресв. Богородицы авторства Павла Аморрийского (помещены в воскресной службе Октоиха на ряду на «Господи, воззвах») или те стихиры, «что настоятель изволит» (см.: Октоих. М., 1991. Ч. 1. С. 25). В праздники, предполагающие совершение Л., поются стихиры Л., помещенные в праздничной службе на ряду (напр., см.: Минея (МП). Сент. С. 234-235; Триодь Цветная. Л. 195). Стихиры Л. в отличие от др. видов стихир (на «Господи, воззвах», на стиховне, на хвалитех) поются вовсе без стихов.

Прошения Л., перемежающиеся с многократным «Господи, помилуй», по форме близки к сугубой ектении.

### Л. в конце праздничной утрени

Согласно Типикону, в конце воскресной и праздничной утрени заупокойной Л. не положено - в воскресные дни вместо нее совершается исхождение в притвор с пением самогласной стихиры (выбор стихиры в тех случаях, когда она не регламентирована Типиконом, зависит от екклесиарха - см.: Розанов. Устав. С. 40), где читается «Оглашение» прп. Феодора Студита, после чего поется тропарь прп. Феодора и бывает расход. На Пасху вместо «Оглашения» прп. Феодора читается огласительное слово свт. Иоанна Златоуста и поется его тропарь, еще до окончания утрени.

### Л. и крестные ходы

Согласно Типикону, в нек-рые праздники назначаются особые Л., предполагающие выход за пределы мон-ря: на Благовещение Пресв. Богородицы (Типикон. Ч. 1. Л. 268 об.), на Вход Господень в Иерусалим (Типикон. Ч. 2. Л. 444); в понедельник и среду Светлой седмицы по окончании 1-го часа (Там же. Л. 471 об.).

Традиция совершения крестных ходов идет от к-польского кафедрального богослужения: в К-поле такие литургические процессии совершались в дни катаклизмов (прежде всего землетрясений), нашествия врагов, эпидемий, могли носить благодарственный характер или быть приурочены к особым торжествам (напр., освящению церквей), причем ежегодно в дни памяти этих событий также совершалась Л. (см. в Типиконе Великой ц.).

Крестные ходы были неотъемлемой частью кафедрального богослужения на Руси до XVII в. включительно. Напр., в Москве они имели, как правило, следующий маршрут: из Кремля на Лобное место, где читалось Евангелие, и далее в одну из московских церквей (см.: Голубцов А. П. Чиновники Моск. Успенского собора и выходы патр. Никона. М., 1908). Фактически их порядок имитировал Л. в древнем К-поле, где процессии из храма Св. Софии отправлялись сначала на форум (городскую площадь - ее и изображает Лобное место), а затем в одну из церквей визант. столицы. Но в отличие от К-поля в Москве Л. совершалась не до, а после Божественной литургии. В совр. стандартных изданиях Большого Требника РПЦ содержится специальный чин, предназначенный для совершения подобных крестных ходов,- «Последование в различныя литии и бдения молебнов» (в совр. практике почти не используется). Он начинается возгласом священника, затем следуют начало обычное и Пс 142, мирная ектения и «Бог Господь» с покаянными тропарями; далее поются 3 псалма с припевом к каждому стиху; по окончании каждого из псалмов священник произносит соответствующую молитву (о бездождии, об избавлении от врагов и т. п.- в зависимости от потребности) и малую ектению; по исполнении 3 псалмов поются степенны антифоны 4-го гласа «От юности моея», «Всякое дыхание», читается соответствующее Евангелие и поется соответствующий канон; завершается чин молитвой и отпустом. Структура чина, в основе к-рой лежат 3 псалма с особыми припевами, перемежающиеся с молитвами и ектениями, сближает его с [песненным последованием](<https://pravenc.ru/text/песненным последованием.html>), к к-рому он, судя по всему, и восходит.

## Литература

Мансветов И. Д. Церковный устав. М., 1885. С. 198, 200, 233-234; Никольский. Устав. С. 224-226, 840-841; Mateos. Typicon. Т. 2. P. 304; Baldovin J. F. The Urban Character of Christian Worship. R., 1987. P. 167-226; Lite // ODB. 1991. Vol. 2. P. 1234; Святогорский устав. 2002. С. 72-73; Скабалланович М. Н. Толковый Типикон. М., 20042. С. 585-596; Успенский Н. Д. Чин всенощного бдения на Православном Востоке и в Русской Церкви // Собр. тр. М., 2004. Т. 1. С. 82-382.

Е. Е. Макаров
