---
article_title: ЛЬВОВ
author: В. П. Павлинова
volume: '41'
page_numbers: '733'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110957.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:50Z'
---

Федор Петрович (20.06. 1766, Тверь (?) - 14.12.1836, С.-Петербург), рус. муз. деятель, поэт, литератор. Происходил из древнего дворянского (некняжеского) рода. Принадлежал к родственному кругу Н. А. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html) (двоюродный брат), Г. Р. [Державина](https://pravenc.ru/text/Державина.html), В. В. Капниста. В доме его отца П. П. Львова воспитывался И. А. Крылов. Военную карьеру (лейб-гвардии Преображенский полк, 1778-1783) еще в юности сменил на гражданскую: с 1783 г. служил в Коллегии иностранных дел, с 1794 г.- в таможне (в т. ч. с 1797 таможенный инспектор в Эстляндской губ.), с 1801 г.- в аппарате реформируемого государственного управления. Был директором в департаменте Мин-ва коммерции (1803-1810), членом комиссии по составлению законов при Гос. совете (1810-1816), секретарем М. М. [Сперанского](https://pravenc.ru/text/Сперанский.html) (1810-1812). Автор проекта таможенного устава. В ходе реорганизации комиссии уволен. В 1824 г. по ходатайству А. А. Аракчеева получил должность помощника статс-секретаря Гос. совета и переведен в Департамент военных дел. В 1826-1836 гг. директор [Придворной певческой капеллы](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>). В 1827-1833 гг. исполнял обязанности статс-секретаря по Гос. совету в Департаменте гос. экономии. Тайный советник (1829). После смерти Л. в его записной книжке обнаружен проект конституции России.

Л. был увлечен муз. и лит. просветительством. Участвовал в фольклорной работе литературно-муз. кружка Н. А. Львова, был членом об-ва «Беседа любителей русского слова». Свои поэтические и лит. сочинения публиковал под псевд. Скимнин (объединены в сб.: Часы свободы в молодости. СПб., 1831. 2 ч.). Л. владел большой нотной б-кой и великолепной коллекцией муз. инструментов. Петербургский дом Л., отца большой, музыкально одаренной семьи (от 2 браков имел 16 детей), был известен литературно-муз. вечерами, спектаклями, в к-рых Л. играл на скрипке в составе струнного квартета и выступал как певец (здесь читал свои басни Крылов, исполнялись сочинения молодого М. И. [Глинки](https://pravenc.ru/text/Глинки.html)). В 1827 г. вместе с сыном А. Ф. [Львовым](https://pravenc.ru/text/Львовым.html) основал в С.-Петербурге салон «Музыкальная академия».

На посту директора Придворной капеллы, не будучи ни композитором, ни хормейстером, Л. поддерживал значение капеллы как профессионального коллектива, к-рое она приобрела при Д. С. [Бортнянском](https://pravenc.ru/text/Бортнянском.html). Выполнял функции духовно-музыкального цензора, заботился об уровне образования певчих капеллы. В 1834 г. Л. организовал при капелле инструментальный класс (существовал ок. 3 лет). Заботился о финансовой поддержке певчих, особенно малолетних. Большой заслугой Л. было привлечение к работе в капелле прот. П. И. [Турчанинова](https://pravenc.ru/text/Турчанинов.html) (1827) и издание «Круга простого (церковного) пения, издавна употребляемого при Высочайшем дворе» (СПб., 1830, 18342).

Как глава капеллы Л. считал своей задачей содействие возрождению национальных певч. традиций, что нашло отражение в записке «О образовании древнего церковного пения» (1826), получившей Высочайшую поддержку. Записка содержит проект создания 4-голосного гармонического переложения древних напевов, в число которых Л. ошибочно включал т. н. простое пение (т. е. [придворный напев](<https://pravenc.ru/text/придворный напев.html>)). Прот. П. Турчанинову, соавтору и, видимо, инициатору проекта, была отведена главная роль в его реализации: выработать оптимальную редакцию придворного напева (во главе специальной комиссии из опытных певчих) и сделать 4-голосные переложения всего богослужебного певческого круга. Последнее прот. П. Турчанинов осуществил лишь частично. Планировавшееся преобразование придворного пения вызвало интриги, и в 1828 г. министр двора уволил его из капеллы по ложному доносу. В результате «Круг...» вышел в 2-голосном изложении (с редкими фрагментами трех- и четырехголосия). Синод рекомендовал это издание к повсеместному использованию, хотя и отметил его недостатки: отсутствие многих песнопений, сокращение и упрощение традиционных напевов. Тогда же древность придворного напева оспорил митр. Киевский и Галицкий [Евгений (Болховитинов)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Болховитинов).html>). После увольнения прот. П. Турчанинова Л. продолжал ему покровительствовать: выхлопотал право издания на средства капеллы его переложений (1831, неоднократно переиздавались), а также сохранение жалованья в счет творческой работы, позже - место служения в придворном соборе и орден (1833).

В брошюре «О пении в России» (1834) Л. изложил свои воззрения на церковное пение и фольклор. Наряду с наивными историческими представлениями эта работа содержит ряд важных мыслей о назначении церковного пения, об особенностях и природе русской народной песни.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 472. Оп. 1. № 383: Дело «По доносам от имени бывшего инспектора Придворной певческой капеллы Толстого... на управление директора оной капеллы Львова» (31 мая 1828 - 13 нояб. 1829).

## Сочинения

Н. А. Львов // Сын отечества. 1822. Ч. 77. № 17. С. 108-121; О образовании древнего церк. пения // Сев. пчела. 1831. № 97. С. 3-4; О пении в России. СПб., 1834; Бортнянский // Энцикл. лексикон / Изд.: А. Плюшар. СПб., 1836. Т. 6. С. 422-424.

## Литература

Рассказы, заметки и анекдоты из записок Е. Н. Львовой // РС. 1880. Т. 27. С. 635-650; Т. 28. С. 337-356, 794-801; Т. 29. С. 199-216;Шенинг Н. И. Воспоминания // РА. 1880. Кн. 3. С. 313-315; Преображенский А. В. Прот. П. И. Турчанинов, 1779-1856. СПб., 1910; Львов Ф. П. // РБС. Т. 10: Лабзина-Ляшенко. С. 791-792; Финдейзен Н. Ф. Очерки по истории музыки в России. М.; Л., 1929. Т. 2. Вып. 6. С. 323-328; Государственная акад. хоровая капелла им. М. И. Глинки / Ред.-сост.: И. Л. Гусин, Д. В. Ткачев. Л., 1957; Успенский Н. Д. Прот. П. И. Турчанинов: К 200-летию со дня его рожд.: 1779-1979 // ЖМП. 1980. № 10. С. 9-18; Белоненко А. С. Из истории рус. муз. текстологии // Проблемы рус. муз. текстологии: Сб. науч. тр. Л., 1983. С. 173-194; Плотникова Н. Ю. Многоголосные формы обработки древних распевов в рус. духовной музыке XIX - нач. ХХ в.: Канд. дис. М., 1996; она же. Русская духовная музыка XIX - нач. XX в.: Страницы истории. М., 2007. С. 13-16; Петровская И. Ф. Музыкальное образование и муз. обществ. орг-ции в Петербурге, 1801-1917: Энцикл. СПб., 1999; Захарьина Н. Б. Русские богослужебные певч. книги XVIII-XIX вв.: Синод. традиция. СПб., 2003; Львова А. П., Бочкарёва И. А. Род Львовых. Торжок, 2003. (Новоторжский родословец; 1); Музыкальный Петербург, 1801-1917: Энциклопедический словарь-исслед. СПб., 2009. Т. 10. Кн. 1: А-Л / И. Ф. Петровская.

В. П. Павлинова
