---
article_title: ЛОНГИН
author: Е. А. Заболотный
volume: '41'
page_numbers: 425-426
source_url: https://pravenc.ru/text/2110699.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:34:08Z'
---

[Греч. Λογγῖνος] († после 580), 1-й еп. [Нубии](https://pravenc.ru/text/Нубии.html) (с 566), миссионер. Главным источником информации о нескольких попытках христианизации Нубии, в т. ч. предпринятой Л., служит «Церковная история» [Иоанна Эфесского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Эфесского.html>) († после 585; Ioan. Ephes. Hist. ecсl. 4. 6-9, 21-22; 6. 48-55). Важны также сведения еп. [Иоанна Бикларийского](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Бикларийский.html>) († между 614 и 621) и «Хроника» патриарха [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) Александрийского (933-940). В сер. VI в. Нубия (территория совр. Судана) была разделена на 3 царства: Нобатия прилегала с юга к В. Египту, Алоа (Алва, Алодия) на юге граничила с Эфиопией, Мукурра (Макурия) занимала промежуточное положение между др. царствами.

Согласно Иоанну Эфесскому, ок. 542 г. в Нубию для проповеди христианства был направлен свящ. Юлиан, который принадлежал к свите [Феодосия I](<https://pravenc.ru/text/Феодосий I.html>), патриарха Александрийского († 566; занимал кафедру в 535-537), сторонника умеренного [монофизитства](https://pravenc.ru/text/Монофизитство.html); после низложения он жил в К-поле. Миссию свящ. Юлиана поддерживала имп. [Феодора](https://pravenc.ru/text/Феодор.html). Она оказывала покровительство монофизитам, в то время как имп. [Юстиниан I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) (527-565) якобы организовал в Нубии параллельную правосл. миссию. При поддержке дукса Фиваиды Юлиан 1-м достиг Нобатии, начал там проповедовать, а также настроил местного царя против халкидонского православия. Через 2 года свящ. Юлиан покинул Нобатию, миссию продолжил Феодор, еп. Фил (Ioan. Ephes. Hist. ecсl. 4. 6-7). Хотя некоторые исследователи полагали, что инициатором миссии был Феодосий Александрийский (см., напр.: Maspero. 1909. P. 303; Engelhardt. 1974. S. 73), видимо, христианизация Нубии являлась частью программы имп. Юстиниана по обеспечению безопасности В. Египта посредством создания лояльного Византии христ. гос-ва, а также по окончательному искоренению язычества в регионе. Тот факт, что первые миссионеры были монофизитами, не мог, с т. зр. Юстиниана, препятствовать их деятельности, поскольку они принадлежали к умеренным монофизитским кругам. Есть также основания считать, что 1-е обращение жителей Нубии в христианство происходило на основе либо исповедания Халкидонского Собора (аналогично тому, как действовал Иоанн Эфесский в М. Азии), либо формулы, в к-рой игнорировались различия между христологией халкидонитов и монофизитов. Хотя А. Грилльмайер указывает на то, что новообращенные нубийцы подчинялись Феодосию Александрийскому, к-рого они рассматривали как законного патриарха (Grillmeier. 1990. S. 275), данная т. зр. не находит подтверждения в источниках. Более вероятно, что в церковном отношении Нубия находилась в юрисдикции правосл. Александрийских патриархов (Грацианский. 2006. С. 58-83). Свидетельства в пользу этого вывода есть у Евтихия Александрийского: он писал, что нубийцы были первоначально крещены в православие и обратились к монофизитскому патриарху с просьбой о рукоположении для них епископов уже после араб. завоевания Египта в VII в. (Eutych. Annales. Pars 2. P. 45-46).

В 566 г. скончался еп. Феодор, добившийся, видимо, больших успехов в своей миссии. Тогда же бывш. патриарх Феодосий назначил новым епископом Нубии Л. Его хиротония была совершена [Павлом Чёрным](<https://pravenc.ru/text/Павлом Чёрным.html>), патриархом [Сирийской яковитской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Сирийская яковитская Церквь.html>) (564-575), уже после смерти еп. Феодосия. Иоанн Эфесский не сообщает подробной информации о предшествующей жизни Л. Как и Юлиан, Л. прибыл в К-поль из Египта и входил в свиту Феодосия (см., напр.: Grillmeier. 1990. S. 272). Кроме того, Л. был связан с бывш. патриархом К-польским [Анфимом I](<https://pravenc.ru/text/Анфимом I.html>) († после 560; занимал кафедру в 535-536), представителем правосл. партии. Л., вероятно, был родственником Анфима (ACO. T. 3. P. 168). Т. о., Л. принадлежал к числу лиц, пользовавшихся доверием императора. Тем не менее, как сообщает Иоанн Эфесский, имп. [Юстин II](<https://pravenc.ru/text/Юстин II.html>) (565-578) препятствовал отъезду Л., т. к. опасался с его стороны политической измены.

Л. смог покинуть К-поль лишь в 569 г. В течение 6 лет он находился в Нобатии, где «установил клир, научил порядку служения и всем правилам христианским». Л. пользовался поддержкой царя нобатов, к-рый направил к Юстину II посольство, чтобы сообщить об успехах миссии (Ioan. Ephes. Hist. ecсl. 4. 8). В 575 г. Л. покинул Нобатию, принял участие в избрании и поставлении на Александрийский престол патриарха Феодора, находившегося в общении с Иоанном Эфесским и Павлом Чёрным. Монофизитская партия, не признавшая законность этого избрания, возвела на престол Петра IV (575-578). Л. и царь арабов Мундар бар Харит безуспешно пытались примирить вовлеченные в этот конфликт партии монофизитов Павла Чёрного и [Иакова Барадея](<https://pravenc.ru/text/Иаков Барадей.html>). Так, в 576 г. Л. и патриарх Феодор были вынуждены покинуть Александрию и отправиться в Сирию для встречи со сторонниками Павла. Феодор остановился в Тире Финикийском, а Л. отправился ко двору Мундара бар Харита в Хиру (Месопотамия). Переговоры между партиями, однако, не состоялись (Ibid. 4. 21-22).

Ок. 580 г. Л. прибыл в царство Алоа по просьбе местного царя, которому был выгоден военный союз с Нобатией; об этом царь сообщал в письме правителю Нобатии (Ibid. 6. 52). В Алоа Л. также боролся с приверженцами монофизитской партии еп. [Юлиана](https://pravenc.ru/text/Юлиана.html) Галикарнасского. Сообщаемые Иоанном Эфесским сведения о том, что жители царства Мукурра пытались препятствовать доступу Л. в Нубию, видимо, не соответствуют действительности. Упоминание о крещении Мукурры в «Хронике» Иоанна Бикларийского под 569 г. (Ioannes Biclarensis Chronica. P. 212) следует также относить ко времени миссии Л., а не к деятельности иных миссионеров-халкидонитов, якобы противостоявших ему. Сведений о дальнейших событиях миссии Л. в источниках нет.

## Источники

Ioan. Ephes. Hist. ecсl. 4. 6-9, 21-22; 6. 48-55; Eutych. Annales. Pars 2. P. 45-46; Ioannes Biclarensis Chronica a. 567-590 // Chron. min. Т. 2. P. 212-213.

## Литература

Maspero J. Théodore de Philae // RHR. 1909. T. 59. P. 299-317; Stein E. Nubie chrétienne // RHE. 1940. T. 36. P. 131-142; Engelhardt I. Mission und Politik in Byzanz: Ein Beitrag zur Strukturanalyse byzantinischer Mission zur Zeit Justins und Justinians. Münch., 1974. (Miscellanea Byzantina Monacensia; 19); Frend W. The Mission to Nubia: An Episode in the Struggle for Power in VIth-Cent. Byzantium // Travaux de Centre d'archéologie méditerranéenne de l'Academie Polonaise des Sciences. Varsovie, 1975. T. 16. P. 9-16; Grillmeier A. Jesus der Christus im Glauben der Kirche. Freiburg i. Br.; Basel; W., 1990. Bd. 2. Tl. 4: Die Kirche von Alexandrien mit Nubien und Äthiopien. S. 272-282; Richter S. G. Studien zur Christianisierung Nubiens. Wiesbaden, 2002. (Sprachen und Kulturen des christlichen Orients; 11); Иванов С. А. Византийское миссионерство: Можно ли сделать из «варвара» христианина? М., 2003. С. 101-104; Grazianskij M. Die Politik Kaiser Justinians I. gegenüber den Monophysiten: Diss. Jena, 2005. S. 125-141; он же (Грацианский М. В.). Миссионерские предприятия 40-х гг. VI в. в контексте церковной политики императора Юстиниана // Κανίσκιον: Юб. cб. в честь 60-летия проф. И. С. Чичурова / Отв. ред.: М. В. Грацианский, П. В. Кузенков. М., 2006. С. 57-101; Faraji S. Longinus // Dictionary of African Biography / Ed. E. K. Akyeampong, H. L. Gates. Oxf., 2012. Vol. 3. P. 516-517.

Е. А. Заболотный
