---
article_title: ЛОЗОВСКОЙ ВО ИМЯ АРХАНГЕЛА МИХАИЛА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '41'
page_numbers: 395-394
source_url: https://pravenc.ru/text/2110659.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:33:33Z'
---

(Харьковской и Богодуховской епархии УПЦ), находится в г. Лозовая Харьковской обл. (Украина). Основан в 1897 г., первоначально как жен. община. После спасения 17 окт. 1888 г. имп. [Александра III Александровича](<https://pravenc.ru/text/Александр III Александрович.html>) с семейством во время крушения поезда был отслужен благодарственный молебен в часовне на ст. Лозовая Курско-Харьково-Азовской железной дороги Павлоградского у. Екатеринославской губ. В связи с этим событием ст. Лозовая приобрела широкую известность - дворяне близлежащих поместий строили храмы и организовывали монашеские общины в своих владениях. 11 февр. 1897 г. близ ст. Лозовая, в с. Ивановка (с 1900 Светловщина), в имении Е. М. Фадеевой (урожд. Светловской), жены надворного советника М. И. Фадеева, была учреждена жен. община при приходской ц. во имя святителей Василия Великого, Григория Богослова, Иоанна Златоуста (1795). К 1908 г. здесь проживало ок. 37 насельниц. После 1917 г. на месте общины находились учебно-производственный комбинат, пионерский лагерь, центр для престарелых и проч.

В 90-х гг. XX в. по благословению митр. Харьковского и Богодуховского [Никодима (Руснака)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Руснака).html>) и по инициативе настоятеля Смоленского храма г. Лозовая прот. Димитрия Негер создана монашеская община в полуразрушенном здании бывш. Дома культуры железнодорожников г. Лозовая. 27 марта 1997 г. община отправила запрос в «Харьковстрой Проект», и после апр. того же года началась перестройка здания под храм.

12 марта 1998 г. митр. Киевский и всея Украины [Владимир (Сабодан)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) утвердил устав обители, а 22 марта того же года митр. Никодим освятил монастырскую ц. во имя арх. Михаила. К сент. 2015 г. в Л. м. построены колокольня, кельи, проведено газовое отопление. На месте первоначальной общины в с. Светловщина находится подворье с возобновленным и освященным 12 февр. 2005 г. храмом святителей Василия Великого, Григория Богослова, Иоанна Златоуста, игуменским и 2 сестринскими корпусами, домом для священника, просфорней, летней кухней. К кон. 2015 г. в Л. м. проживали игум. Евфимия (Дасарова) и неск. сестер.

## Литература

Арх.: ЦНЦ.

## Литература

[Учреждение жен. общин] // ЦВед. 1901. № 20. С. 192;Денисов. С. 219-220.

Д. Б. К.
