---
article_title: ЛИТУРГИКО-КАНОНИЧЕСКИЕ ПАМЯТНИКИ
author: Е. Е. Макаров
volume: '41'
page_numbers: 226-230
source_url: https://pravenc.ru/text/2110588.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:32:23Z'
---

Раннехрист. сборники указаний о морально-нравственных основах христ. жизни и церковном устройстве, в т. ч. совершении богослужения и церковных Таинств. К категории Л.-к. п. относятся такие тексты, как [«Дидахе», «Дидаскалия апостолов», «Каноны святых апостолов», «Апостольское предание»](<https://pravenc.ru/text/ Дидахе    Дидаскалия апостолов    Каноны святых апостолов    Апостольское предание .html>) (Египетский церковный чин) и зависящие от него [Каноны Ипполита](<https://pravenc.ru/text/Каноны Ипполита.html>), Эпитома 8-й книги [Апостольских постановлений](<https://pravenc.ru/text/Апостольские постановления.html>), [«Завет» [Завещание] Господа нашего Иисуса Христа»](<https://pravenc.ru/text/ Завет  x5bЗавещаниеx5d Господа нашего Иисуса Христа .html>), а также «Апостольские постановления» и различные редакции 8-й книги этого памятника. Все они имеют вост. происхождение.

В рукописной традиции Л.-к. п. объединялись в коллекции: Александрийский синодос, коллекция [Веронского палимпсеста](<https://pravenc.ru/text/Веронского палимпсеста.html>), Климентово восьмикнижие, т. н. Аксумитская коллекция. «Апостольские постановления», в к-рые вошли тексты «Дидахе», Дидаскалии апостолов и Апостольского предания в существенно дополненном виде, можно рассматривать и как коллекцию, и как самостоятельный Л.-к. п.

### История открытия

За исключением «Апостольских постановлений», к-рые стали широко известны уже в XVI в., все проч. Л.-к. п. были открыты лишь в кон. XIX - нач. XX в.

В 1843 г. Й. В. Биккель издал краткий трактат на греч. языке «Каноны св. апостолов» (Bickell J. W. Apostolischen Kirchenordnung // Idem. Geschichte des Kirchenrechts. Giessen, 1843. Bd. 1. P. 107-132). В 1848 г. Г. Таттам опубликовал коллекцию Л.-к. п. на бохаирском диалекте копт. языка, состоящую из Канонов св. апостолов, анонимного текста, к-рый впосл. стал обозначаться как Египетский церковный чин, или Апостольское предание, 8-й книги «Апостольских постановлений» (в одной из редакций) и [Апостольских правил](<https://pravenc.ru/text/Апостольские правила.html>). Эта коллекция со временем стала именоваться Александрийским синодосом, или Климентовым семикнижием (Tattam H. The Apostolical Constitutions, or the Canons of the Apostles in Coptic: with an English Transl. L., 1848). В 1854 г. П. А. де Лагард опубликовал текст Дидаскалии апостолов на сир. языке (Didascalia Apostolorum syriace / Hrsg. P. A. de Lagarde. Lpz., 1854). В 1856 г. он же издал сир. версию Канонов св. апостолов и Эпитомы 8-й книги «Апостольских постановлений» (в рукописях этот Л.-к. п. также имеет заголовок «Постановления св. апостолов через Ипполита»; Lagarde P. A., de. Reliquiae juris ecclesiastici antiquissimae. Lpz., 1856). В 1870 г. Д. Б. фон Ханебергом был опубликован текст арабских Канонов Ипполита (Haneberg D. B., von, ed. Canones S. Hippolyti arabice. Münch., 1870). Неск. годами позже был открыт самый древний из известных Л.-к. п.- «Дидахе», сохранившийся в греч. оригинале, 1-е издание к-рого осуществил Филофей Вриенний (Θιλόθεος (Βρυέννιος), μητρ. Διδαχὴ τῶν δώδεκα ἀποστόλων. Κωνσταντινούπολις, 1883). В 1883 г. Лагард издал Александрийский синодос на саидском диалекте копт. языка (Lagarde P. A., de., ed. Aegyptiaca. Gött., 1883). В 1899 г. патриарх Антиохийский Игнатий Ефрем II Рахмани осуществил публикацию Завета Господа нашего Иисуса Христа (Ignatius Ephraem II Rahmani, ed. Testamentum Domini Nostri Jesu Christi. Moguntiae, 1899). В 1900 г. Э. Хаулер опубликовал т. н. коллекцию Веронского палимпсеста, включающую Дидаскалию апостолов, Каноны св. апостолов и т. н. Египетский церковный чин (Апостольское предание) на лат. языке (Didascaliae apostolorum fragmenta veronensia Latina / Ed. E. Hauler. Lpz., 1900). В 1904 г. Дж. У. Хорнер издал еще 2 версии Александрийского синодоса - на арабском и эфиоп. языках (Horner G. W. The Statutes of the Apostles, or Canones Ecclesiastici. L., 1904). В 1913 г. Ф. Но выпустил на сир. языке Климентово восьмикнижие, состоящее из Завета Господа нашего Иисуса Христа (кн. 1), Канонов св. апостолов (кн. 2), Египетского церковного чина (Апостольского предания) (кн. 3), варианта 8-й книги «Апостольских постановлений» (кн. 4-7), Апостольских правил (кн. 8) (Nau F. La version syriaque de l'Octateuque de Clément. P., 1913).

В 2006 г. А. Баузи объявил об открытии ранее неизвестного эфиоп. канонического сборника, сохранившегося в рукописи XIII в.,- исследователь обозначил его как Аксумитская коллекция. Существенную часть этого сборника также составляют Л.-к. п.: Каноны св. апостолов, т. н. Египетский церковный чин (Апостольское предание), вариант 8-й книги «Апостольских постановлений» и краткие фрагменты «Дидахе» и Дидаскалии апостолов (подробнее см.: Bausi A. La Collezione aksumita canonico-liturgica // Adamantius. Pisa, 2006. Vol. 12. P. 43-70; Idem. The «so-called Traditio apostolica»: Preliminary Observations on the New Ethiopic Evidence // Volksglaube im antiken Christentum / Ed. H. Grieser, A. Merkt. Darmstadt, 2009. S. 291-321). В 2011 г. Баузи издал текст Египетского церковного чина (Апостольского предания) из Аксумитской коллекции (Idem. La «nuova» versione etiopica della Traditio apostolica: edizione e traduzione preliminare // Christianity in Egypt: Literary Production and Intellectual Trends / Ed. P. Buzi, A. Camplani. R., 2011. P. 19-69).

### История изучения Л.-к. п.

Эти тексты являются ключевыми источниками для исследований в области раннехрист. богослужения и всего церковного устройства. Активное изучение Л.-к. п. хронологически совпадает с их открытием и продолжается по сей день (см., напр., библиографию к ст. [Дидахе](https://pravenc.ru/text/Дидахе.html)). При изучении Л.-к. п. в целом (а не по отдельности) наибольший интерес представляет вопрос взаимоотношения весьма близких по содержанию Л.-к. п.: 8-й книги «Апостольских постановлений» (в разных ее редакциях), Епитомы 8-й книги «Апостольских постановлений», Канонов Ипполита, Египетского церковного чина (Апостольского предания) и Завета Господа нашего Иисуса Христа. В 1891 г. Х. Ахелис в работе, посвященной Канонам Ипполита (Achelis H. Die Canones Hippolyti. Lpz., 1891), пришел к выводу, что авторство этого Л.-к. п. подлинное, т. е. текст восходит к III в. и является самым древним из перечисленных Л.-к. п., следов., генеалогию похожих текстов нужно вести от него через Египетский церковный чин и Эпитому к 8-й книге «Апостольских постановлений». Мнение Ахелиса приняли такие исследователи, как Л. Дюшен и П. Батиффоль. В том же 1891 г. Ф. К. Функ предложил обратную последовательность (Funk F. X., von. Die Apostolischen Konstitutionen: Eine literar-historische Untersuchung. Rottenburg, 1891); он остался верен своей т. зр. и в работе по изданию «Апостольских постановлений» с параллелями из «Дидахе», Дидаскалии апостолов и Эпитомы (Idem. Didascalia et Constitutiones Apostolorum. Paderborn, 1905). Взгляды Функа разделяли нем. исследователи А. Гарнак и О. Барденхевер.

На основные конкурирующие гипотезы не повлияла публикация в 1899 г. Завета Господа нашего Иисуса Христа; этот текст был признан производным от Египетского церковного чина, несмотря на попытки его издателя, патриарха Игнатия Ефрема II Рахмани, доказать, что именно от этого текста начинается генеалогия проч. Л.-к. п.

Дж. Вордсворт (Wordsworth J. The Ministry of Grace. L., 1901) выдвинул идею о существовании некоего утраченного общего прототипа, причем наиболее близкими к нему, по мнению исследователя, были Каноны Ипполита. Эту т. зр. развил А. Маклин (Maclean. 1910), он сопоставил все доступные версии Л.-к. п. похожего содержания и пришел к выводу, что они соотносятся друг с другом «как двоюродные братья», т. е. не зависят непосредственно один от другого, но восходят к общему первоисточнику.

В 1906 г. Э. фон дер Гольц предположил, что утраченным текстом могло быть Апостольское предание - якобы утраченное сочинение Ипполита Римского (Goltz E., von der. Unbekannte Fragmente altchristlicher Gemeindeordnungen // SPAW. B., 1906. [Hbd. 1.] S. 141-157). Отталкиваясь от этого предположения, исследователи Э. Шварц в 1910 г. (Schwartz E. Über die pseudo-apostolischen Kirchenordnungen. Strassburg, 1910) и Р. Х. Коннолли в 1916 г. (Connolly. 1916) независимо друг от друга привели аргументацию, позволявшую отождествить Египетский церковный чин с Апостольским преданием Ипполита Римского (подробнее см. в ст. [Апостольское предание](<https://pravenc.ru/text/Апостольское предание.html>)). Т. о., именно Египетский церковный чин (Апостольское предание) был признан общим первоисточником для рассматриваемой группы Л.-к. п. Тождество Египетского церковного чина и Апостольского предания Ипполита Римского особенно поддерживалось Б. Боттом (напр., см.: Botte B. L'authenticité de la «Tradition apostolique» de St. Hippolyte // RTAM. 1949. Vol. 16. P. 177-185). В истории изучения Л.-к. п. Ботт знаменит еще и тем, что первым скорректировал датировку Канонов Ипполита, предложив относить их к 361-363 гг. Кроме того, исследователь сопоставил различные коллекции Л.-к. п. и пришел к выводу, что древнейшая коллекция, к-рая могла быть общим прототипом всех остальных, состояла из 3 Л.-к. п. (он назвал ее «трехчастная коллекция»): Дидаскалии апостолов, Канонов св. апостолов и Апостольского предания (см.: Botte. 1963). Вопрос о составе древнейшей коллекции Л.-к. п. рассматривается также в фундаментальном исследовании Ж. М. Ханссенса (Hanssens. 1959) - в этом труде, если не считать совр. книги Б. Штаймера (Steimer. 1992), представлен наиболее полный обзор коллекций Л.-к. п. По мнению Ханссенса, состав древнейшей коллекции ограничивался Канонами св. апостолов и Египетским церковным чином, а на следующем этапе эволюции к ним примкнула 8-я книга «Апостольских постановлений» (см.: Наnssens. 1959. P. 46).

В вопросе о составе древнейшей коллекции Л.-к. п. и идентификации Египетского церковного чина интерес представляют работы Ж. Маня (Magne J. La prétendue Tradition Apostolique d'Hippolyte de Rome s'appelait-elle ΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ, «Les statuts des saints apôtres»? // OS. 1965. Bd. 14. S. 35-67) и А. Февра (Faivre. 1980). Мань предположил, что Египетский церковный чин в оригинале назывался не «Апостольское предание», а «Постановления святых апостолов» и что этот текст вместе с «Канонами святых апостолов» некогда составляли один Л.-к. п. На основании выводов Маня, к-рые поддержал Февр, М. Мецгер (напр.: Metzger M. Nouvelles perspectives pour la prétendue «Tradition Apostolique» // Ecclesia Orans. R., 1988. Vol. 5. P. 241-259; Idem. Enquétes autour de la prétendue «Tradition Apostolique» // Ibid. 1992. Vol. 9. P. 7-36; Idem. A propos des reglements ecclésiastiques et de la prétendue «Tradition Apostolique» // RSR. 1992. Vol. 66. N 3/4. P. 249-261), П. Ф. Брадшоу (Bradshaw P. F. Redating the «Apostolic Tradition»: Some Preliminary Steps // Rule of Prayer, Rule of Faith: Essays in Honor of Aidan Kavanagh, OSB / Ed. J. Baldovin, N. Mitchell. Collegeville, 1996. P. 3-17; Idem. Hippolytus Revisited: The Identity of the So-Called «Apostolic Tradition» // Liturgy. Wash., 2000. Vol. 16. N 1. P. 7-11; Idem. 20022. P. 80-83; Bradshaw P. F., Johnson M. E., Phillips L. E. The Apostolic Tradition: A Comment. Minneapolis, 2002) и К. Маркшис (Markschies Chr. Wer schrieb die sogenannte «Traditio Apostolica»?: Neue Beobachtungen und Hypothesen zu einer kaum lösbaren Frage aus der altkirchlichen Literaturgeschichte // Tauffragen und Bekenntnis: Studien zur sogenannten «Traditio Apostolica», zu den Interrogationes de fide und zum Römischen Glaubensbekenntnis / Ed. W. Kinzig e. a. B., 1999. P. 1-56; Idem. Neue Forschungen zur sogenannten «Traditio Apostolica» // Comparative Liturgy Fifty Years after A. Baumstark (1877-1948) / Ed. R. Taft, G. Winkler. R., 2001. P. 583-598) подвергли критической оценке выводы сторонников тождества Египетского церковного чина с Апостольским преданием Ипполита Римского и продемонстрировали ненадежность их аргументации (Коннолли и Ботта). В совр. литургической науке эта проблема была полностью переосмыслена и заново проанализирована (напр., см.: Stewart-Sykes A. Hippolytus: On the Apostolic Tradition. N. Y., 2001; Bradshaw P. F., Johnson M. E., Phillips L. E. The Apostolic Tradition. Minneapolis, 2002). В наст. время Египетский церковный чин считается наиболее древним из всех родственных Л.-к. п.

Открытие А. Баузи и частичная публикация в 2011 г. т. н. Аксумитской коллекции, содержащей независимую от ранее опубликованных редакцию Александрийского синодоса, ведут к очередному всплеску научного интереса к Л.-к. п. и, возможно, пересмотру сложившихся точек зрения.

В последние годы актуальным является вопрос о жанровой принадлежности Л.-к. п. (напр., см.: Müller. 2007) и продолжается углубленное изучение отдельных памятников (напр., см.: Stewart-Sykes A. The Apostolic Church Order: The Greek Text with Introd., Transl. and Annot. Sydney, 2006; Idem. The Didascalia apostolorum: An English Version with Introd. and Annot. Turnhout, 2009; также см. рецензии на эти публикации: Bradshaw P. F. The Apostolic Church Order // JThSt. N. S. 2009. Vol. 60. N 1. P. 272-274; Doerfler M. E. The Didascalia Apostolorum // Ibid. 2010. Vol. 61. N 2. P. 788-790).

### Основные особенности Л.-к. п.

#### Происхождение жанра

Вопрос возникновения жанра Л.-к. п. остается открытым. Тем не менее содержание этих текстов и форма подачи материала сближают их, с одной стороны, с пастырскими посланиями ап. Павла, поскольку уже в них даются систематизированные (в той или иной степени) указания об организации церковной жизни. В частности, в пастырских посланиях содержатся указания о молитве (см. 1 Тим 2. 1-15), о церковных служителях: епископах (1 Тим 3. 1-7, Тит 1. 7-9), пресвитерах (1 Тим 5. 17-19, Тит 1. 5-6) и диаконах (1 Тим 3. 8-13); о различных категориях верующих: о стариках и молодых (Тит 2. 1-6), о вдовах (1 Тим 5. 3-16), о рабах (1 Тим 6. 1-2, Тит 2. 9-10), причем все эти указания имеют ярко выраженный нравственный характер. Не исключено, что пастырские послания в свою очередь ориентированы на т. н. заповеди для домовладык (англ. household codes; нем. Haustafeln) - особые правила, широко распространенные в античном мире (сформировавшиеся, весьма вероятно, в стоической среде), регулирующие отношения между членами одного домовладения: супругами, родителями и детьми, хозяевами и рабами. С др. стороны, исследователи отмечают сходство между Л.-к. п. и иудейскими нормативными текстами, а именно Мишной (см.: Fonrobert Ch. E. The Didascalia Apostolorum: A Mishnah for the Disciples of Jesus // JECS. 2001. Vol. 9. N 4. P. 483-509; также см.: Müller. 2007).

#### Содержание

Л.-к. п. представляют собой специализированные сборники: их основная цель - изложить правильный порядок церковного устройства, регламентировать повседневную жизнь христ. общин. Важное место в них отводится морально-нравственным принципам христианской жизни - наиболее ярким примером может служить учение о «двух путях», содержащееся в «Дидахе» и Канонах св. апостолов. Др. ключевой темой является вопрос об иерархической структуре Церкви. Л.-к. п. содержат правила выбора и поставления на церковные служения от самого высшего - епископского до низших - вдов и дев. Кроме того, в них отмечаются основные требования, выдвигаемые к кандидатам, разъясняются отношения между различными церковными служениями, регламентируются права и обязанности каждого из них.

Первостепенное значение имеют также содержащиеся в Л.-к. п. указания об организации богослужебной жизни Церкви: прежде всего о совершении Божественной литургии, а также о службах суточного круга и частном богослужении. Разъясняется порядок принятия в Церковь новых членов: говорится о периоде подготовки (катехизации) и описан чин таинства Крещения. Даются указания о покаянной дисциплине, о постах и церковных праздниках. Также в Л.-к. п. затрагиваются вопросы социальной диаконии: принесение и распределение пожертвований, организация благотворительных трапез, забота о сиротах и т. п.

#### Авторство текстов

Почти все известные Л.-к. п. содержат в своих заголовках указания либо на апостолов, либо на Климента Римского или Ипполита Римского: напр., Каноны святых апостолов, «Апостольские постановления через Климента» или «Церковные каноны и постановления, написанные Ипполитом, князем епископов Рима, согласованные с заповедями апостолов…». Более того, текст отдельных Л.-к. п. (напр., Канонов святых апостолов, «Апостольских постановлений») организован таким образом, будто каждый из 12 апостолов изрекает то или иное постановление. Тем не менее псевдоэпиграфический характер всех Л.-к. п. на сегодняшний день не вызывает сомнения. Общепринятой является т. зр., что указания на апостолов и имена авторитетных церковных иерархов, в частности Климента Римского, к-рый был учеником апостолов, и Ипполита Римского, вносились в заголовки Л.-к. п., чтобы ортодоксальный характер этих текстов и их верность апостольскому преданию не вызывали сомнений,- в самих Л.-к. п. нередко звучит мысль, что они составлены с целью утвердить апостольское предание в противовес возникшим заблуждениям и ересям.

#### Компилятивный характер

Анализ текстов позволяет считать, что практически все известные Л.-к. п. либо содержат материал из др., более древних сочинений, либо неоднократно подвергались редакторской правке. Напр., в «Дидахе» и Канонах св. апостолов использовался трактат, условно обозначаемый как «Два пути»; Дидаскалия апостолов имеет ряд смысловых параллелей с посланиями сщмч. Игнатия Антиохийского; в Апостольском предании исследователи предполагают неск. слоев текста: древнее ядро и 2 этапа редактуры; основу «Апостольских постановлений» составляют существенно переработанные «Дидахе», Дидаскалия апостолов и Египетский церковный чин, который также лежит в основе Канонов Ипполита, Эпитомы 8-й книги «Апостольских постановлений» и Завета Господа нашего Иисуса Христа.

Исследователи нередко называют Л.-к. п. «живая литература» (англ. living literature), подчеркивая тем самым, что эти тексты с течением времени могли редактироваться, чтобы соответствовать реальной практике, особенно это касается литургических указаний. По этой причине датировка Л.-к. п. может быть лишь приблизительной.

### Значение Л.-к. п.

заключается в том, что они оказали существенное влияние на последующую церковную традицию. «Апостольские постановления» сыграли важную роль в формировании антиохийской литургической традиции, а Завет Господа нашего Иисуса Христа - восточно-сирийской. Евхаристическая молитва, содержащаяся в Египетском церковном чине (Апостольском предании), повлияла через егип. анафору свт. Василия Великого на все семейство анафор антиохийского типа, а молитва епископской хиротонии из этого Л.-к. п. и в наст. время используется в коптской и маронитской Церквах. Более того, Египетский церковный чин оказал влияние и на совр. богослужение: в ходе литургической реформы [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) в богослужебные книги Римско-католической Церкви были включены 2-я анафора и новая молитва епископской хиротонии, в основу которых легли соответствующие тексты из этого Л.-к. п.

В не меньшей мере Л.-к. п. повлияли и на формирование канонического права. «Апостольские постановления», содержащие 85 Апостольских правил, активно использовались при составлении сводов церковных канонов: в частности, отдельные постановления через посредство визант. канонических сборников попали в рус. [Кормчую книгу](<https://pravenc.ru/text/Кормчую книгу.html>).

Завет Господа нашего Иисуса Христа и Климентово восьмикнижие в целом вошли в состав канонических сборников (синодосов), которые до наст. времени используют нехалкидониты.

## Литература

Maclean A. J. The Ancient Church Orders. Camb., 1910; Connolly R. H. The So-Called Egyptian Church Order and Derived Documents. Camb. (Mass.), 1916; Bartlet J. V. Church-Life and Church-Order during the First Four Centuries. Oxf., 1943; Walls A. F. A Note on the Apostolic Claim in the Church Order Literature // StPatr. 1957. Vol. 2. P. 83-92; Hanssens J. M. La liturgie d'Hypppolite: Ses documents, son titulaire, ses origins et son caractère. R., 1959. (OCA; 155); Botte B. Les plus anciennes collections canoniques // L'Orient Syrien. Vernon, 1960. Vol. 5. P. 331-350; idem. La Tradition apostolique de St. Hippolyte: Essai de reconstitution. Münster, 1963; Бубуруз П., прот. «Апостольское предание» св. Ипполита Римского: Происхождение памятника и его отношение к литургико-каноническим памятникам III-V вв. // БТ. 1975. Сб. 13. С. 182-200; Faivre A. La documentation canonico-liturgique de l'Église ancienne // RSR. 1980. Vol. 54. N 3. P. 204-219; N 4. Р. 277-297; Bradshaw P. F. Kirchenordungen I: Altkirchliche // TRE. 1989. Bd. 18. S. 662-670; idem. The Search for the Origins of Christian Worship: Sources and Methods for the Study of Early Liturgy. Oxf., 20022. P. 73-97; Steimer В. Vertex Traditionis: Die Gattung der altchristlichen Kirchenordungen. B.; N. Y., 1992; Müller J. G. The Ancient Church Order Literature: Genre or Tradition? // JECS. 2007. Vol. 15. N 3. P. 337-380.

Е. Е. Макаров
