---
article_title: ЛУКА
author: А. Н. Крюкова
volume: '41'
page_numbers: 593-594
source_url: https://pravenc.ru/text/2110784.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:35:17Z'
---

[Лат. Lucas] († 984), прп. (пам. зап. 13 окт.), из Демены, аббат мон-ря в Арменто в Лукании (ныне Базиликата, Италия). Житие Л. было написано его современником и учеником на греч. языке. Автор, не называющий себя по имени, передал события, свидетелем к-рых он был, вскоре после кончины святого. В тексте имеются общие для агиографических произведений места, однако с исторической т. зр. его можно считать достоверным. Впоследствии греч. Житие было утеряно. Сохранился его лат. перевод (BHL, N 4978), к-рый впервые опубликовал О. Гаэтано по единственной рукописи, найденной им в ц. св. Луки в Арменто, где покоилось тело святого (Caietanus. 1657. P. 96). Издатель значительно переработал и дополнил изначальный текст Жития, написанный довольно грубым языком. Позднее лат. Житие Л., весьма близкое по содержанию к изданию Гаэтано, было опубликовано в Acta Sanctorum болландистами, которые использовали более позднюю рукопись.

Согласно Житию, Л. род. на Сицилии в г. Демена (возможно, искаженное название г. Энна; в рукописи, использованной болландистами, родиной святого ошибочно назван г. Мерина) у знатных и благочестивых Иоанна и Федибии. C детства он воспитывался в божественном учении и во всем был послушен родителям, но, когда те решили женить достигшего зрелости сына, Л. впервые выразил неповиновение. Он ушел из дома и поселился в известном греч. мон-ре св. Филиппа в Аджире (пров. Энна, Сицилия), недалеко от родного города. Получив наставления от игумена обители (это был, вероятно, св. Савва Коллесанский), Л. между 930 и 940 гг. удалился в Реджо (ныне Реджо-ди-Калабрия, Калабрия, Италия) для дальнейшего обучения у прп. [Илии Спилеота](<https://pravenc.ru/text/Илии Спилеота.html>), к-рый прославился в Калабрии духовными подвигами и чудесами. Стяжав пророческий дар еще в монастыре св. Филиппа, Л. предвидел набег арабов ок. 959 г. и ушел из Реджо в г. Ноа (ныне Ноэполи, пров. Потенца), расположенный между р. Агрий и подножием Апеннин, на границе Лукании и Калабрии. Там он восстановил ц. ап. Петра и поселился возле нее. Вскоре молва о святом распространилась по окрестностям, и множество людей стало приходить к нему. В течение 7 лет Л. оказывал всем нуждающимся духовную и телесную помощь, но затем, избегая мирской славы, пришел в разрушенный мон-рь св. Юлиана недалеко от р. Агрумент (вероятно, неправильное или 2-е название р. Агрий), восстановил и расширил его. Множество верующих стекалось к Л. и под его руководством принимало монашество. Святой был для всех пастырем, подающим пример добродетели. Он спас от голода жителей окрестной провинции, приказав эконому щедро раздавать продовольственные запасы мон-ря, к-рые по милости Божией не уменьшались, а, напротив, увеличивались. Л. изгонял бесов и исцелял больных не только сам, но и через своих учеников. В это время князь соседней области Ландульф (возможно, кн. Капуи Ландульф IV или представитель местной знати) решил захватить монастырские земли. По божественному откровению Л. узнал об этом и предупредил братию. Однако замысел Ландульфа не был осуществлен, т. к. его люди не могли приблизиться к обители. Между 968 и 969 гг., когда герм. имп. Оттон I Великий вторгся на юг Италии, Л. с учениками удалился в защищенную природой местность Арменто. Там он устроил обитель и воздвиг ц. во имя Божией Матери и ап. Петра. Но вскоре этой области достигли сарацины. Они опустошили поселения и осквернили церковь. Узнав об этом, Л. стал молиться со слезами, затем собрал наиболее мужественных и сильных учеников и вместе с ними отправился навстречу неприятелю (вероятно, это событие произошло между 970 и 980). Арабы увидели Л. на белом коне, окруженного пламенем, к-рое опаляло их лица, и в страхе бежали. Остаток жизни Л. провел в Арменто, где восстанавливал церкви. Там он прославился чудесами и исцелениями. Сестра Л., Екатерина, овдовев, пришла туда с 2 сыновьями и просила брата постричь их в монахи. Один из ее сыновей, Антоний, впосл. стал экономом в мон-ре Л. Екатерина основала жен. обитель во имя Божией Матери. Однажды Л., отправившемуся посетить др. обители, явился ангел и предвозвестил скорую кончину; святой тотчас вернулся в свой мон-рь, чтобы проститься с братией. Он скончался 13 окт. 984 г. (в лат. Житии ошибочно указан 993) и был похоронен св. Саввой (по мнению болландистов, речь идет о настоятеле мон-ря св. Филиппа и 1-м духовном наставнике Л.).

В рукописи, датируемой нач. XIV или нач. XV в. (Marc. lat. IX 20 (2947). Fol. 226r - 229r), содержится легендарий Пьетро Кало с др. редакцией сказания о Л. (см.: AnBoll. 1910. Vol. 29. P. 129). В XI в. в Арменто была построена ц. во имя Л., куда положили его мощи. В 1947 г. церковь была разрушена; заново возведена в 1957-1959 гг. Мощи святого хранятся под алтарем церкви. В Карбоне (пров. Потенца) находится приходская ц. во имя Л. В действующем Римском Мартирологе Л. упоминается под 13 окт. как местночтимый святой (MartRom (Vat.). P. 538).

## Источники

BHL, N 4978;Caietanus O. Vitae Sanctorum Siculorum. Panormi, 1657. T. 2. P. 96-99; ActaSS. Oct. T. 6. P. 337-342.

## Литература

ActaSS. Oct. T. 6. P. 332-336;Costa-Louillet G., da. Saints de Sicile et d'Italie méridionale aux VIIIe, IXe et Xe siècles // Byz. 1960. T. 29/30. P. 142-146; Russo F. Luca // BiblSS. Vol. 8. Col. 187-188; ΘΗΕ. 1966. Τ. 8. Σ. 390; Hester D. P. Monasticism and Spirituality of the Italo-Greeks // Analekta Vlatadon. Thessal., 1992. T. 55. P. 78, 175-177, 180; Acconcia Longo A. Santi monaci italogreci: alle origini del monastero di S. Elia di Carbone // BollGrott. 1995/1996. Vol. 49/50. P. 132-138; Caruso St. Sicilia e Calabria nell'agiografia storica italo-greca // Calabria Cristiana: Società religione cultura nel territorio della Diocesi di Oppido Mamertina-Palmi. Soveria Mannelli, 1999. Vol. 1. P. 572-581; idem. «Crucisque signo munitus»: Luca da Démena e l'epopea antisaracena italo-greca // Byz. 2003. T. 73. P. 319-338; Borghese G. Luca di Armento, santo // DBI. 2006. Vol. 66. P. 247-249; Re M. I miracoli nella «Vita» di s. Luca da Demenna // Monachesimo basiliano nei Nebrodi: Atti del Conv. (Torrenova, 29 giugno 2006) / Ed. R. Fachile. Messina, 2008. P. 53-62; Efthymiades St. Les saints d'Italie Méridionale (IXe-XIIe s.) // Byzantine Religious Culture: Studies in honor of A. M. Talbot / Ed. D. Sullivan, E. Fisher, S. Papaioannou. Leiden, 2012. P. 356-357.

А. Н. Крюкова
