---
article_title: ЛОНГИН
author: О. Н. А.
volume: '41'
page_numbers: '421'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110687.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:33:59Z'
---

[Греч. Λογγῖνος], прп. (пам. греч. 17 нояб.), егип. подвижник. Память Л. и посвященное ему двустишие, в к-ром о Л. говорится как о великом постнике, находятся в визант. стишных Синаксарях, в слав. стишных Прологах (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2009. Т. 3. С. 65) и в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца. В совр. календаре РПЦ память Л. отсутствует.

Подробностей и времени жизни подвижника источники не сохранили. О нем известно только, что он скончался в мире. Преподобный отождествляется с аввой Лонгином, о котором есть несколько упоминаний в [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) - агиографическом памятнике IV-VI вв., представляющем собой сборник рассказов и назидательных поучений егип. монахов. Там, в частности, содержатся неск. бесед аввы Л. с др. отцами относительно добродетелей и аскезы. Напр., в беседе с аввой Лукием Л. задал ему 3 вопроса о своих помыслах. О желании странствовать авва Лукий сказал, что если не сдерживать свой язык, не получится быть странником; но если соблюдать воздержание там, где находишься, то можно и никуда не уходя сделаться странником. О желании Л. поститься 2 дня подряд авва Лукий ответил, что полезнее будет обуздывать свои дурные помыслы. О желании Л. удалиться от людей авва Лукий рассудил, что если не научиться хорошо жить с людьми, не получится и хорошо жить одному.

Некая женщина, больная раком груди, будучи наслышана о Л., жившем в 9 милях к западу от Александрии, как о человеке, через которого подается благодать, отправилась к нему в надежде на исцеление. Повстречав старца, но не зная, что это и есть Л., она открыла ему свою беду. Тот перекрестил болящую со словами, что ее исцелит Господь, а Л. ничем не сможет помочь. Женщина через нек-рое время выздоровела, а позже узнала, что тогда беседовала с Л.

## Источники

Apophthegmata patrum // PG. 65. Col. 255-256 [алф. часть алф.-аноним. собр.; пер.: Достопамятные сказания. 2010. С. 149-151]; SynCP. Col. 233;Νικόδημος. Συναξαριστής. 1998. Τ. 2. Σ. 129-130.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 276.

О. Н. А.
