---
article_title: ЛУПЕРКАЛИИ
author: А. А. Захарова
volume: '41'
page_numbers: 672-673
source_url: https://pravenc.ru/text/2110900.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:01Z'
---

[Лат. Lupercaliae], в Др. Риме празднества в честь бога Луперка, когда происходило ритуальное очищение от злых духов; праздник плодородия. Самое раннее упоминание о Л. принадлежит Эратосфену, греч. ученому и писателю из Кирены, подробно описано Овидием (Ovid. Fast. 2. 267-452), Марком Теренцием Варроном (M. Terenti Varronis. De lingua Latina libri. VI 3-4. B., 1885), упоминают Плутарх в жизнеописаниях Ромула и Юлия Цезаря (Plut. Vitae. 21. 3-8, 61. 3-4), Цицерон, Дионисий Галикарнасский, блж. Августин и др. авторы. Л. проводились ежегодно 15 февр. Учреждение Л. в Риме приписывается Евандру из аркадского г. Паллантия, где таким же образом, вероятно, праздновали Пана Ликейского.

Одна из древнейших рим. жреческих коллегий, коллегия луперков, собиралась на ритуальные празднества в гроте Луперкал (по преданию, так назван Евандром) у подножия Палатинского холма. В качестве учредителей коллегии луперков предание называет легендарных основателей Рима - Ромула и Рема. Священнодействия проводились только раз в год - во время празднеств Л. Коллегия делилась на 2 части, к-рые по традиции были связаны с 2 патрицианскими родами - Фабиев (Luperci Fabiani) и Квинтилиев (Luperci Quintiliani). Во главе каждой стоял магистр. Количество людей, входивших в эти коллегии, и срок их службы неизвестны. В 45/44 г. до Р. Х. появилась 3-я коллегия - в честь Юлия Цезаря (Luperci Iuliani/Julii; предположительно, была распущена уже в 43 г. до Р. Х.). Ее первым магистром был Марк Антоний. Впосл. патрицианская коллегия луперков была передана сословию всадников.

В начале празднеств жрецы приносили в жертву козла (или козу, или коз) и, согласно Плутарху, собак. Далее Плутарх писал, что к алтарю подводили 2 знатных юношей, жрецы прикасались к их лбам окровавленным ножом, а затем стирали кровь шерстью, смоченной в молоке. Юноши должны были улыбаться или смеяться, выражая т. о. радость, что явились добровольной жертвой во время ритуала. Человеческая жертва была символической, но не исключено, что в период зарождения Л. она была реальной. Новый этап ритуала начинался с того, что жрецы, обнажив себя и сделав набедренные повязки из козлиных шкур, согласно сообщениям Дионисия и Плутарха, обегали границы Палатина (символическое окружение поселения магическим кругом, чтобы не допустить вреда извне). Из описаний Варрона и блж. Августина следует, что жрецы поднимались и спускались по Свящ. дороге (via Sacra). Луперки стегали ремнями из козьей шкуры встречавшихся им по пути людей, гл. обр. женщин. Считалось, что такой удар обладает магическим действием и представляет собой своего рода ритуал изгнания злого духа, избавляет женщин от бесплодия, облегчает процесс родов (коза известна своей плодовитостью, козел - символ похоти).

Варрон подчеркивает связь названий праздника и места его проведения (грота) с наименованием жрецов, но не уточняет, какое из этих названий было первичным. Согласно Овидию, Л. проводились в честь бога Фавна в гроте, где находился алтарь и совершали основную часть ритуала. Помимо Луперка и Фавна (или по аналогии - Пана) в качестве главных богов Л. у античных авторов выступали также Инуй, Юнона, Марс, Фебруй, Либер и др. Вероятнее всего, в самом начале этот древний культ не был связан с каким-то конкретным богом, он был пастушеским ритуалом изгнания волков, угрожавших стадам. Источники содержат разные интерпретации появившегося позднее более широкого сакрального значения праздника Л. Овидий видел в Л. прежде всего праздник плодородия. Согласно Плутарху, Л. были связаны с мифом о волчице, вскормившей Ромула и Рема; Варрон писал о ритуале очищения во время праздника. Возможно, Л. имели отношение к духам подземного мира и почитанию мертвых (фрагмент, указывающий на это, есть у Варрона), а также к подтверждению царской власти. Так, Марк Антоний предложил Юлию Цезарю имп. диадему именно в разгар празднования Л. в 44 г. до Р. Х., хотя вполне вероятно, что этот момент был выбран лишь потому, что в праздновании участвовало большое количество людей.

В период поздней республики Л. приобрели дурную репутацию из-за эротической составляющей ритуала: молодые женщины должны были обнажаться. Цицерон не одобрял вступление своего племянника в коллегию луперков. Во II в. по Р. Х., согласно сообщению Плутарха, ритуал был изменен - женщины лишь подставляли ладони под удары ремнями. Л. проводились до кон. V в., когда папа Римский Геласий I (492-496) осудил тех христиан, к-рые продолжали в них участвовать. Существует предположение, что от Л. ведет свое происхождение День св. Валентина, но научного подтверждения этой гипотезы нет. В значительно измененном виде Л. еще продолжали отмечать в К-поле в X в.

## Литература

Энман А. Легенда о римских царях, ее происхождение и развитие. СПб., 1896; Franklin A. M. The Lupercalia. N. Y., 1921; Маяк И. Я. Рим первых царей: генезис римского полиса. М., 1983; Wiseman T. P. The God of the Lupercal // JRS. 1995. Vol. 85. P. 1-22; Beard M., North J., Price S. Religions of Rome, Camb., 1998. Vol. 2: A Sourcebook; Сморчков А. М. Коллегия луперков // Жреческие коллегии в Раннем Риме: К вопр. о становлении римского сакрального и публичного права / Ред.: Л. Л. Кофанов. М., 2001. С. 249-268.

А. А. Захарова
