---
article_title: ЛУКИЙ
author: И. Н. Попов
volume: '41'
page_numbers: 635-636
source_url: https://pravenc.ru/text/2110861.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:36:23Z'
---

[Греч. Λούκιος; лат. Lucius; Луций, Люций], архиеп. Александрийский (после 24 дек. 361 - 21 февр. 362, 24 окт. 362 - 5 сент. 363, окт. 365 - 1 февр. 366, кон. 375 - 30 мая 378), арианин, соперник свт. [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>) и архиеп. [Петра II](<https://pravenc.ru/text/Петр II.html>). Л. род. в Александрии; примкнул к последователям [арианства](https://pravenc.ru/text/Арианство.html); до 361 г. был рукоположен во пресвитера архиеп. [Георгием Каппадокийцем](<https://pravenc.ru/text/Георгием Каппадокийцем.html>) (Sozom. Hist. eccl. VI 5). В кон. 361 г. в Александрии была получена весть о смерти имп. [Констанция II](<https://pravenc.ru/text/Констанций II.html>), что вызвало обострение межрелиг. противоречий. 24 дек. произошло кровавое столкновение между христианами и митраистами, в к-ром погиб архиеп. Георгий Каппадокиец, арианин, возглавлявший большинство христиан в городе. На его место ариане избрали Л. (Philost. Hist. eccl. VII 2; Socr. Schol. Hist. eccl. III 2-4; Sozom. Hist. eccl. IV 30; V 7; Theoph. Chron. P. 37). Однако вскоре имп. [Юлиан Отступник](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>) (361-363) издал эдикт о веротерпимости, согласно к-рому получили возможность возвратиться на кафедры все епископы-никейцы, низложенные при Констанции II. 21 февр. 362 г. в Александрию вернулся свт. Афанасий Великий. Он был с восторгом принят горожанами, а Л. вынужден был удалиться с кафедры, сохранив за своими сторонниками неск. второстепенных храмов (Hieron. Chron. // PL. 27. Col. 692; Socr. Schol. Hist. eccl. III 4; Sozom. Hist. eccl. V 6-7). Политика имп. Юлиана в отношении христиан становилась все более враждебной. В кон. лета 362 г. начался конфликт между свт. Афанасием и префектом Египта, в окт. Афанасий ушел из города в пустынные мон-ри. Л., проявивший лояльность к властям, вновь занял кафедру архиепископа и оставался на ней ок. года (Rufin. Hist. eccl. X 34; Socr. Schol. Hist. eccl. III 13-14; Sozom. Hist. eccl. V 15; Theodoret. Hist. eccl. III 9; Theoph. Chron. P. 38). 19 авг. 363 г. в Александрии было объявлено о гибели имп. Юлиана и воцарении [Иовиана](https://pravenc.ru/text/Иовиан.html) (363-364), к-рый вновь провозгласил эдикт о веротерпимости. Иовиан не оспаривал прав свт. Афанасия на престол; 5 сент. 363 г. свт. Афанасий вернулся в Александрию, а Л. в очередной раз лишился кафедры (Rufin. Hist. eccl. XI 1; Socr. Schol. Hist. eccl. III 24; Sozom. Hist. eccl. VI 5). С воцарением имп. [Валента](https://pravenc.ru/text/Валент.html), сторонника арианства, весной 364 г. положение свт. Афанасия вновь осложнилось. 4 мая 365 г. Валент объявил, что епископы, прежде низложенные имп. Констанцием II, подлежат изгнанию. Л. оказался удобной кандидатурой для того, чтобы сменить свт. Афанасия на Александрийской кафедре. 5-6 окт. 365 г. в Александрию прибыл Л. с военной командой, к-рая попыталась арестовать свт. Афанасия. Однако святитель скрылся в пустыне, а Л. занял кафедру, хотя большинство христиан Александрии встретили его враждебно и направили к Валенту петицию с требованием позволить Афанасию вернуться. Спустя полгода Валент уступил просьбам александрийцев; 1 февр. 366 г. Афанасий занял кафедру, а Л. покинул город (Sozom. Hist. eccl. VI 12). Однако борьба Л. за александрийский престол продолжалась. 24-26 сент. 367 г. он приезжал в Александрию, чтобы попытаться публично заявить о своих правах. Л. вошел в город ночью, что само по себе возмутило как местные власти, так и горожан. Он был арестован, проведен через город; из толпы в его адрес кричали: «Это новый Иуда!» Через 3 дня Л. был выслан из Александрии (Athanas. Alex. Hist. arian. 5. 11-13). Неясно, был ли этот приезд Л. его личной инициативой или он выполнял чьи-то политические поручения.

Новый виток борьбы за кафедру начался со смертью свт. Афанасия 2 мая 373 г. Преемником святителя стал архиеп. Петр II, сторонник никейского вероисповедания. Однако Л. не оставлял надежд на свое возвращение в Александрию и в течение 2 лет пытался сместить Петра. Сторонниками Л. выступили правительство имп. Валента, префект Египта Палладий, а также большинство арианствующих епископов Востока. В кон. 375 г. (или в нач. 376) в Александрию от Валента явилось церковное посольство во главе с Л. и архиеп. [Евзоием](https://pravenc.ru/text/Евзоием.html) Антиохийским. Было объявлено о низложении Петра, а Л. был возведен на престол. Петр по примеру свт. Афанасия отправился искать поддержки в Риме (Rufin. Hist. eccl. XI 3; Socr. Schol. Hist. eccl. IV 21; Sozom. Hist. eccl. VI 19; Theodoret. Hist. eccl. IV 20-21). Находясь в Александрии, Л. в 376 г. при помощи военных пытался насаждать арианство. Монашеские общины Нитрии, где находились наиболее известные сторонники никейцев, подверглись погромам; часть монахов бежала в пустыни, некоторые погибли. В это время прп. [Макарий Великий](<https://pravenc.ru/text/Макарий Великий.html>) в числе других анахоретов был сослан под надзор на остров в дельте Нила. 126 клириков и 11 епископов были высланы в Кесарию Палестинскую (CTh. XII 1. 63; Hieron. Chron. // PL. 27. Col. 698-699; Rufin. Hist. eccl. II 3; XI 3-4; Palladius. Lausiac. 101; Oros. Hist. adv. pag. VII 33; Socr. Schol. Hist. eccl. IV 22, 24; Sozom. Hist. eccl. VI 19; Theodoret. Hist. eccl. IV 21-22). Однако в 378 г. политическая ситуация в империи изменилась и Л. был смещен с кафедры. Весной 378 г. имп. Валент объявил о реабилитации ранее низложенных епископов, противников арианства. 30 мая архиеп. Петр II вернулся в Александрию, а Л. в очередной раз вынужден был покинуть город. Он отправился в К-поль, где в то время находилась ставка имп. Валента (Socr. Schol. Hist. eccl. IV 37; Sozom. Hist. eccl. VI 39).

В последующие годы Л. возглавлял арианскую общину К-поля совместно с еп. [Димофилом](<https://pravenc.ru/text/ДИМОФИЛ Димофи́л.html>). По приказу имп. [Феодосия I](<https://pravenc.ru/text/Феодосий I.html>) 24 нояб. 380 г. у ариан Димофила и Л. городские храмы были конфискованы и переданы православным, а им самим было запрещено собирать своих сторонников в пределах стен К-поля (Philost. Hist. eccl. IX 19; Socr. Schol. Hist. eccl. V 7; Sozom. Hist. eccl. VII 5; Marcell. Com. Chron. AD 380; Chron. Pasch. P. 561; Theoph. Chron. P. 68).

## Литература

Bardy G. St. Athanase (296-373). P., 19253; Hagel K. Fr. Kirche und Kaisertum in Lehre und Leben des Athanasius. Lpz., 1933; Martin A. Athanase d'Alexandrie et l'Église d'Égypte au IVe siècle (328-373). R., 1996; Haas Ch. Alexandria in Late Antiquity: Topography and Social Conflict. L., 1997. P. 85-86, 242, 267, 333.

И. Н. Попов
