---
article_title: ЛУЦКИЙ БРАТСКИЙ В ЧЕСТЬ ВОЗДВИЖЕНИЯ КРЕСТА ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. В. Кузьмин, Л. В. Тимошенко
volume: '41'
page_numbers: 707-710
source_url: https://pravenc.ru/text/2110932.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:32Z'
---

Находился в г. Луцке Волынской губ. (ныне Волынская обл., Украина). Основан в 1624 г. как общежительный членами правосл. [Луцкого братства](<https://pravenc.ru/text/Луцкого братства.html>) в честь Воздвижения Креста Господня (известно с 1617).

Располагался в районе Старого города - на стыке площадей Братский Мост и Рыночная (ныне монастырские постройки расположены на ул. Иова (Кондзелевича), д. 5; Крестовоздвиженская ц.- на ул. Даниила Галицкого, д. 2), на месте сгоревшего в 1619 г. «Русского госпиталя» с ц. св. Лазаря у Глушецкого моста. Как и храм в Тернопольском братстве, возникшем ранее во владениях кн. [Константина Константиновича](<https://pravenc.ru/text/Константина Константиновича.html>) Острожского, луцкий храм, один из центров местных братчиков, посвятили празднику Воздвижения Креста Господня. Вместе с «еллино-словенской» школой деревянная Крестовоздвиженская ц. (1620) была построена еще до основания мон-ря по разрешению, которое после ходатайства волынских депутатов сейма 20 февр. 1619 г. братчики получили от польск. кор. [Сигизмунда III Вазы](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд III Ваза.html>). Ставропигиальный статус братству был пожалован 20 июня 1620 г. грамотой Иерусалимского патриарха [Феофана IV](<https://pravenc.ru/text/Феофана IV.html>).

В 1624 г. на общем собрании Луцкого братства было утверждено «Постановение порядное межи брацтвом свецким и духовными, сиречь игуменом и иноками общаго житиа киновиатов». Оно было подписано от «духовного братства» братским игуменом иером. Герасимом, иеромонахами Тарасием (Черниковским) и Самуилом (Шикевичем). В предисловии к «Постановению...» сообщается о том, что братское собрание желает основать «киновион, то есть общежитие законников регулы святого Василия Великого, послушенства православия восточнаго, на том местцу, при церкви нашой братской». Далее перечислены договоренности между братством и мон-рем, к-рые можно рассматривать как устав Л. м. Перечень открывается поручением игумену сформировать штат мон-ря: пригласить духовника, проповедника, священника, диакона, уставщика, екклесиарха, эконома, «полатного», 2 братьев для сбора милостыни, повара, послушника, дидаскала. Содержать монахов должно было Луцкое братство. Настоятель избирался на собрании братства, к-рое имело право изгонять из Л. м. нарушителей порядка, в т. ч. игумена. Братии запрещалось иметь имущество и предписывалось заботиться в первую очередь о духовном, а также об украшении храма и алтаря, о сохранности церковной утвари, образов и книг, к-рые должны вноситься в специальный реестр. Настоятель вместе с братией выбирал из числа насельников обители ректора братской школы, мог устраивать проверку знаний учеников. На игумена и братских священников возлагалась обязанность служения воскресных и праздничных литургий, а также молебнов и панихид по средам и пятницам. Отдельно записана обязанность игумена участвовать в общих собраниях братства, посещать братчиков в их домах. Настоятель и монахи должны участвовать во всех акциях братства, в т. ч. за пределами храма, на что выделялись средства из братской казны. В п. 10 говорится о том, что в монастыре вводится общежительный устав.

В «Постановении...» есть раздел об обеспечении обители. Предполагались следующие статьи доходов: вклады монахов, вступавших в обитель; милостыня, особенно от членов братства; церковные доходы (продажа свечей, просфор, доходы от треб); доходы от церковных участков (огородов); доходы от «рукоделия», к которому причислялась и типография. В соглашении говорилось, что шкатулка с деньгами Луцкого братства находилась у игумена. Один из монахов обязывался вести канцелярские дела братства, следить за записью доходов и расходов. На годовых общих собраниях отчет о финансовом состоянии братства должен был представлять игумен. Устанавливалось годовое жалованье игумену и братии в 100 злотых, оно выплачивалось на праздник св. Симеона.

Л. м. имел владения: двор в г. Броды, села Вовкови, Губин, Гудчий Брод, Длинные, Дроздни, Семеренки, Немецкое, поместье возле с. Теремного, место в с. Ярославичи, 15 участков в Луцке, однако определить, какие владения принадлежали мон-рю, а какие братству, часто невозможно. Управляли имениями, вели денежные и торговые операции миряне - члены Луцкого братства.

Л. м. был организован на городских землях, ранее принадлежавших частным лицам. Это облегчало юридическую защиту имущества мон-ря от нападок со стороны католиков и униатов, к-рые активно противодействовали деятельности Луцкого братства. Так, уже в 1621 г. Крестовоздвиженская ц. была ограблена католиком В. Лонским. По суду он был подвергнут смертной казни через сожжение на рынке у костела св. Якуба.

Частично Л. м. находился на участке земли, пожертвованном в пользу Луцкого братства паном Александром Зубцовским. Он был сыном московского эмигранта слуги и сподвижника кн. А. М. [Курбского](https://pravenc.ru/text/Курбского.html) и королевского городничего в Луцке Кирилла Ивановича Зубцовского и кнж. Марии Андреевны Полубенской, которые поддерживали тесные отношения с кн. К. К. Острожским. Др. часть земли обители в 20-х гг. XVII в. была выкуплена у частных лиц и подарена Луцкому братству волынским подкоморием кн. Юрием Юрьевичем Пузыной («з Козельска»). Этот вкладчик происходил из известного рода борцов за права православных в Речи Посполитой (Liedke M. Od prawosławia do katolicyzmu: Ruscy możni i szlachta Wielkiego Księstwa Litewskiego wobec wyznań reformacyjnych. Białystok, 2004. S. 162). Воздвигнутый в это время на территории буд. монастыря деревянный ансамбль состоял из зданий церкви, госпиталя (богадельни), школы. В 1-й пол. 30-х гг. XVII в. его решили перестроить. В Л. м. возвели Крестовоздвиженскую ц. и монастырский комплекс, в каменном здании к-рого располагалась типография братчиков.

Л. м. поддерживали представители известных волынских шляхетских фамилий князей Воронецких, Кориатовичей-Курцевичей, Пузын-Козельских и Святополк-Четвертинских, панов Гулевичей, Древинских, Выговских, Еловицких, Малинских, Семашко - родственников кн. Курбского, Гулевичей и др., а также старшины [Запорожской Сечи](<https://pravenc.ru/text/Запорожская Сечь.html>), в которой служили отдельные члены семей князей Полубенских и панов Зубцовских. Ктиторами, защитниками и монахами обители стали представители более 55 шляхетских родов (Довбищенко. 2008. С. 184-195). В сер.- посл. трети XVII в. многие из них перешли в католичество или униатство, что сильно ослабило политическое и экономическое положение обители.

Основная часть монастырского корпуса в 30-40-х гг. XVII в. была построена на средства братчиков. 20 янв. 1634 г. одним из видных вкладчиков Л. м. стала жена киевского подчашего Лаврена Лозко Анна Васильевна Гулевич († после 1651), внучка бывш. Луцкого и Острожского еп. Феодосия (Гулевича). Она отписала мон-рю 1 тыс. злотых. Из них одна половина предназначалась его игумену, а другая была потрачена на достройку фундамента, стен и на убранство храма.

24 мая 1634 г. священники и студенты иезуитского коллегиума, вооруженные саблями, копьями и кольями, напали на братство и монастырь, избили игум. Исаакия, монахов и больных госпиталя, разграбили казну обители, выбили окна в постройках и взломали дверь звонницы, через которую проникли в Крестовоздвиженскую ц., где учинили разгром. 28 мая иезуиты повторили погром и избиение братчиков. В связи с этими событиями 11 авг. 1634 г. в луцкие гродские книги на имя кор. Владислава IV Вазы были вписаны протесты православных (АЮЗР. Ч. 1. Т. 6. С. 685-691; Воссоединение Украины с Россией. 1953. № 80. С. 138-142). В 1636 г. митр. Киевский свт. [Петр (Могила)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Могила).html>) подтвердил права Луцкого братства, разрешив ему содержать школу при мон-ре, к-рую архиерей подчинил киевскому ректору (Исаевич. 1981. С. 95).

2 апр. 1641 г. Галшка (Елизавета; † 1642), старшая сестра А. В. Гулевич, фундатор [Киево-Братского в честь Богоявления монастыря](<https://pravenc.ru/text/Киево-Братского в честь Богоявления монастыря.html>), будучи также родственницей князей Пузын, пожаловала Луцкому братству 200 злотых на окончание строительства кирпичного здания Крестовоздвиженской ц., 200 злотых на мон-рь и 50 злотых на богадельню. Духовную грамоту Галшки подписал еп. Луцкий и Острожский [Афанасий (Пузына)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Пузына).html>), свидетелями были видные луцкие братчики, включая кн. Ю. Пузыну, И. Козинского, И. Броневича, К. Ушака-Куликовского и А. Гуляницкого.

Основную часть финансового и материального капитала братства пожаловал влиятельный при дворе польского кор. [Владислава IV Вазы](<https://pravenc.ru/text/Владислава IV Вазы.html>) правосл. грек Александр Мозелла. В 1641 г. благодаря его настойчивости был получен привилей на строительство при монастыре и братстве 2-этажного каменного здания. На эти цели Мозелла, ставший его архитектором, выделил 41 тыс. злотых. В 1647 г. в этом здании были размещены кельи, б-ка, госпиталь, школа и типография, которую братству в 1635 г. подарил странствующий печатник Сильвестр. В типографии были напечатаны первые в Луцке правосл. книги «Лямент...» и «Еликидион...». В 1640 г. «убогому монастырови… братства Луцкого» удалось выпустить небольшую кн. «Апостолы и Евангелия», перепечатанную с одноименного издания Павла Лютковича. В ней содержалась хвалебная характеристика деятельности еп. Афанасия (Пузыны) (Исаевич. 1981. С. 95-96).

Крупные денежные пожертвования во 2-й трети XVII в. позволили организовать на территории Л. м. типографское дело и собрать большую б-ку из рукописных и печатных книг. Часть книг была пожертвована мон-рю членами Луцкого братства. Уже в XVII в. в б-ке имелись богослужебные и полемические книги не только местной, но и виленской и московской печати.

В 1-й пол.- сер. XVII в. обитель возглавляли: иером. Митрофан (Дементьянович; 1626-1628), Елисей (1628), Исакий (Абрамовский; 1630-1634), Леонтий (Шитик-Залесский; 1639-1648), Мелетий (1648), Александр (Мокосий-Дениско; 1649-1651), Антоний (Адамовский; 1650-1651), Самуил (Шикевич; 1652-1653), Савва (Попель; 1654). До 1648 г. в источниках содержатся упоминания о 40 монахах Братского мон-ря. В протоколах заседаний Луцкого братства зафиксированы выборы игуменов Л. м. во 2-й пол. XVII - нач. XVIII в.: в 1655 г. избран Лука, в 1667 г. отменены выборы о. Якубовича, в 1677 г. вместо о. Леонтия Рыбчинского избран о. Афанасий Сокальский, в 1695 г. избран о. Феодосий Падальський, в 1713 г.- о. [Иов (Кондзелевич)](<https://pravenc.ru/text/Иов (Кондзелевич).html>). В этот период Л. м. фактически вновь перешел в юрисдикцию Луцко-Острожского епископа.

После перехода Л. м. в унию, вероятно ок 1720 г., обитель получили василиане, игумен стал именоваться «супериором». В 1739 г. луцкие монахи еще выбирали игуменов из своей среды. Внутренняя жизнь мон-ря подробно описана в визитационных протоколах 1752 и 1763-1764 гг. В монастырской б-ке сохранялись правосл. издания предыдущей эпохи, имелись униат. книги Киевской и Львовской типографий. В обители существовало почитание вмц. Варвары. Школа при Л. м. действовала до кон. XVIII в., существовал госпиталь. Пожертвования в мон-рь практически прекратились. Монастырский комплекс неоднократно страдал от пожаров из-за небрежения униатов. После одного из пожаров ремонт продолжался с 1761 по 1774 г. В это время в алтаре Крестовоздвиженской ц. был сделан новый вход.

В 1797 г., после присоединения в 1795 г. Луцка к Российской империи, Л. м. был передан православным, а церковь стала соборной. После пожара 1803 г. храм был разрушен из-за частичного обрушения сводов. Ремонт Крестовоздвиженской ц. и монастырского комплекса был произведен на средства базилиан, к-рым удалось на время вернуть Л. м. под свой контроль. Однако в 1833 г., после поражения Польского восстания (1830-1831), к-рое активно поддерживало католич. и греко-католич. духовенство, базилиане покинули мон-рь. На запустевшей территории обители был организован рынок. В 1864 г. православное духовенство Луцка выкупило остатки здания Крестовоздвиженской ц. у купца Абрама Сороки, к-рый вопреки договору уже продал на строительный материал боковые стены храма. В 70-х гг. XIX в. оставшийся кирпич частично использовался при строительстве колокольни Покровской ц. в возрожденном в 1871 г. Луцком братстве. В 1888 г. на месте Крестовоздвиженской ц. была построена часовня. Благодаря крупной денежной помощи от имп. [Александра III Александровича](<https://pravenc.ru/text/Александр III Александрович.html>), М. А. Терещенко и братчиков в 1890 г. часовню переделали в храм, восстановили иконостас, отлили колокола и соорудили пристройку. От первоначального каменного здания Крестовоздвиженской ц. сохранилась лишь алтарная часть.

В 1957 г. храм был переоборудован под планетарий, а монастырский корпус - под жилой дом. В 1963-1990 гг. позолоченный дубовый 2-ярусный иконостас церкви находился в кафедральном Троицком соборе. К 2010 г. в Крестовоздвиженской ц., принадлежащей [Украинской православной церкви Киевского патриархата](<https://pravenc.ru/text/Украинской православной церкви Киевского патриархата.html>), была произведена капитальная реставрация, интерьер заново расписан.

Со времени основания обители в подземельях Крестовоздвиженской ц. сложился православный некрополь. Наряду с луцким собором во имя ап. Иоанна Богослова и Успенской обителью в Л. м. было принято хоронить наиболее крупных и известных вкладчиков и членов Луцкого братства. Среди них были не только лица из числа духовенства и мещан, но и видные представители волынской шляхты (Малышевский. 1897. Ч. 1. С. 178-179; Ч. 2. С. 267-268). Так, в марте 1642 г. в крипте Крестовоздвиженской ц. была похоронена Галшка Гулевич. В том же году родственники похоронили в мон-ре Елену Бутович (Южнорус. летописи. 1916. С. 84), дочь киевского войскового Семена Бутовича и Евдокии Елец. Елена была женой известного защитника прав православных кн. Ю. Пузыны. Его отец, сторонник кн. К. К. Острожского, известен как активный противник [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) 1596 г. и один из организаторов правосл. Люблинского братства (Чистович. 1884. С. 285-286; Wolff. 1895. S. 408-409). В 1648 г. в обители была похоронена Елена, родная сестра Андрея Ерлича (Южнорус. летописи. 1916. С. 101). Они были ближайшими родственниками польского православного мемуариста Иоахима (Иоакима) Ерлича, дед к-рого Василий был слугой литов. гетмана кн. [Константина Ивановича](<https://pravenc.ru/text/Константина Ивановича.html>) Острожского (Яковенко Н. М. Паралельний свiт: Дослiдження з iсторiï уявлень та iдей в Украïнi XVI-XVII ст. К., 2002. С. 35-36). Самым известным из них стал ревнитель и защитник Православия в Юго-Зап. Руси поэт, венденский подчаший Даниил Богданович Братковский, 15 нояб. 1702 г. казненный в Луцке польск. властями за участие в восстании Семена Палия.

## Литература

Арх.: ГА Волынской обл. Ф. 35. Оп. 5. Спр. 252.

## Источники

ПВКДА. 18482. Т. 1. Отд. 1. № 1-23. С. 1-274; [Петров Н. И.] Отрывок из акта Луцкого Ставропигиального Братства о рукоположении в епископский сан номината Луцкой епархии Дионисия Жабокрицкого // Bолынские EB. 1868. № 21. Ч. неофиц. С. 637-649; АЮЗР. Ч. 1. Т. 6. С. 685-691; Южнорус. летописи / Под ред. О. И. Левицкого. К., 1916. С. 84, 101; Воссоединение Украины с Россией: Док-ты и мат-лы: В 3 т. М., 1953. Т. 1. № 80. С. 138-142.

## Литература

Флёров И., свящ. О правосл. церк. братствах, противоборствовавших унии в Юго-Зап. России, в XVI, XVII и XVIII ст. СПб., 1857; Чистович И. А. Очерк истории Зап.-Рус. Церкви. СПб., 1884. Ч. 2. С. 274-276, 281; Макарий. История РЦ. Т. 5; Wolff J. Kniaziowie litewsko-ruscy od końca XIV w. Warsz., 1895; Малышевский И. И. Зап. Русь в борьбе за веру и народность: В 2 ч. СПб., 1897. Ч. 2. С. 267-268; Iсаєвич Я. Д. Братства та ïх роль у розвитку украïнськоï культури XVI-XVIII ст. К., 1966; он же (Исаевич). Преемники первопечатника. М., 1981. С. 95-96; Троневич П. О., Хiлько М. В., Сайчук Б. Т. Втраченi християнськi храми Луцька. Луцьк, 2001. С. 31-34; Довбищенко М. В. Волинська шляхта у релiгiйних рухах кiн. XVI - 1-ï пол. XVII ст. К., 2008. С. 184-195.

А. В. Кузьмин, Л. В. Тимошенко
