---
article_title: ЛИВЕНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '41'
page_numbers: 12-13
source_url: https://pravenc.ru/text/2110460.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:30:37Z'
---

Курской епархии, существовало в 1934-1935 гг. В 1923-1927 гг. в Ливнах находилась кафедра обновленческих (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) архиереев, викариев раскольнической Орловской епархии. В 1923-1926 гг. здесь служил Тимофей Успенский, не получивший поддержку верующих: в 1923 г. на его дом неоднократно совершали нападения. В 1926-1927 гг. Ливенскую обновленческую кафедру занимал «епископ» Сергий Фаворский.

7 дек. 1923 г. духовенство и миряне «тихоновской» ориентации провели в Ливнах съезд, на к-ром приняли решение создать уездное церковное управление, также ставился вопрос о создании правосл. Ливенской епископии. Тогда кафедра не была учреждена.

По-видимому, причиной создания Л. в. стало принятое 7 сент. 1934 г. постановление зам. патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) и Синода о выделении из Курской епархии создаваемых на основе викариатств 4 епископий: Орловской, Белгородской, Рыльской и Старооскольской, территории к-рых были частью образованной 13 июня 1934 г. Курской обл. С инициативой «разукрупнения» Курской епархии выступил Курский архиеп. сщмч. [Онуфрий (Гагалюк)](<https://pravenc.ru/text/Онуфрий (Гагалюк).html>) в рапорте от 27 июня 1934 г. (ЖМП. 1935. ¹
23/24). Названные кафедры в соответствии с «Положением об областных Преосвященных» от 12 марта 1934 г. находились под общим руководством архиеп. Онуфрия, получившего статус «областного архиерея». Для помощи ему в управлении новообразованными структурами, а также, вероятно, в целях борьбы с обновленчеством, сохранявшим влияние в ряде районов области, и было учреждено Л. в.

22 нояб. 1934 г. епископом Ливенским был назначен [Сергий (Куминский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Куминский).html>). Он не вступил в управление вик-ством: по-видимому, власти не дали разрешение на проживание архиерея в Курске. 9 февр. 1935 г. еп. Сергий был назначен управляющим полусамостоятельной Рыльской кафедрой, к маю 1935 г. он был выслан из Курской обл. Л. в. прекратило существование. Указом Московской Патриархии от 27 февр. 1936 г. были упразднены также Белгородская епархия в составе 18 районов и полусамостоятельная Рыльская епископия в составе 12 районов, они перешли под управление Курского еп. [Артемона (Евстратова)](<https://pravenc.ru/text/Артемона (Евстратова).html>) (ГА Курской обл. Ф. Р-3322. Оп. 4. Д. 3. Л. 80).

## Источники

Политбюро и Церковь. 1998. Кн. 2. С. 369-370; «Совершенно секретно»: Лубянка Сталину о положении в стране. М., 2001. Т. 1. Ч. 1. С. 492.

## Литература

«Обновленческий» раскол. 2002.

В. Г. Пидгайко
