---
article_title: ЛУКОЯНОВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '41'
page_numbers: '642'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110877.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:36:39Z'
---

Нижегородской епархии, существовало в 1919-1929 гг. Названо по г. Лукоянов Нижегородской губ. (с 14 янв. 1929 - Нижегородской обл.). 14 нояб. 1919 г. Синод постановил учредить кафедру полусамостоятельного епископа Лукояновского, викария Нижегородской епархии, указав, чтобы «он руководился наказом для епископов полусамостоятельных епископий, разосланным в циркулярном указе Синода от 23 июня 1919 г.». В церковном отношении викарию были подчинены Лукояновский и Сергачский уезды Нижегородской губ. (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 25. Л. 49). По просьбе Нижегородского архиеп. [Евдокима (Мещерского)](https://pravenc.ru/text/Евдоким.html) на Лукояновскую кафедру был назначен настоятель [кашинского в честь Сретения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/кашинского в честь Сретения Господня монастыря.html>) архим. Николай (Кенарский), его архиерейская хиротония состоялась 22 дек. 1919 г. в Н. Новгороде (Там же. Д. 13. Л. 71, 142). Вскоре еп. Николай заболел сыпным тифом и в янв. 1920 г. скончался в Н. Новгороде, очевидно не успев выехать к месту служения. Архиеп. Евдоким обратился в Синод с прошением о назначении на вдовствующую Лукояновскую кафедру настоятеля новгородского [Антония Римлянина в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Антония Римлянина в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>) архим. Тихона (Тихомирова), на что получил согласие патриарха свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html). Однако вскоре архим. Тихон был назначен епископом Кирилловским, викарием Новгородской епархии (см. ст. [Кирилловское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Кирилловское викариатство.html>)), а Лукояновским епископом 16 марта 1920 г. определен прот. Павел Тихонравов. Он был пострижен в монашество с именем Поликарп и возведен в сан архимандрита; его епископская хиротония состоялась 21 марта 1920 г. в Н. Новгороде. Для активизации приходской жизни по инициативе еп. Поликарпа был создан «Союз всех приходов»; архиерей также стал председателем лукояновского Братства св. Софии. В авг. 1921 г. по его благословению была предпринята попытка организовать в Лукоянове пастырско-миссионерские курсы, однако собрать достаточное количество слушателей не удалось. 24 февр. 1922 г. в Лукоянове по благословению архиеп. Евдокима и с разрешения местных властей под председательством еп. Поликарпа состоялся съезд духовенства и мирян Лукояновского епархиального округа, посвященный помощи голодающим Поволжья. Участники съезда изъявили «принципиальное согласие на изъятие в пользу голодающих части церковной утвари каждой церкви Лукояновского, Починковского и Сергачского уездов (предметов, не употребляемых при богослужении)». Было также решено организовать силами приходских советов сбор продуктов и вещей при храмах; все сведения о поступлении пожертвований должны были направляться в комитет под рук. еп. Поликарпа. В 1922 г. Сергачский у. вошел в новообразованное [Сергачское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Сергачское викариатство.html>). Во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>) по обвинению в их сокрытии были арестованы 2 протоиерея (один из них был личным секретарем Лукояновского епископа), пытавшиеся уберечь евхаристическую утварь. Еп. Поликарп вслед за архиеп. Евдокимом на короткое время примкнул к обновленцам, однако по принесении покаяния 25 авг. 1923 г. был воссоединен с Патриаршей Церковью. Вскоре архиерей был арестован, находился под стражей 2 месяца. В нояб. 1923 г. постановлением патриарха и Синода он был назначен епископом Ардатовским (см. ст. [Ардатовское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Ардатовское викариатство.html>); по некоторым сведениям, перевод состоялся в нач. 1924). В перечне синодальных определений имеется упоминание о решении от 8 февр. 1924 г. о назначении епископом Лукояновским архим. Панкратия, фамилия к-рого не указана; текст определения не сохранился (Там же. Д. 272. Л. 36). Очевидно, данное назначение не осуществилось.

С 1924 г. на Лукояновской кафедре служил еп. Сергий (Мельников), переведенный в следующем году на [Любимское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Любимское викариатство.html>) Ярославской епархии. В этот период его секретарем и иподиаконом был Михаил Гундяев (впосл. протоиерей, отец Патриарха Московского и всея Руси [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html)) (ГАРФ. Ф. 6991. Оп. 1. Д. 190. Л. 158).

25 июля 1925 г. на Лукояновскую кафедру был переведен Саранский еп. Серафим (Юшков). Проживать в Лукоянове местные власти ему не разрешили, и архиерей поселился в с. Починки Лукояновского у. (ныне Починковского р-на Нижегородской обл.). 8 окт. 1929 г. он был назначен епископом Кузнецким, викарием Самарской епархии (см. ст. [Кузнецкое викариатство](<https://pravenc.ru/text/Кузнецкое викариатство.html>)), после чего Л. в. не замещалось.

В 1922-1927 гг. существовало обновленческое Л. в., состоявшее в подчинении «митрополитов» Нижегородских. Его возглавляли: Поликарп (Тихонравов; 1922-1923), Митрофан (Русинов; 1923-1924), Николай Рубцов (25 янв. 1925 (нояб. 1924?) - не позднее 5 янв. 1925), Филарет Домрачёв (13 февр.- не позднее 17 марта 1925), Иоанн Ягодинский (17 марта - 5 июня 1925), Иоанн Чернобаев (21 июня 1925 - 26 февр. 1926), Владимир Кучинский (26 февр.- 24 авг. 1926), Сергий Шубин (авг. 1926 - 1 янв. 1927).

## Источники

Краткие сведения о епископах Правосл. церкви, состоящих в ведении Свящ. Синода // ВССПРЦ. 1926. № 12/13; Список правосл. епископов, находящихся в ведении Свящ. Синода // Там же. 1931. № 1; Документы Патриаршей канцелярии // ВЦИ. 2006. № 1. С. 56-73.

## Литература

«Обновленческий» раскол; Святители земли Нижегородской / Авт.-сост.: игум. Тихон (Затёкин), О. В. Дёгтева. Н. Новг., 2003. С. 422-424, 447-450, 455;Малухин В. Путь к священству: К 100-летию со дня рождения прот. Михаила Гундяева // ЖМП. 2008. № 5. С. 84-89; Патриарх Московский и всея Руси Кирилл и его ист. корни на нижегородской земле / Сост.: архим. Тихон (Затёкин), О. В. Дёгтева, О. В. Букова. Н. Новг., 2011.

В. Г. Пидгайко
