---
article_title: ЛУКА
author: А. Н. Крюкова
volume: '41'
page_numbers: 607-608
source_url: https://pravenc.ru/text/2110804.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:35:35Z'
---

[лат. Lucas] († 27 февр. 1149), св. (пам. зап. 27 февр.), первый игум. мон-ря Сантиссимо-Сальваторе в Мессине (Сицилия), архим. Сведения о Л. содержатся в Житии св. Варфоломея из Симери (BHG, N 235), а также в предисловии (BHG, N 994m) к Мессинскому Типикону (в составе единственной ркп. Мess. gr. 115), которое было написано Л. от первого лица между маем 1131 г. и июлем 1132 г. ([Arranz.](<https://pravenc.ru/text/Arranz .html>) Typicon. P. XXI). По просьбе св. Варфоломея (пам. греч., пам. зап. 19 авг.) король Сицилии Рожер II начал строительство церкви и мон-ря в Мессине на том месте, где его отец в 1094 г. воздвиг храм в честь победы над мусульманами. После этого св. Варфоломей вернулся в основанный им мон-рь Санта-Мария-дель-Патире близ Россано (обл. Калабрия, Италия) и поручил завершить благоустройство буд. обители своему ученику иером. Л., назначив его игуменом. Л. взял у учителя богослужебные книги, церковную утварь и деньги и вместе с 12 др. монахами прибыл в Мессину немного ранее 1130 г. Хотя мон-рь еще не был достроен и заселен монахами, согласно грамоте Рожера II, предположительно датируемой маем 1131 г. (сохр. в 2 поздних списках XVII в. (Vat. lat. 8201. Fol. 128)), обитель в это время получила юридический статус. Вероятно, строительство продолжалось 10 лет, с 1122 по 1132 г. ([Halkin.](<https://pravenc.ru/text/Halkin .html>) 1948. P. 295). Став настоятелем обители Сантиссимо-Сальваторе, Л. по воле короля был назначен архимандритом всех греч. мон-рей той области. Он подчинялся непосредственно королю, к-рый принимал участие в избрании архимандритов. В 1131 г. Рожер II просил лат. епископа Мессины Уго отказаться от юридических прав на 30 греч. мон-рей своего диоцеза в пользу архимандрита. Епископ пошел на уступки при условии, что ежегодно в его казну эти обители будут платить определенную сумму денег. После завершения строительства Сантиссимо-Сальваторе Л. как архимандрит отправился осматривать др. греч. мон-ри Сицилии и Калабрии и отметил, что насельники не выполняют правила общежительных греч. мон-рей. В 1133 г. Л. разослал настоятелям обителей составленный им свод постановлений, известный как Ктиторский Типикон св. Варфоломея из Тригоны. Этот свод ежегодно должны были зачитывать монахам. В том же году кор. Рожер установил архимандритию (Vat. lat. 8201. F. 56), в к-рую входило 48 мон-рей: 18 небольших сицилийских и 4 калабрийские обители подчинялись непосредственно архимандриту и управлялись экономом, 13 более крупных сицилийских и 3 калабрийских мон-ря имели игуменов, избираемых монахами, но находились под юрисдикцией архимандрита, к-рый принимал участие в их назначении. Л. установил единые дисциплинарные правила и упорядочил церковный устав во всей архимандритии. Он сделал Сантиссимо-Сальваторе центром духовного просвещения, пригласив туда знатоков церковного пения, лучших учителей, грамматиков, каллиграфов, а также собрав обширную б-ку не только духовных, но и светских книг. Собор в мон-ре Сантиссимо-Сальваторе был богато украшен и имел множество реликвий.

Впосл. саркофаг с останками святого был перенесен в ц. Сан-Джованни-ди-Мальта в Мессине, а затем в региональный музей города.

## Источники

BHG, N 994m;Rossi S. La prefazione al «Typicon» del Monastero del SS. Salvatore scritta da Luca primo archimandrita // Atti della Reale Accademia Peloritana. Messina, 1903. T. 17. P. 71-84; MartRom (Vat.). P. 158.

## Литература

Martire D. La Calabria sacra e profana. Cosenza, 1876. T. 1. P. 266-270; Matranga F. Il monastero dei greci del S. Salvatore dell'Acroterio di Messina e S. Luca primo archimandrita autore del cartofilacio, o sia della raccolta dei codici greci di quel monastero. Messina, 1887; Batiffol P. L'abbaye di Rossano: Contribution à l'Histoire de la Vaticane. P., 1891. P. 83; Mercati G. Per la storia dei manoscritti greci di Genova. Vat., 1935. P. 167-168. (ST; 68); Scaduto M. Il Monachismo Basiliano nella Sicilia medievale. R., 1947. Р. 165-244; Halkin F. Bulletin d'agiographie italo-grecque // AnBoll. 1948. T. 66. P. 289-299; Arranz. Typicon. P. XVIII-XXV; Ferrante N. Santi italogreci in Calabria. Reggio di Calabria, 1981. P. 83, 225; Hester D. P. Monasticism and Spirituality of the Italo-Greeks. Thessal., 1992. P. 121-122, 127, 162, 253, 273. (Analecta Vlatadon; 55); Luke of Messina: Typikon of Luke for the Monastery of Christ Savior (San Salvatore) in Messina / Transl. T. Miller // Byzantine Monastic Foundation Documents: A Complete Transl. of the Surviving Founder's Typika and Testaments / Ed. J. Thomas, A. C. Hero. Wash., 2000. Vol. 1. P. 637-648. (DOS; 35).

А. Н. Крюкова
