---
article_title: ЛУКА
author: С. А. Моисеева
volume: '41'
page_numbers: '608'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110806.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:35:37Z'
---

[Греч. Λουκᾶς], патриарх Антиохийский (1137/38 - не позднее 1156). Его имя упоминается в конце Типикона греч. мон-ря св. Николая в Казоле (Апулия; сост. в 1173), в списке усопших, за к-рых монахам надлежало молиться, после перечня лат. князей и перед именем основателя обители, что свидетельствует об особой связи Л. с этим мон-рем, учрежденным при 1-м князе Антиохии [Боэмунде Тарентском](<https://pravenc.ru/text/Боэмунде Тарентском.html>). Ш. М. [Диль](https://pravenc.ru/text/Диль.html), впервые обративший внимание на данное упоминание, отнес время правления Л. к периоду между 1099 и 1131 гг. В. [Грюмель](https://pravenc.ru/text/Грюмель.html) опроверг эту датировку и предположил, что Л. был избран на Патриаршество после договора 1137 г., по к-рому Антиохийский кн. Раймунд из Пуатье признал себя вассалом визант. имп. [Иоанна II Комнина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна II Комнина.html>). По мнению исследователей, в избрании Л. сыграло роль то, что он происходил из южноитал. владений норманнов и в то же время придерживался греч. обряда, что делало его кандидатуру подходящей как для визант. императора, так и для правителей [Антиохийского княжества](<https://pravenc.ru/text/Антиохийского княжества.html>). Действительно, имп. Иоанн II имел намерение восстановить греч. Патриарший престол в Антиохии, но не смог его осуществить (Рансимен С. Восточная схизма: Визант. теократия. М., 1998. С. 73-74), поэтому Л., как и др. патриархи этого периода, очевидно, провел все время своего Патриаршества в К-поле. Оно закончилось не позднее 1156 г., когда титулярным патриархом Антиохийским уже был [Сотирих Пантевген](<https://pravenc.ru/text/Сотирих Пантевген.html>). Хотя достоверность упоминания Л. в Типиконе ставилась под сомнение ввиду проблем, связанных с передачей текста в рукописной традиции, историчность этого патриарха подтверждается наличием его имени в Кипрском Синодике (ок. 1170; Cappuyns. 1935. P. 492) и в Фессалоникийском Синодике (1439; Gouillard. Synodikon. P. 106-107).

## Источники

Cappuyns N. Le Synodicon de Chypre au XIIe siècle // Byz. 1935. T. 10. P. 489-504; Apostolidis A. Il Typicon di S. Nicola di Casole secondo il codice Taur. gr. C III 17: Tesi di dottorato. [R., 1984]. P. 293.

## Литература

Diehl Ch. Le monastère de S. Nicolas di Casole près d'Otrante, d'après un manuscrit inédit // MArHist. 1886. T. 6. P. 173-188; Grumel V. Notes pour l'«Oriens Christianus» // EO. 1934. T. 33. N 173. P. 53-58; Todt K.-P. Region und griechisch-orthodoxes Patriarchat von Antiocheia in mittelbyzantinischer Zeit und im Zeitalter der Kreuzzüge (969-1204): Diss. Wiesbaden, 1998. Tl. 2. S. 726-727.

С. А. Моисеева
