---
article_title: ЛИОНСКИЙ II СОБОР
author: С. А. Яцык
volume: '41'
page_numbers: 84-86
source_url: https://pravenc.ru/text/2110520.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:31:28Z'
---

(7 мая - 17 июля 1274), Собор Римско-католической Церкви, созванный папой Римским [Григорием X](<https://pravenc.ru/text/Григорием X.html>) (1271-1276); в католической традиции признается XIV вселенским Собором.

### Подготовка Л. С.

31 марта 1272 г. папа Григорий X разослал письма влиятельным светским правителям и крупным церковным деятелям Зап. Европы, в т. ч. франц. кор. Филиппу III Смелому (1270-1285) и англ. кор. Генриху III (1216-1272). Папа призвал собраться 1 мая 1274 г. на Собор в городе, название которого первоначально хранилось в тайне (in loco quem licet ad presens subticeamus ex causa, competenti tamen tempore vobis curabimus intimare - Martin. 1905. N 1542-1545). Аналогичное письмо было направлено 1 апр. 1272 г. лат. патриарху Иерусалима, находившемуся тогда в Риме (Ibid. N 1546). В посланиях папа обозначил повестку предстоящего Собора: 1) объединение [Константинопольской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Константинопольская Православная Церковь.html>) с Римско-католической Церковью; 2) отвоевание Св. земли; 3) церковная реформа, необходимость к-рой была вызвана падением нравов среди клира и мирян. Хотя о необходимости церковной реформы традиционно говорилось в папских документах о созыве Соборов, по всей видимости, реформирование Церкви действительно входило в намерения Григория X. 11 марта 1273 г. он обратился к предстоятелям неск. крупных диоцезов, в т. ч. к архиепископу Сантьяго-де-Компостела, с просьбой узнать мнение клириков и мирян о том, какие общественные пороки необходимо устранить (Ibid. N 1561-1562). 13 апр. 1273 г. понтифик сообщил делегатам из Франции, Англии, Шотландии, Норвегии, Польши, Испании, Венгрии, Германии и итал. гос-в, что Собор состоится в имперском г. Лион (Les registres de Grégoire X. 1960. P. 108; Martin. 1905. N 1563). Выбор этого города папа объяснил тем, что в нем было «проще собрать князей и прелатов» (ut principum et praelatorum eorumdem facilius habere possimus praesentiam). 24 окт. 1272 г. папа Григорий X сообщил о созыве Собора визант. имп. [Михаилу VIII Палеологу](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>) (1261-1282) и предложил ему прибыть в Лион либо направить туда апокрисиариев. 25 окт. аналогичное письмо было составлено для патриарха К-польского [Иосифа I Галисиота](<https://pravenc.ru/text/Иосифа I Галисиота.html>) (1267-1275, 1282-1283) (Martin. 1905. N 1553-1554).

Папа прибыл в Лион в нояб. 1272 г. (Grumel. 1926. Col. 1375). Подготовка к проведению Л. С. заняла ок. 2 лет, что было обусловлено характером Собора: в отличие от [Лионского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Лионского I Собора.html>), на к-ром папа [Иннокентий IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий IV.html>) (1243-1254) лишь сообщал о своих решениях делегатам, на этом Л. С. предполагалось вести диалог с собравшимися.

### Состав Л. С.

Согласно «Хронике пап и императоров» Мартина Опавского, на к-рую при описании деяний Собора опирались др. авторы, в т. ч. Гийом из Нанжи и Толомео из Лукки, в Л. С. приняли участие ок. 500 епископов, 60 аббатов и более 1 тыс. прочих прелатов (см.: Martin. 1905. N 1648; Grumel. 1926. Col. 1375). Однако, по всей видимости, на Соборе присутствовали не более 300 епископов. Известно об участии в Л. С. генерала ордена сервитов Филиппа Беници, генерального магистра [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html) Гумберта Романского, кард. Пьера де Тарантеза (впосл. папа [Иннокентий V](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий V.html>)), кард. Оттобоно Фиески (впосл. папа Римский [Адриан V](<https://pravenc.ru/text/Адриан V.html>)), кард. Петра Юлиани (впосл. папа Римский [Иоанн XXI](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXI.html>)) и канониста Гийома Дюрана (см. [Дуранд](https://pravenc.ru/text/Дуранд.html)), выполнявшего обязанности секретаря Собора и составившего глоссы на соборные постановления («Constitutiones Novissimae»). В Соборе приняли участие магистр ордена [тамплиеров](https://pravenc.ru/text/Тамплиеры.html) и представитель ордена госпитальеров (см. [Мальтийский орден](<https://pravenc.ru/text/Мальтийский орден.html>)); активно участвовавший в работе Собора генерал ордена [францисканцев](https://pravenc.ru/text/францисканцы.html) кард. [Бонавентура](https://pravenc.ru/text/Бонавентура.html) скоропостижно скончался до его закрытия. На Л. С. был приглашен католич. богослов [Фома Аквинский](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>), скончавшийся по дороге в Лион. Единственным светским правителем, прибывшим на Собор, был король Арагона Хайме I (1213-1276). Л. С. посетили также представители гос-ва Хулагуидов (Martin. 1905. N 1798).

### Работа Л. С.

7 мая 1274 г. в кафедральном соборе св. Иоанна Крестителя состоялось торжественное открытие Л. С. и прошла его 1-я сессия. В хоре находилось место для папы, напротив которого сидели лат. патриархи К-поля и Антиохии. В правой части главного нефа были расположены места для кардиналов-епископов, в левой - для кардиналов-пресвитеров, за к-рыми сидели архиепископы, епископы и аббаты. Совершив мессу, папа Григорий X вместе с кардиналами пропел гимн «Veni, Creator Spiritus» и произнес проповедь на тот же евангельский стих, что и папа Римский Иннокентий IV на открытии [Латеранского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранский IV Собор.html>),- «Очень желал Я есть с вами сию пасху прежде Моего страдания» (Лк 22. 15), после чего папа перечислил вопросы, вынесенные на рассмотрение Л. С. (Il Concilio II di Lione. 1965. P. 67-72).

В начале 2-й сессии (18 мая) кард. Бонавентура прочитал проповедь на Вар 5. 5 («Встань, Иерусалим, и стань на высоте, и обратись на восток, и посмотри на детей твоих»), затем папа Григорий X выступил с призывом начать новый крестовый поход на Св. землю и затронул вопросы, связанные с его финансированием. Папа потребовал прекратить все войны между христианами на время подготовки крестового похода (планировалось, что это займет 6 лет), обещал отлучить от Церкви пиратов и тех, кто продают сарацинам металлы, оружие и корабли. Тем, кто согласились принять крест и участвовать в походе, даровалась индульгенция. Все решения, касавшиеся крестового похода, вошли в состав постановления «Zelus fidei» (Ibid. P. 74); оно, однако, не отражено в канонах Л. С. (см.: Kuttner. 1949. P. 47-48).

Во время 3-й сессии (4 или 7 июня), которая была открыта проповедью кард. Пьера де Тарантеза на Ис 60. 4 («Возведи очи твои и посмотри вокруг: все они собираются, идут к тебе»), было принято 12 канонов (3-9, 15, 19, 24, 29 и 30).

24 июня в Лион прибыла визант. делегация в составе бывш. патриарха К-польского [Германа III](<https://pravenc.ru/text/Германа III.html>) (1265-1266), митр. Никейского Феофана и великого логофета [Георгия Акрополита](<https://pravenc.ru/text/АКРОПОЛИТ ГЕОРГИЙ.html>). Делегаты Собора и члены Римской курии проводили послов к папскому дворцу, где Григорию X были переданы письма от имп. Михаила VIII, его сына, буд. имп. [Андроника II Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Андроник II Палеолог.html>) (1282-1328), и духовенства К-польской Церкви, также послы объявили о своей готовности признать веру и первенство Римской Церкви. 29 июня понтифик в присутствии участников Л. С. совершил мессу. Бонавентура произнес проповедь о необходимости церковного единства, после чего присутствовавшие исполнили [Никейский Символ веры](<https://pravenc.ru/text/Никейский Символ веры.html>) с [Filioque](https://pravenc.ru/text/Filioque.html) на лат. и греч. языках. Заключение [Лионской унии](<https://pravenc.ru/text/Лионской унии.html>) состоялось во время 4-й сессии (6 июля). После того как были зачитаны послания имп. Михаила VIII, его сына и к-польского духовенства, Георгий Акрополит от лица императора отрекся «от всякой схизмы», признал католич. учение об исхождении Св. Духа от Отца и Сына и первенство Римской Церкви (Il Concilio II di Lione. 1965. P. 85-92).

В ходе 5-й сессии (16 июля) кард. Пьер де Тарантез совершил крещение 3 представителей гос-ва Хулагуидов, а также произнес проповедь, посвященную умершему накануне кард. Бонавентуре. Папа Григорий X постановил, чтобы каждый епископ по возвращении с Л. С. совершил 2 заупокойные мессы (за Бонавентуру и всех участников Собора, которые могли к тому времени умереть по дороге домой). Во время сессии были приняты 14 канонов (2, 10-12, 16, 17, 20-22, 25-28 и 31).

На 6-й сессии (17 июля) делегаты утвердили 2 заключительных постановления: канон 1 (Fideli ac devota), утверждавший учение, согласно которому Св. Дух предвечно исходит от Отца и Сына как от единого начала (tamquam ex uno principio... procedit), и канон 23 (Religionum diversitatem), узаконивший существование лишь 4 нищенствующих орденов: францисканцев, доминиканцев, [кармелитов](https://pravenc.ru/text/кармелитов.html) и августинцев-еремитов (подробнее см.: Emery. 1952).

### Постановления Л. С.

Как показал Ш. Куттнер, существовали по крайней мере 2 редакции постановлений Л. С.: «черновик», создававшийся непосредственно во время сессий, и переработанная версия, которую папа Григорий X обнародовал 1 нояб. 1274 г. и сопроводил буллой «Cum nuper» (Kuttner. 1949). Позднее эта версия была включена в «Liber Sextus» Бонифация VIII. На Л. С. было принято 31 постановление: об исхождении Св. Духа (1), об избрании на церковные должности (2-14), о рукоположении (15), о двоеженцах (16), об обязанностях судей (17), о судоговорении (19), об освобождении от наказания, добытом силой (20), о церковной [пребенде](https://pravenc.ru/text/пребенде.html) (21), о невозможности отчуждения церковной собственности (22), об орденах (23), о налогах и пошлинах (24), о церковном иммунитете (25), о ростовщичестве (26), о преступлениях и причиненных ими убытках (28), об отлучении (29-31) (Decrees of the Ecumenical Councils. 1990. P. 303-331). Л. С. утвердил конституцию Григория X «Ubi majus periculum», изданную 7 июля 1274 г., согласно к-рой избирать папу Римского мог только [конклав](https://pravenc.ru/text/конклав.html), собиравшийся через 10 дней после смерти предыдущего папы в закрытом помещении, где кардиналы должны быть изолированы от внешнего мира. Входившим в конклав кардиналам запрещалось покидать место заседаний, пока не будет провозглашено имя нового папы; в случае замедления выборов участников конклава следовало ограничить в пище.

Несмотря на важность соборных постановлений, цели, поставленные перед Л. С., в целом не были достигнуты. Церковные реформы носили поверхностный характер, а меры по организации крестового похода на Св. землю не были осуществлены из-за смерти Григория X (1276) и растущих противоречий между европейскими гос-вами (см. ст. [Крестовые походы](<https://pravenc.ru/text/Крестовые походы.html>)). Лионская уния, рассматривавшаяся имп. Михаилом VIII Палеологом лишь как средство реализации политических задач, не нашла широкой поддержки в К-польской Церкви и была отменена после вступления на престол имп. Андроника II (1282).

## Источники

Decrees of the Ecumenical Councils / Ed. N. Tanner. 1990. Vol. 1: Nicaea I to Lateran V. P. 303-331; Acta Urbani IV, Clementis IV, Gregorii X (1261-1276) / Ed. A. Tăutu. Vat., 1953. N 29. P. 78-84;Laurent V., Darrouzès J. Dossier grec de l'union de Lyon, 1273-1277. P., 1976. (ArchOC; 16); Il Concilio II di Lione (1274): Secondo la «Ordinatio Concilii generalis Lugdunensis» / Ed. A. Franchi. R., 1965. (Studi e testi francescani; 33); Les registres de Grégoire X (1272-1276) et de Jean XXI (1276-1277): Recueil des bulles de ces papes / Éd. J. Guiraud. P., 1960.

## Литература

Martin J.-B. Conciles et bullaire du diocèse de Lyon. Lyon, 1905; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. 1914. T. 6 (1). P. 153-209; Grumel V. Lyon, IIe concile  
cuménique de // DTC. 1926. Vol. 9. Pt. 1. Col. 1374-1410; Kuttner S. Conciliar Law in the Making: The Lyonese Constitutions (1274) of Gregory X in a Manuscript at Washington // Miscellanea Pio Paschini. R., 1949. Vol. 2. P. 39-81; Emery R. The Second Council of Lyons and the Mendicant Orders // CathHR. 1952. Vol. 39. N 3. P. 257-271; Roberg B. Die Union zwischen der griechischen und der lateinischen Kirche auf dem II. Konzil von Lyon, 1274. Bonn, 1964; idem. Das Zweite Konzil von Lyon, 1274. Paderborn etc., 1990; idem. Einige Quellenstücke z. Geschichte des II. Konzils von Lyon // AHC. 1989. Bd. 21. S. 103-146; idem. Zur Frage des ökumenischen Charakters der beiden Lyoner Konzilien von 1245 und 1274 // Ibid. 2008. Bd. 40. S. 289-322; Nicol D. M. The Byzantine Reaction to the Second Council of Lyons, 1274 // Stud. in Church History. Woodbridge, 1971. Vol. 7. P. 113-146; idem. «Omne schisma abiuro...»: Zur Eidesleistung der byzant. Delegation auf dem Lugdunense II von 1274 // Aus Archiven und Bibliotheken: FS f. R. Kottje zum 65. Geburtstag / Hrsg. H. Mordek. Fr./M. etc., 1992. S. 373-390; Capizzi C. Il II Concilio di Lione e l'Unione del 1274: Saggio bibliografico // OCP. 1985. Vol. 51. P. 87-122; Constantinides C. Byzantine Scholars and the Union of Lyons (1274) // The Making of Byzantine History: Stud. Dedicated to D. M. Nicol / Ed. R. Beaton, C. Roueché. Aldershot, 1993. P. 86-93; Alexakis A. Official and Unofficial Contacts between Rome and Constantinople before the Second Council of Lyons (1274) // AHC. 2007. Vol. 39. P. 99-124; Kolbaba T. Repercussions of the Second Council of Lyon (1274): Theol. Polemic and the Boundaries of Orthodoxy // Greeks, Latins, and Intellectual History, 1204-1500 / Ed. M. Hinterberger, C. Schabel. Leuven, 2011. P. 43-68.

С. А. Яцык
