---
article_title: ЛУКИЯ ДЕВА, РИКС, АНТОНИЙ, ЛУКИАН, ИСИДОР, ДИОН, ДИОДОР, КУТОНИЙ, АРОНОС,
  КАПИК И САТУР
author: Л. В. Прокопенко, О. В. Лосева
volume: '41'
page_numbers: 640-641
source_url: https://pravenc.ru/text/2110871.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:36:33Z'
---

(† 301), мученики (пам. 6 июля, пам. зап. 25 июня). Краткое Житие этих мучеников содержится в составе визант. синаксарей, напр. в Синаксаре К-польской церкви (SynCP. Col. 801-802), в Минологии имп. Василия II (PG. 117. Col. 525), в Синаксаре Vat. gr. 2046. Fol. 282 c-d, XII в.

Жительница Кампании (Юж. Италия) Л. попала в плен к королю варваров Р. Сначала он пытался склонить деву к идолопоклонству, но, видя ее стойкость, проникся к ней уважением, а впосл. сам уверовал во Христа. Р. выделил Л. жилище в уединенном месте, где она вела аскетическую жизнь. По молитвам Л. во время военного похода Р. одерживал победы. Спустя 20 лет Л. стала просить Р. отпустить ее в Кампанию, чтобы там принять мучения за Христа. Р. решил пострадать вместе с ней и оставил свое царство, богатство и семью. В Кампании они были схвачены и приведены на суд к игемону, к-рый велел отсечь им головы. Вместе с Л. и Р. была казнена группа мучеников, имена которых варьируются в разных источниках. В Синаксарях К-польской ц. и Vat. gr. 2046 указаны Антонин, Ликий, Ней, Серин (Сирин в Vat. gr. 2046), Диодор, Дион, Аполлоний, Апам, Папиан, Котий, Орон, Папик, Сатур, Виктор и еще 9 чел. (SynCP. Col. 802; Vat. gr. 2046. Fol. 282d). В «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца к ним добавлено еще имя Анатолия и под этой же датой отдельно указана память 24 мучеников, пострадавших с Л. и Р. (Νικόδημος. Συναξαριστής. 1998. Τ. 6. Σ. 33). Краткая редакция славяно-рус. нестишного Пролога повторяет имена из визант. синаксарей, но искажает нек-рые из них: Антонин, Лукиан, Неасирин, Диодор, Дион, Аполлоний, Апам, Папиан, Котуй, Орон, Папик, Сатур, Виктор и «инех 9» (Павлова, Желязкова. 1999. Л. 264b). В Житии пространной редакции нестишного Пролога, к-рое впосл. было дважды включено в ВМЧ, приведены такие имена: «Антоний, Лукиан, Сирон, Дион, Диор, Кутоний, Аронос, Набик [во 2-м случае - Пабик], Сатур и инех 9» (ГИМ. Син. № 996. Л. 64, 65 об.). В стишных Прологах сказание об этих святых отсутствует, а искаженная формулировка памяти помещена не под 6, а под 5 июля: «...святых мучениц <div class="cu">р҃</div>  (т. е. 160, ошибочно вместо имени Рикс.- Авт.) и Лукия мечом скончашася» (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2013. Т. 11. С. 15). В Четьих-Минеях свт. Димитрия Ростовского перечислены Антоний, Лукиан, Исидор, Дион, Диодор «и прочие» (Димитрий Ростовский, свт. Книга Житий святых. К., 1764. Кн. 4. Л. 254). А в «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского» к ним добавлены Кутоний, Аронос, Папик и Сатурн, а Диодор назван Диором (ЖСв. Июль. С. 136). В этом виде список мучеников вошел в совр. календарь РПЦ с той разницей, что Папик назван Капиком, а Диор - Диодором.

Болландисты обнаружили, что по содержанию с этим Житием совпадает лат. Мученичество BHL, N 4980. В нем указано имя варварского короля - Авцей. Местом мученичества назван Рим, а мучителем - префект Элий (Дионисий Элий был префектом Рима в 301 - ActaSS. Iun. T. 5. Р. 11). При совпадении сюжетной линии различаются количество и имена мучеников, пострадавших с Л. и Авцеем. В лат. Мученичестве указано, что их было 20, но перечислены поименно 12: Антоний, Ириней, Феодор, Дионисий, Аполлоний, Апамий, Проник, Котей, Орион, Папик, Сатир и Виктор (Ibid. Р. 14).

Греческое Житие несомненно вторично по отношению к латинскому. Слово rex (король) было принято переводчиком за имя собственное. А должность «викарий» применительно к Р. возникла в Житии в результате неправильного перевода «de territorio Urbicario», т. е. «из городской территории» (ActaSS. Iun. T. 5. Р. 13). В греч. текстах не указано время жизни святых. В Мартирологе Флора Лионского (сер. IX в.), восходящем к Мученичеству BHL, N 4980, события датируются правлением имп. Диоклетиана (PG. 94. Col. 955-956).

Текст о Л., Р. и дружине пострадавших с ними мучеников, включенный в «Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского», заимствован из ВМЧ, в которых нашли отражение ошибки проложных житий: в краткой и пространной редакциях нестишного Пролога Кампания названа Каппадокией, а в пространной редакции Сицилия указана в качестве родины Л. («бе убо в Сикелии» - ГИМ. Син. № 996. Л. 64, 65 об.), тогда как в краткой редакции подчеркивается, что родом с Сицилии была др. святая с именем Лукия (пам. 13 дек.) («ина есть вь Сикелии» - Павлова, Желязкова. 1999. Л. 264b).

## Источники

BHL, N 4980-4982; ActaSS. Iun. T. 5. P. 13-14; SynCP. Col. 801-802;Νικόδημος. Συναξαριστής. 1998. Τ. 6. Σ. 33; Павлова Р., Желязкова В. Станиславов (Лесновски) Пролог от 1330 г. Вел. Търново, 1999; ЖСв. Июль. С. 135-136.

## Литература

ActaSS. Iun. T. 5. P. 11-12;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 202; Т. 3. С. 256; Amore A. Luciea (Lucia), Auceia e compagni // BiblSS. Vol. 8. Col. 236-238; idem. Lucia, Antonino, Severino, Diodoro, Dione e XVII compagni // Ibid. Col. 257; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2008. Τ. 11: ᾿Ιούλιος. Σ. 70-71.

Л. В. Прокопенко, О. В. Лосева
