---
article_title: ЛИВИ
volume: '41'
page_numbers: '13'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110464.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:30:41Z'
---

Кеннет Джей [англ. Kenneth Jay Levy] (26.02.1927, Нью-Йорк - 15.08.2013, Скилмен, шт. Нью-Джерси, США), амер. музыковед. Во время второй мировой войны служил в резерве Военно-морского флота США. В 1947 г. окончил Куинс-колледж Городского ун-та Нью-Йорка, где изучал историю и теорию музыки под рук. К. Закса и К. Ратхауза. Затем учился в Принстонском ун-те у О. [Странка](https://pravenc.ru/text/Странка.html), Э. Херцманна и А. Менделя, где в 1949 г. защитил магист. диссертацию, а в 1955 г. (после года учебы в Сорбонне в качестве стипендиата фонда Фулбрайта) - докт. диссертацию по песням франц. композитора 2-й пол. XVI в. Клода Ле Жёна. В том же году в качестве стипендиата фонда Гуггенхайма изучал рукописи с французскими песнями эпохи Ренессанса в Национальной б-ке Франции, а затем, решив сменить тему исследований,- визант. певч. рукописи в Ватиканской б-ке.

В 1952-1954 гг. Л. преподавал в Принстонском университете, в 1954-1966 гг.- в ун-те Брандайс (шт. Массачусетс). В 1966-1995 гг. профессор Принстонского ун-та (с 1988 заслуженный профессор фонда Шайде), в 1967-1970 и 1988 гг. руководитель его музыкального отделения. Преподавательская деятельность Л., включавшая разнообразные курсы лекций и семинаров - от общего «Введения в музыку» (изд.: Music. 1983) до специального - «Нотация и проблемы раннехристианской музыки», была отмечена премией Г. Т. Бермана за выдающиеся достижения в области гуманитарных наук (1983) и президентской премией (1995). Лауреат премии им. Д. Тейлора, присуждаемой Американским об-вом композиторов, авторов и издателей музыки (1989). Член Американского философского общества (1988), член Американской академии средневековья (1994), иностранный научный сотрудник Эмманьюэл-колледжа в Кембридже (1995). Входил в правление Американского музыковедческого об-ва и в редколлегию его журнала, был членом исполнительного комитета «Нового словаря музыки и музыкантов Гроува».

В сферу научных интересов Л. входили ранняя церковная монодия, как западная (староримское, амвросианское, беневентанское, равеннское, галликанское, испано-мосарабское, григорианское пение), так и восточная (визант. и древнерус. пение), западноевроп. полифония XIII в. и франц. многоголосная песня XVI в. Путем сравнительных исследований Л. смог выявить визант. прототипы ряда зап. песнопений, а также общие черты в развитии вост. и зап. церковной музыки. Анализируя мелос песнопений анафоры, он выявил архаичную ладовую модель, общую для визант. и западноевроп. монодии (тетрахорд G - c), которая стала с некоторыми дополнениями важнейшей основой мелоса и за пределами анафоры, а также была воспринята сформировавшейся позднее муз. системой [осмогласия](https://pravenc.ru/text/осмогласия.html). Л. предложил способ расшифровки древнерусской [кондакарной нотации](<https://pravenc.ru/text/кондакарной нотации.html>) с использованием «контрапунктной транскрипции» - сопоставления с записями аналогичных песнопений в [византийской нотации](<https://pravenc.ru/text/византийской нотации.html>) (запись большими знаками т. н. шартрской разновидности ранневизант. нотации и их расшифровка с помощью средневизант. знаков в «Большом исоне» прп. [Иоанна Кукузеля](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Кукузеля.html>)).

В 2014 г. Американское музыковедческое общество учредило фонд К. Ливи, финансирующий издание исследований в области средневек. музыки.

## Сочинения

The Byzantine Sanctus and its Modal Tradition in East and West // Annales musicologiques: Moyen-Вge et Renaissance. P., 1958/1963. Vol. 6. P. 7-67; The Italian Neophytes' Chants // Ibid. 1970. Vol. 23. N 2. P. 181-227; The Trisagion in Byzantium and the West // International Musicological Society: Rep. of the 11th Congr., Copenhagen, 1972. Cph., 1973. Vol. 2. P. 761-765; A Dominican Organum Duplum // JAMS. 1974. Vol. 27. N 2. P. 183-211; Italian Duecento Polyphony: Observations on an Umbrian Fragment // Rivista italiana di musicologia. R., 1975. Vol. 10: Studi in onore di N. Pirotta. P. 10-19; Byzantine Music since the Oxford Congress // CIEB, 14. 1976. Vol. 3. P. 481-487; A Gregorian Processional Antiphon // Schweizer Jb. f. Musikwissenschaft. N. S. 1982. Bd. 2. S. 91-102; Music: A Listener's Introduction. N. Y., 1983; Is Tonality a Natural Law? // PAPS. 1988. Vol. 132. N 3. P. 299-303; Latin Chant Outside the Roman Tradition // New Oxford History of Music. Oxf., 19902. Vol. 2. P. 69-110; The Slavic Reception of the Byzantine Chant // Christianity and the Arts in Russia. Camb., 1991. P. 46-51; Gregorian Chant and the Carolingians. Princeton (N. J.), 1998; Music // Late Antiquity: A Guide to the Postclassical World / Ed. G. W. Bowersock e. a. Camb (Mass.); L., 1999. P. 598-599; A New Look at Old Roman Chant // Early Music History. Camb., 2000. Vol. 19. P. 81-104; 2001. Vol. 20. P. 173-197; Oliver Strunk and Byzantine Musicology in America // ByzF. 2002. Bd. 27. S. 224-228; Gregorian Chant and the Romans // JAMS. 2003. Vol. 56. P. 5-41; On Byzantine and Old-Roman Drones // Medieval Sacred Chant: From Japan to Portugal. Lisboa, 2008. P. 117-124. 
См. также библиогр. к статьям Аккламация, Асматикон, Испано-мосарабское пение, Италия (разд. «Церковная музыка»), Калофоническое пение, Каролингское возрождение, Кондакарная нотация, Кондакарное пение.

## Литература

Clark A. V. Report from Princeton: Symposium in Honor of K. Levy, 21-23 February 1992 // Current Musicology. Columbia, 1993. Vol. 54. P. 84-87; Publications of K. Levy // The Study of Medieval Chant: Paths and Bridges, East and West: In Honor of K. Levy. Woodbridge (Suffolk), 2001. P. 343-346.
