---
article_title: ЛУПП
author: О. Н. А.
volume: '41'
page_numbers: 675-676
source_url: https://pravenc.ru/text/2110904.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:03Z'
---

[Луп; греч. Λοῦπ(π)ος], мч. Солунский (Фессалоникийский) (пам. 23 авг., 26 окт.). Его память есть в вост. и зап. мартирологах, а также в слав. месяцесловах, однако четкого представления о Л. эти источники не дают. Возможно, существовало 2 или больше святых с этим именем, пострадавших во время гонений в разных регионах; сказания о них постепенно были отнесены к единственному Л. Так, в одном из греч. синаксарных сказаний сообщается, что Л., благочестивый и ревностный христианин, дерзновенно обличил язычников в нечестии, опрокинул идолов и, не поддавшись на увещевания отречься от своей веры, был приговорен к смерти начальником области, где он находился. Палачи, намереваясь рассечь Л. на части, покалечили друг друга. Опасаясь после этого чуда приближаться к святому, они решили расстрелять его из луков, но стрелы поразили их самих. Тогда они попытались умертвить Л. с помощью пилы, однако вместо тела мученика распилили ствол дерева. С неба на служителя Христова пролилась вода, укрепляя его. В конце концов Л. был усечен мечом (SynCP. Col. 917).

В Мученичестве, приводимом свт. Димитрием, митр. Ростовским, в основе к-рого лежит вышеизложенное сказание, есть ряд дополнений. Л. назван слугой (рабом) некоего господина, но свободным во Христе (ср.: 1 Кор 7. 22). Рабом (δοῦλος) Л. назван и в двустишии, помещенном в рукописи греч. Синаксаря (Paris. gr. 1617). Время мученичества отнесено к правлению имп. Аврелиана (270-275). Вода, пролившаяся с неба на Л., была крещальной, т. к. Л. не успел принять таинства, но не хотел умереть некрещеным. От мощей мученика происходили чудеса исцеления (ЖСв. Авг. С. 396-397).

Болландист Д. Папеброх называет Л. епископом Сирмийским (ActaSS. Maii. T. 1. P. 40), однако не приводит аргументов в пользу своей версии, к-рая больше никакими источниками не подтверждена; 23 авг.- один из дней памяти [Иринея](https://pravenc.ru/text/Ириней.html), сщмч. Сирмийского, и, возможно, в данном случае указание о Сирмии было ошибочно отнесено к Л.

Наибольшее признание и распространение получило предание, в котором Л. отождествляется с Луп(п)ом, слугой вмч. [Димитрия Солунского](<https://pravenc.ru/text/Димитрий Солунский.html>) (пам. 26 окт.). Согласно этой традиции, Л. жил на рубеже III и IV вв. и принял мученическую кончину при имп. Максимиане Галерии (293-311) в Фессалонике. В Житии вмч. Димитрия сказано, что Л. присутствовал при казни своего господина, собрал капли его крови в орарь и омочил в ней его перстень. От этих реликвий стали происходить чудеса, молва о к-рых разнеслась по городу. Император приказал казнить Л. (BHG, N 497 и 497b - ActaSS. Oct. T. 4. P. 65, 94-95, 102-103). Вероятно, почитание Л. распространялось вместе с почитанием вмч. Димитрия.

На рубеже VI и VII вв. о почитании Л. в Византии свидетельствует историк Феофилакт Симокатта. По его сведениям, брат имп. Маврикия (582-602) стратиг Петр оказался по долгу службы в г. Новы (визант. пров. Н. Мёзия, близ совр. г. Свиштов, Болгария); местные жители просили остаться с ними на праздник в честь Л., в канун которого Петр и прибыл к ним. После нек-рых колебаний, вызванных спешной служебной надобностью, Петр остался в Новах на 2 дня (Theophyl. Sym. Hist. 1887. P. 249). Исследователь Т. Дьюкет предполагает, что Л. мог быть покровителем солдат дунайской армии, от ветеранов к-рой Феофилакт много лет спустя и получил эту информацию (Duket T. A. A Study in Byzant. Historiography: An Analysis of Theophanes' Chronographia and its Relationship to Theophylact's History: Diss. Boston, 1980. P. 79).

В стихе, помещенном в календаре гимнографа XI в. Христофора Митилинского, Л., о к-ром сказано только, что он был усечен мечом, упомянут вместе с ап. Титом, чья память также совершается 23 авг. (Christoforo Mitileneo. Calendari. T. 1. P. 455; T. 2. P. 423-425).

## Источники

ActaSS. Aug. T. 4. P. 593-595;Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2014. Т. 12. С. 58.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 335-336; Delehaye H. Saints de Thrace et de Mésie // AnBoll. 1912. T. 31. Р. 161-301; Gordini G. D. Luppo // BiblSS. T. 8. P. 383-384; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 380-381; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. Τ. 9: ῎Αυγουστος. ᾿Αθῆναι, 2009. Σ. 245.

О. Н. А.
