---
article_title: ЛУКИАН
volume: '41'
page_numbers: 627-628
source_url: https://pravenc.ru/text/2110851.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:36:15Z'
---

(Куценко Леонид Сергеевич; род. 8.04.1965, с. Белка Ивановского р-на Одесской обл.), архиеп. Благовещенский и Тындинский. Из крестьянской семьи. В 1978 г. поступил в вечернюю школу г. Одессы при профессионально-техническом уч-ще № 3. Во время учебы служил псаломщиком в Свято-Покровской ц. с. Дачного Беляевского р-на Одесской обл. В 1984 г. стал секретарем и келейником Ростовского и Новочеркасского архиеп. [Владимира (Сабодана](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Сабодана.html>); впосл. митрополит Киевский и всея Украины). В 1986-1990 гг. обучался в Ленинградской ДС. 26 апр. 1989 г. Ленинградским и Новгородским митр. Алексием (Ридигером; впосл. патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>)) пострижен в монашество с именем Лукиан. 3 сент. того же года рукоположен во диакона, а 24 мая 1990 г.- во иерея митр. Алексием в Свято-Троицком соборе Александро-Невской лавры. 1 окт. 1990 г. назначен настоятелем ц. Воскресения Христова у Варшавского вокзала С.-Петербурга. В 1991 г. Л. занялся восстановлением здания заброшенного флигеля усадьбы Воронцовых в С.-Петербурге, где был открыт храм святых мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии. 11 февр. того же года назначен настоятелем этого храма. 1 июня 1992 г. по благословению С.-Петербургского и Ладожского митр. [Иоанна (Снычёва)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Снычёва).html>) при храме было организовано Свято-Покровское сестричество, преобразованное в апр. 1997 г. в [Тервенический Покрова Пресвятой Богородицы жен. монастырь](<https://pravenc.ru/text/Тервенический Покрова Пресвятой Богородицы жен  монастырь.html>), в Лодейнопольском р-не Ленинградской обл. Л. был назначен духовником новой обители. В февр. того же года основал монастырский скит в честь иконы Божией Матери «Неупиваемая чаша» в дер. Пирозеро Ленинградской обл. С 2000 г. в скиту действует реабилитационный центр для молодежи, страдающей алкогольной и наркотической зависимостями. 23 дек. 1997 г. был назначен исполняющим обязанности настоятеля [Александрова Свирского в честь Св. Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Александрова Свирского в честь Св  Троицы мужского монастыря.html>). 8 апр. 1998 г. возведен в сан игумена. В том же году Л. основал подворье Александро-Свирского монастыря в пос. Свирьстрой Лодейнопольского р-на. Его усилиями здесь был построен храм во имя свт. Николая. В авг. 1999 г. утвержден в должности настоятеля Александро-Свирского монастыря. В 2000 г. трудами Л. было открыто еще одно подворье мон-ря в С.-Петербурге. 10 дек. 2002 г. Л. был назначен духовником [Оятского в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Оятского в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы женского монастыря.html>) в Лодейнопольском р-не. 14 окт. 2004 г. возведен в сан архимандрита. С 2002 г. руководил строительством храма Св. Троицы в своем родном с. Белка. В 2007 г. выступил с инициативой возведения храма во имя сщмч. Павла (Гайдая) в том же селе. Храм впосл. стал подворьем Покрово-Тервенического мон-ря, а затем здесь была создана жен. обитель в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость».

В 2005 г. Л. закончил краткосрочные курсы в Российской академии государственной службы при Президенте Российской Федерации по программе «Государственно-церковные отношения: состояние, пути совершенствования». 3 янв. 2006 г. назначен благочинным Лодейнопольского округа С.-Петербургской епархии. В мае того же года окончил заочно КДА. 26 июля 2010 г. на заседании Синода РПЦ Л. был определен викарием С.-Петербургской митрополии с титулом «Лодейнопольский», однако наречение и хиротония не состоялись. 6 окт. 2011 г. определен и 7 окт. наречен епископом Благовещенским и Тындинским. Хиротонию 16 окт. того же года в храме Христа Спасителя в Москве возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html). В Благовещенской епархии Л. организовал возвращение старинного храма в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» в Благовещенске, строительство Среднебельского в честь Албазинской иконы Божией Матери жен. мон-ря, создание подворья мон-ря с храмом в честь святых мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии в Благовещенске, строительство Свято-Троицкого муж. мон-ря в с. Троицком Ивановского р-на Амурской обл. По его благословению в Амурской обл. началось строительство более 20 новых православных храмов и часовен. 17 сент. 2014 г. совершил освящение и офиц. открытие Духовно-просветительского центра во имя свт. Иннокентия Московского в Благовещенске. В окт. 2015 г. при центре было открыто Благовещенское ДУ. 13 июля 2015 г. утвержден в должности священноархимандрита Свято-Троицкого муж. мон-ря в с. Троицком.

1 фев. 2018 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя в Москве Патриархом Московским и всея Руси [Кириллом (Гундяевым)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) возведен в сан архиепископа.

Л. удостоен права ношения наперсного креста (1994), награжден крестом с украшениями с возложением палицы (2001), серебряной медалью св. первоверховного ап. Петра (2005), орденом УПЦ прп. Нестора Летописца 3-й степени (2004), орденом прп. Серафима Саровского 3-й степени (2006), орденом УПЦ св. равноап. кн. Владимира 1-й степени (2006), орденом прп. Сергия Радонежского 3-й степени (2015).

## Сочинения

Жить надо интереснее! // Благовещенские ЕВ. 2012. № 11 (48). С. 3.

## Литература

Ильюнина Л. А. О святости. СПб.; М., 2003. С. 236-238; Колесникова В. С. Православный храм: Символика и традиции. М., 2006. С. 261-262; Свято-Троицкий Александро-Свирский муж. мон-рь // ЖМП. 2007. № 4. С. 66-83; Наречение и хиротония архим. Лукиана (Куценко) во еп. Благовещенского и Тындинского // Там же. 2011. № 12. С. 38-40; Еп. Благовещенский и Тындинский Лукиан ступил на Богом хранимую Амурскую землю // Благовещенские ЕВ. 2011. № 13(71). С. 4; Еп. Благовещенский и Тындинский Лукиан: Страницы из биографии // Там же. 2015. № 3/4(105). С. 4-5; № 5/7(106). С. 4-5.
