---
article_title: ЛИФШИЦ
author: М. А. Маханько
volume: '41'
page_numbers: 302-303
source_url: https://pravenc.ru/text/2110619.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:32:50Z'
---

Лев Исаакович (род. 19.01.1944, Москва), российский историк искусства, д-р искусствоведения, заслуженный деятель искусств РФ. Член президиума научно-методического совета по охране и реставрации недвижимых памятников культуры, член комиссии по особо ценным объектам культурного наследия России (оба при Мин-ве культуры РФ). Имеет гос. и церковные награды за содействие в деле возвращения произведений иконописи из-за рубежа, в т. ч. почитаемого Ватиканского списка Казанской иконы Божией Матери (с 2005 находится в казанском Богородицком мон-ре).

Л. проходил обучение на кафедре истории искусства исторического фак-та МГУ им. М. В. Ломоносова в 1967 г., в то же время работал в ГТГ (1961-1987). Материалом исследования Л. стали памятники древнерус. искусства, прежде всего иконопись и монументальные росписи самостоятельных художественных центров, Пскова и Новгорода. В аспирантуре при кафедре МГУ (1969-1973) он избрал для изучения росписи в Снетогорье (собор Рождества Пресв. Богородицы в Снетогорском мон-ре, 1313). Им был опубликован ряд статей, посвященных стилю фресок, а в 1979 г. он защитил канд. дис. «Росписи 1313 г. собора Рождества Богоматери в Пскове» (под рук. М. А. Ильина). С 1987 г. сотрудник Ин-та искусствознания (совр. ГИИ), с 2000 г. зав. отделом древнерусского искусства. Л. также возглавляет секцию монументальной живописи Научно-методического совета Мин-ва культуры РФ (участвует в ее работе с 1980). Он автор статей и редактор серии изданий, посвященных проблемам реставрации и охраны памятников монументальной живописи; один из авторов новой редакции «Инструкции по ведению реставрационных работ на произведениях монументальной живописи - памятниках истории и культуры» (1-я ред.- 1987 г.; 2-я ред.- 2008 г.).

Ведущей темой научных интересов Л. стало монументальное искусство Пскова и Новгорода. В монографии «Монументальная живопись Новгорода XIV-XV вв.» (М., 1987) был проведен анализ развития стиля монументальной живописи на примере сохранившихся и утраченных памятников древнего сев. города-республики. Книга соединила черты научного издания и альбома, в к-ром были собраны памятники сохранившиеся и утраченные, известные по фотографиям дореволюционного и довоенного времени, а также восстановленные произведения, напр. росписи ц. Спаса Преображения на Ковалёве в Вел. Новгороде (1380), уничтоженные в период Великой Отечественной войны и собранные из мелких фрагментов в мастерской худож.-реставратора А. П. Грекова. Отличительной чертой издания стало использование по предложению Л. схем росписей с отмеченными на них композициями и фигурами (осуществлено при помощи худож. И. Ф. Силина). Эти схемы позволили понять местоположение каждого изображения (фигур и сцен) внутри архитектурного и художественного ансамбля. После опубликования монографии подобный прием использовали в изданиях по монументальной живописи, в т. ч. зарубежных (напр., в книге о стенописях Св. Горы Афон XI-XVII вв.). Благодаря стилистическому анализу в сочетании с богатым иллюстративным материалом и подробными схемами росписи Л. удалось представить монументальное искусство Новгорода времени его расцвета как многогранное историческое явление, национальное достояние, источник научного и художественного вдохновения.

Научные публикации Л. по искусству Пскова эпохи его независимости (XIII-XV вв.) освещают памятники не только монументального искусства, но и иконописи. Они составили основу монографического исследования (2004) и докт. дис. «Очерки истории живописи древнего Пскова: Сер. XIII - нач. XV в.» (2005).

Внимание Л. привлекают также памятники церковного убранства (Тверские врата Александровой слободы, пелена из новгородского Юрьева мон-ря), церковные и светские инсигнии (панагия архиеп. Серапиона Новгородского, панагия патриарха Иова, рогатина вел. кн. Бориса Александровича Тверского). Отдельная тема работ Л.- проблемы образца и канона в древнерус. живописи.

В качестве соавтора Л. принимал участие в издании трудов, посвященных истории русского искусства (совместно с О. С. Евангуловой и М. М. Алленовым), в написании коллективной монографии «Монументальная живопись Вел. Новгорода: Кон. XI - 1-я четв. XII в.» (СПб., 2004; совм. с В. Д. Сарабьяновым и Т. Ю. Царевской). Ему принадлежат концепции крупнейших выставочных проектов в ГТГ (Византия. Балканы. Русь: Иконы кон. XIII - сер. XV вв. Москва, 1991; «София Премудрость Божия» в рус. иконописи XIII - нач. XIХ в.» Ватикан, 1999, и ГТГ, 2000). Л. выступает научным и ответственным редактором мн. трудов, выпущенных сотрудниками отдела древнерус. искусства ГИИ.

## Сочинения

Икона «Донской Богоматери» // ДРИ. 1970. [Вып.:] Худож. культура Москвы и прилежащих к ней княжеств. С. 87-114; О мастерах снетогорской росписи // Там же. 1977. [Вып.:] Проблемы и атрибуции. С. 106-125; Роспись Снетогорского мон-ря во Пскове 1313 г.: АКД. М., 1979; Собрание древнерус. иконописи ГТГ: Сложение коллекции, история изучения: [Введ. к кат.] // ГТГ: Кат. собр. М., 1995. Т. 1. С. 7-24; Заметки о соотношении техники и стиля в живописи сер. XI - нач. XII вв. // ДРИ. 2002. [Вып.:] Русь и страны визант. мира: XII в. С. 322-343; Премудрость в рус. иконописи // ВВ. 2002. Т. 61(86). С. 138-150; Очерки истории живописи древнего Пскова: Сер. XIII - нач. XV вв.: Становление местной худож. традиции. М., 2004; Иконографический извод: Шаблон или партитура // ДРИ. 2009. [Вып.:] Идея и образ. С. 367-382; Книга о Комече // Хранитель: А. Комеч и судьбы рус. архитектуры: (Сб. ст. А. Комеча и восп. о нем) / Сост.: Н. В. Самовер. М., 2009. С. 8-13; Пелена с «Распятием» и изображениями Христа, Богоматери Воплощение и апостолов на полях: О времени создания и иконогр. замысле памятника // Церковное шитье в Др. Руси: Сб. ст. / Ред.: Э. С. Смирнова. М., 2010. С. 38-47.

## Литература

Попов Г. В. Л. И. Лифшиц: К юбилею ученого // В созвездии Льва: Сб. ст. по древнерус. искусству в честь Л. И. Лифшица. М., 2014. С. 4-21.

М. А. Маханько
