---
article_title: ЛУЖКОВЦЫ
author: Е. А. Агеева
volume: '41'
page_numbers: 550-551
source_url: https://pravenc.ru/text/2110765.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:35:01Z'
---

(Лужкане, лушковцы), согласие старообрядцев-поповцев, возникшее в посаде Лужки в [Стародубье](https://pravenc.ru/text/Стародубье.html) Черниговской губ. (ныне Брянская обл.) в связи с утверждением 26 марта 1822 г. Высочайших правил «О попах и молитвенных домах». В соответствии с правилами старообрядцам разрешалось содержать при своих часовнях беглых священников, на которых возлагались обязанности вести метрические книги. Правила были секретными, но они быстро стали известны старообрядцам и были ими приняты, кроме Л., к-рые считали, что в нынешние «антихристовы» времена правильным священством могло быть только тайное и гонимое от властей. Старообрядцы, жившие в посадах Лужки, Воронок, Елёнка (ныне с. Елионка) и Гуровичи, а также близ Боровска, решили держаться своего «тайного» священства, 1-м представителем которого стал некий поп Иоанн. Он был принят из правосл. Церкви через миропомазание насельниками Лаврентьева монастыря священноиноком Ираклием и уставщиком схимником Боголепом, затем собор Л. принял его через проклятие ересей.

Л. считали грехом носить мундиры, принимать присягу, брать паспорта и подписывать бумаги, относившие их к старообрядчеству, прививать оспу; в моленных надевали одежду, какую носили их предки. Они были противниками приношения на проскомидии просфоры за царя. Верными этой строгой традиции оставались лишь жители посада Лужки, называвшегося Новым Иерусалимом, куда приезжали наиболее преданные последователи. Поначалу отрицая ведение «еретических метрик», Л. со временем их приняли под названием обывательских книг.

В 1845 г. правительство признало согласие вредным, моленная в Лужках была запечатана, священник отправлен к духовному начальству. В дальнейшем Л. принимали священников, приходивших к ним от др. старообрядцев-поповцев, 3-м чином (через покаяние), а иереев, пришедших из правосл. Церкви,- 2-м чином (через миропомазание). Л. испытывали недостаток в священстве. После того как к согласию присоединился ушедший из [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>) тульский свящ. Павел, принятый только через проклятие ересей, Л. нек-рое время назывались «тульское согласие». Принятых Павлом от правосл. Церкви священников Димитрия Беляева и Петра Березовского признали не все Л. 30 июня 1885 г. в с. Берендино (ныне Воскресенского р-на Московской обл.) состоялся собор Л., на котором был поставлен вопрос, спасительно ли священство, переходящее от «никониан». Определенного решения по этому вопросу собор не вынес. Не признавшие принятых Павлом иереев приняли к себе от правосл. Церкви свящ. Бориса; принятие прошло 3-м чином, поскольку «исправить» его было некому. В дальнейшем среди Л. возникли еще 2 партии - «димитровцев» и «петровцев», к-рые считали законными священников, ведущих преемство либо от о. Димитрия, либо от о. Петра. Партии не состояли в молитвенном общении.

Постепенно Л. перешли к беспоповской практике. Последователи согласия расселились по Дону, на Урале, в [Гуслице](https://pravenc.ru/text/Гуслице.html) (совр. Московская обл.) и в Бессарабии. В дальнейшем часть Л. присоединилась к Белокриницкой иерархии, часть - к [беглопоповцам](https://pravenc.ru/text/беглопоповцы.html). Последователи Л. в ХХ в. жили в Вост. Подмосковье (наиболее многочисленная группа - в Орехово-Зуевском р-не) под именем «лужкане», собирались на моления в частных домах, сохраняли традиц. культуру.

## Литература

Арх.: [Пафнутий Овчинников]. Ответы на вопросы лужковцев // РГБ ОР. Ф. 247. №. 389. Л. 177-188 об. (кон. ХIХ в.).

## Литература

Смирнов П. С. История русского раскола старообрядчества. СПб., 18952. С. 143-144; Ивановский Н. И. Руководство по истории и обличению старообрядческого раскола. Каз., 19057. Т. 1: История раскола. С. 158-159; История священства старообрядцев, приемлющих священство от греко-российской Церкви, и о непрерывном другоприемстве от 1666 г. и до манифеста 17 окт. 1905 г. / Изд.: Л. М. Орлов. М., 1907; Мельников П. И. (Андрей Печерский). Очерки поповщины // Он же. Собр. соч. М., 1976. Т. 7. С. 354, 377-378.

Е. А. Агеева
