---
article_title: ЛУРИЯ
author: К. Ю. Бурмистров
volume: '41'
page_numbers: 679-680
source_url: https://pravenc.ru/text/2110912.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:09Z'
---

Ицхак бен Шломо Ашкенази (акроним Ари - «ашкенази рабби Ицхак») (1534, Иерусалим - 1572, Сафед (ныне Цфат, Израиль)), один из крупнейших иудейских каббалистов, родоначальник т. н. лурианской каббалы. Сведения о жизни Л. содержатся в текстах, созданных в первое десятилетие после его смерти, а также в сохраненных учениками сборниках наставлений Л. Вероятно, детство и юность Л. прошли в Египте, где он учился у известного знатока Галахи и каббалы Давида бен Шломо ибн Аби Зимры и его ученика Бецалеля Ашкенази. Неск. лет провел в уединении на о-ве Эр-Рода (на р. Нил), где занимался мистическими практиками. В 1569 г. поселился с семьей в Сафеде (В. Галилея), где изучал каббалу у М. Кордоверо. Тогда же Л. начал преподавать каббалу, делая акцент на мессианстве и эсхатологизме. Создал кружок (ок. 30 чел.), члены к-рого занимались изучением как Закона, так и эзотерических традиций и практик. Л. читал проповеди в ашкеназской синагоге в Сафеде, хотя обычно отказывался от публичных выступлений. Путешествовал с ближайшими учениками по окрестностям Сафеда, указывая неизвестные захоронения святых учителей, обнаруженные им с помощью духовной интуиции или благодаря «откровению». В этот период Л. приобрел известность как человек, обладающий «святым духом» и удостоенный «откровения Илии». Наставляя учеников в каббале, Л. учил их общаться с душами праведников (цаддиким) с помощью практики «объединения» сфирот (см. ст. [Каббала](https://pravenc.ru/text/Каббала.html)), упражнений по концентрации на Божественных именах и их комбинациях и в особенности через достижение особого медитативного состояния-концентрации во время молитвы и при исполнении религ. заповедей (кавана). Период деятельности Л. в Сафеде был сравнительно коротким, он умер во время эпидемии чумы. Его могила является местом паломничества.

Л. записал лишь малую часть своего учения, сохраняя его в тайне. Хотя сочинения лурианской каббалы обозначаются каббалистами как «сочинения Лурии», в действительности они являются работами учеников Л. и их последователей и составляют обширную лит-ру. Большая часть сочинений оставалась в рукописном виде, и лишь немногие были опубликованы в период между 1572 и 1650 гг. Наиболее известен трактат «Древо жизни», написанный Хаимом Виталом, самым знаменитым из учеников Л.

Л. выдвинул оригинальную концепцию творения и развития мироздания, которая включает 3 этапа: самоудаление Божества (цимцум), в результате к-рого образуется место для творения мира; при истечении (эманации) Божественного света происходит космическая катастрофа («разбиение сосудов») - свет распыляется на искры, а в мир проникает тьма (зло и страдание); исправление структуры мироздания и приведение его в совершенное состояние в соответствии с первоначальным замыслом Творца (тикун олам). Л. видел отражение этих событий в евр. истории: «разбиению сосудов» соответствуют разрушение Иерусалимского храма и изгнание евреев (галут), а рассыпавшиеся во тьме искры Божественного света - рассеяние евреев среди народов. Конечная цель творения и завершение процесса тикун, тождественное освобождению и спасению, прямо зависят от человека. В этом состоит тесная связь между доктриной тикун и религиозной и мистической деятельностью человека, который должен преодолеть не только историческое изгнание евр. народа, но и мистическое изгнание Божественного присутствия (Шхины), вызванное «разбиением сосудов».

Л. прославился как поэт. Сразу после его смерти было опубликовано собрание его литургических гимнов; наиболее известны 3 гимна для субботней трапезы, включенные в большинство молитвенников.

Учение Л. оказало влияние на евр. мистические учения в последующие века, подготовило почву для возникновения [саббатианства](https://pravenc.ru/text/саббатианства.html) и [хасидизма](https://pravenc.ru/text/хасидизм.html).

## Литература

Scholem G. Kabbalah. N. Y., 1974. P. 128-144, 420-428, 443-448; Аризаль (раби Ицхак бен Шломо Лурия) - великий каббалист / Сост.: А. Стриковский. Иерус., 1992; Шолем Г. Основные течения в еврейской мистике. М.; Иерус., 2007; Glotzer L. R. The Kabbalistic System of the Ari. Denver, 2007; Magid Sh. From Metaphysics to Midrash: Myth, History, and the Interpretaion of Scripture in Lurianic Kabbala. Bloomington, 2008; The Tree of Life: Chayyim Vital's Introduction to the Kabbalah of Isaac Luria. N. Y., 20082; Window of the Soul: The Kabbalah of Rabbi Isaac Luria Selections from Chayyim Vital. San Francisco, 2008.

К. Ю. Бурмистров
