---
article_title: ЛИРИН
author: А. А. Наумов
volume: '41'
page_numbers: '123'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110548.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:31:55Z'
---

Василий Леонтьевич (1840, г. Балашов Саратовской губ.- после 1914), духовный композитор, издатель и редактор духовно-музыкальных сочинений, учитель пения и регент. Род. в семье учителя пения и музыки. С 7 до 16 лет пел у отца в хоре, с 9 лет начал самостоятельно учиться игре на скрипке. Отец неоднократно посылал сына играть на свадьбах и вечерах, поручал ему переписывать хоровые партии, готовить поступавших в хор мальчиков. После смерти отца Л. в Саратове продолжил музыкальное образование. Там он играл в театральном оркестре, регентовал, преподавал пение и музыку. Во 2-й пол. 60-х гг. XIX в. в течение 5 лет обучался в Мариинском земледельческом училище при образцовой сельскохозяйственой ферме в 40 верстах от Саратова. После успешного окончания училища несколько лет работал по специальности, затем целиком посвятил себя музыке. В 1878 г. Л. из Саратова переехал в посад Дубовка Царицынского у. Саратовской губ., где получил место регента в одной из 4 церквей и учителя пения в начальных училищах. Вероятно, здесь он оставался до самой смерти.

Во вторую половину жизни Л. занимался изданием и распространением собственных духовно-муз. сочинений. В кон. 90-х гг. XIX в. в письме к Н. В. [Всеславинскому](https://pravenc.ru/text/Всеславинскому.html) сообщал: «Первая мысль о композиторстве возникла у меня в 1888 году, но выступить сразу с оригинальными сочинениями я не решился, а взялся на первый раз облагообразить известные уже ходячие пьесы, исправив их сообразно своему вкусу и современным требованиям музыки (№ 1-6). Благоприятные отзывы о первых моих изданиях придали мне бодрость и уверенность». Редактируя рукописные сочинения кон. XVIII - 1-й пол. XIX в., Л. в своих изданиях, за редким исключением, не указывал фамилии их авторов - либо из-за того, что они отсутствовали в личной рукописной б-ке, доставшейся ему от отца, либо ввиду достаточно серьезной редакторской правки этих произведений. Однако знатоки рус. церковного пения узнавали сочинения М. С. [Березовского](https://pravenc.ru/text/БЕРЕЗОВСКИЙ.html), С. А. [Дегтярёва](https://pravenc.ru/text/Дегтярёва.html), прот. П. И. [Турчанинова](https://pravenc.ru/text/Турчанинов.html) и др. и обвиняли Л. в плагиате. Л., воспитанный в муз. традиции этих композиторов, в своих произведениях долго следовал стилю старинных творцов духовной музыки. Его сочинения имеют двойную спецификацию: порядковый номер и указание опуса, иногда с добавлением цифры 2, что вносит определенную путаницу. Согласно порядковым номерам, всего было издано 141 сочинение Л. (первые 6 - в 1889 и последние, 140-141-е - в 1914). Номера 1-6, 40-141 Л. издал на собственные средства в московской литографии В. Гроссе, номера 1-39 - в московском изд-ве П. И. Юргенсона; песнопения «Доколе, Господи» (№ 44), «Помышляю день страшный» (№ 89), «Тебе одеющагося» (№ 90) и Херувимская песнь № 9 (№ 91) были также напечатаны в нотных приложениях журналов «Музыка и пение» (1904. № 10) и «Родина» (1899). Помимо отдельно изданных песнопений Л. продублировал их, объединив по тематическому принципу в 10 сборниках (№ 1-8 - по 8 сочинений в сборнике, № 9-10 - по 10 сочинений). Вслед. шаблонности, однотипности приемов в гармонии и голосоведении его сочинения не получили широкого распространения в репертуаре профессиональных церковных хоров 2 столиц и губ. городов, однако нек-рые из них исполняются на клиросе и переиздаются в совр. церковнопевч. сборниках.

## Литература

Муз. соч.: Духовно-муз. соч.: Для 4-голосного смеш. хора. М.: [изд. автора], 1889. № 1-6; [изд. П. И. Юргенсона]. 1894. № 1-9; 1895. № 10-14; 1896. № 15-39; [изд. автора]. 1896-1912. № 40-139; 1914. № 140: Литургия св. Иоанна Златоуста (op. 183), № 141: Непорочны № 2 в Великую субботу (op. 184); Сборники духовно-муз. соч.: Для 4-голосного смеш. хора. М.: [изд. автора, 1900-е гг.]. № 1, 3, 5: Пение на литургии; № 2, 4, 6: Пение на всенощной; № 7: Причастны воскресные; № 8: Пение великопостное; № 9: Утреня на Рождество Христово; 1910. № 10: Утреня на Св. Пасху; «Хвалите Бога во святых Его» // Сб. песнопений: Для однородн. хора. Рим, 19802. № 463; «Милость мира» // «Тебе поем»: (Песнопения Божественной литургии): Для смеш. хора / Сост.: А. Ратников, Л. Боровлева, И. Соловьев. М., 1997. С. 102-104; «Христос воскресе» // Пасхальные песнопения: Для смеш. хора / Сост.: М. И. Ващенко. СПб., 1998. С. 15-16; «Достойно есть» // Простые песнопения Божественной Литургии: Для смеш. хора / Под общ. ред. Г. Н. Лапаева. М., 2003. С. 59-60; Ирмосы канона (op. 47) // Рождество Христово: [Ноты] / [Сост.: О. А. Бычков]. М., 20132. № 93; Причастен (op. 37, № 29) // Рождество Пресв. Богородицы / [Сост.: О. А. Бычков]. М., 20142. № 97; Катавасия, глас 4: Сокр. греч. расп. (op. 99) // Успение Пресв. Богородицы / [Сост.: О. А. Бычков]. М., 2014. № 65.

## Литература

Всеславинский Н. В. Деятели в области теории и практики рус. церк. пения. М., 1899. С. 17-24, 59-61; Лисицын. Обзор. 1902. С. 200-211.

А. А. Наумов
