---
article_title: ЛИПОВАНЕ
author: Е. А. Агеева
volume: '41'
page_numbers: 117-118
source_url: https://pravenc.ru/text/2110538.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:31:48Z'
---

[Филипповцы, филипоны, дунаки; румын. Lipoveni], рус. старообрядцы (поповцы, [беспоповцы](https://pravenc.ru/text/беспоповцы.html)) и единоверцы (см. [Единоверие](https://pravenc.ru/text/Единоверие.html)), проживающие преимущественно в Румынии, а также в Болгарии, на Украине, в России. Единого мнения о происхождении названия нет. Н. И. [Субботин](https://pravenc.ru/text/Субботин.html) считал, что [филипповцев](https://pravenc.ru/text/филипповцев.html) за рубежом стали звать пилипонами, потом - Л. (Субботин Н. И. История Белокриницкой иерархии. М., 1874. С. 115-116; так же считают современные исследователи: Смилянская Е. Б., Денисов Н. Г. Старообрядчество Бессарабии: Книжность и певческая культура. М., 2007. С. 17). Возможно, исходной формой названия было «филипоны», т. к. известно, что некий дьяк (по др. сведениям, инок или простолюдин) Филипп Ветковский в 1710-1720 гг. агитировал «переселяться староверов с Ветки в юго-западном направлении, поближе к Ясскому митрополиту» (Пригарин. 2010. С. 38). По мнению Ф. Е. [Мельникова](https://pravenc.ru/text/Мельников.html), слово «липоване» происходит от названия с. Липовень на Буковине (ныне Липовени, жудец Сучава, Румыния) - первого поселения старообрядцев в этих местах (Мельников Ф. Е. Краткая история Древлеправославной (старообрядческой) церкви. Барнаул, 1999. С. 130-131). Название по-разному трактуется самими Л. Одна из распространенных версий состоит в том, что название происходит от липовой доски для икон. Часто встречаются мнения, что Л. укрывались в липовых рощах, ходили в «липовых башмаках», занимались разносной торговлей - «lipone». Сохранялись воспоминания и о некоем генерале Липене, «державшемся старой веры». Со временем к Л. причислили оставшуюся в Румынии после переселений часть казаков-[некрасовцев](https://pravenc.ru/text/некрасовцев.html).

На рубеже XVII и XVIII вв. старообрядцы стали переселяться на Дунай, в Молдавское княжество и на Буковину. Одним из первых поселений на территории совр. Румынии стало с. Соколинцы (позднее Липовень, ныне Липовени) на Буковине, основанное в 1724 г. на земле монастыря Драгомирна. Почти 20 лет спустя в Молдавском княжестве на землях мон-ря Пробота было основано с. Мануиловка (ныне Маноля, жудец Сучава), ставшее важным центром «старой веры». До настоящего времени возле села существуют муж. и жен. скиты. В 40-70-х гг. XVIII в. старообрядцы пришли в Добруджу (на территории совр. Румынии и Болгарии), где возникли поселения Сарикёй, Журиловка, Слава-Русэ. В 1846 г. в [Белой Кринице](<https://pravenc.ru/text/Белой Кринице.html>) на Буковине (ныне Украина) было положено начало [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>). После ее основания название «липоване» по отношению к старообрядцам получило широкое распространение.

В наст. время большинство Л. живет в Румынии - в Сев.-Зап. Добрудже (гл. обр. в жудеце Тулча, а также в жудецах Ботошани, Сучава, Яссы, Васлуй, Нямц, Бакэу, Галац, Брэила). Крупные населенные пункты в Румынии с преимущественно липованским населением: Гиндэрешти, Журиловка, Бретешти, Маноля (Мануиловка), Липовени, Климэуць, Каркалиу, Сарикёй, Слава-Черкезэ (Слава Черкесская), Слава-Русэ, Периправа, Сфиштофка (Свистовка), Мила. Из 60 поселений Л. 20 заселены компактно. В городах они живут в липованских махалах - кварталах. Для Л. характерны сохранение рус. языка, обычаев и традиций. Во время правления Н. Чаушеску (1965-1989) проводилась политика принудительной ассимиляции Л.: им давались румын. фамилии, обучение в школах проводилось только на румын. языке. В наст. время в Румынии по офиц. данным насчитывается 37 тыс. Л. (100 тыс. чел.- по неофиц. данным). В 1990 г. в Бухаресте была основана «Община русских-липован», которая издает двуязычную газ. «Зори-Zorile» и ж. «Китеж-град». Раз в 4 года проводится конгресс исследователей старообрядчества.

На Украине Л. живут в Килие, Вилково, Измаиле и окрестных селах (Ст. Некрасовка, Нов. Некрасовка); в Одессе с 2003 г. выходит ж. «Липоване». Л. проживают также в Молдавии (Кагул и села) и Болгарии (села Казашко Варненской обл. и Татарица Силистренской обл.). В России - в с. Некрасовка в Дагестане, на хуторе Новопокровском Приморско-Ахтарского р-на Краснодарского края - живут Л., прибывшие из Румынии и Болгарии. Реэмигранты из с. Журиловка (Румыния) были поселены в Ейском и Темрюкском районах Краснодарского края. Группа Л. проживает в районе Адлера. Группа реэмигрантов из Румынии (из сел Сарикёй и Каркалиу) живет в Астраханской обл. (пос. Успех, села Увары и Раздор Камызякского р-на, с. Речное Харабалинского р-на) и в Астрахани. Российские Л.- последователи Русской древлеправославной церкви (см. в ст. [Беглопоповцы](https://pravenc.ru/text/Беглопоповцы.html)) и Русской православной старообрядческой церкви (см. в ст. [Белокриницкая иерархия](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкая иерархия.html>)).

## Литература

Кирилэ Ф. Русская липованская община в Румынии // Традиционная духовная и материальная культура русских старообрядческих поселений в странах Европы, Азии и Америки. Новосиб., 1992. С. 269-274; Липинская В. А. Самоназвания рус. старообрядцев, проживающих в Румынии // Старообрядчество: История, культура, современность: Тезисы. М., 1997. С. 211-212; Пригарин А. А. Народная этимология «некрасовцы» и «липоване» в контексте устной истории группы // Липоване. Од., 2005. Вып. 2. С. 110-116; он же. Русские старообрядцы на Дунае: Формирование этно-конфессиональной общности в кон. ХVIII - 1-й пол. ХIХ в. Од.; Измаил; М., 2010.

Е. А. Агеева
