---
article_title: ЛУКА
volume: '41'
page_numbers: 608-609
source_url: https://pravenc.ru/text/2110810.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:35:39Z'
---

(Коваленко Андрей Вячеславович; род. 11.07.1971, г. Харцызск Донецкой обл.), митр. Запорожский и Мелитопольский. Из семьи рабочих. С 1987 г. был санитаром в центральной больнице г. Харцызска. В 1988 г. окончил среднюю школу. В 1989-1991 гг. проходил военную службу. В 1992-1998 гг. учился в Донецком медицинском ин-те.

В марте 1998 г. Донецким и Мариупольским архиеп. [Иларионом (Шукало](<https://pravenc.ru/text/Иларионом (Шукало.html>); впосл. митрополит) рукоположен во диакона, в мае 1999 г.- во иерея. Служил в Свято-Николаевском храме Донецка. Одновременно с 1998 г. заочно обучался в КДС. В 2002 г. поступил на заочное отделение в КДА. По окончании академии защитил диссертацию, с присвоением ученой степени кандидата богословия. 25 дек. 2003 г. в [Святогорской в честь Успения Пресв. Богородицы мужской лавре](<https://pravenc.ru/text/Святогорской в честь Успения Пресв  Богородицы мужской лавре.html>) принял монашество с именем Лука. В 2004-2005 гг. являлся председателем отдела по взаимодействию с промышленными предприятиями и орг-циями на правах благочинного Донецкой обл. По благословению митр. Илариона руководил возведением 3 храмов и перестройкой помещений под 2 домовые церкви в Донецкой епархии. В мае 2004 г. возведен в сан архимандрита. С сент. 2005 г. клирик Полтавской епархии. Занимал должность зам. председателя Синодального отдела религ. образования, катехизации и миссионерства УПЦ.

12(13) нояб. 2005 г. хиротонисан во епископа Васильковского. Хиротонию в храме преподобных Антония и Феодосия Печерских Киево-Печерской лавры возглавил митр. Киевский и всея Украины [Владимир (Сабодан)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html). Л. стал викарием Киевской епархии и наместником [Глинской в честь Рождества Пресв. Богородицы мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Глинской в честь Рождества Пресв  Богородицы мужской пустыни.html>). В 2007-2008 гг. возглавлял Синодальный отдел УПЦ «Миссия «Церковь и медицина»». С 2007 г. преподавал пастырскую психологию и психиатрию в КДА и Киевской ДС (до 2011). 29 апр. 2008 г. возведен в сан архиепископа. 8 мая того же года назначен управляющим Конотопской и Глуховской епархией с оставлением должности наместника Глинской пуст. 23 дек. 2010 г. назначен управляющим Запорожской и Мелитопольской епархией. С 2011 г. преподает биоэтику в Запорожском гос. медицинском ун-те. С 8 мая по 20 июля 2012 г. временно управлял Бердянской епархией. 15 марта 2013 г. назначен на должность председателя Синодального отдела УПЦ по делам пастырского окормления казачества Украины и духовно-физического воспитания молодежи.

17 авг. 2016 г. митр. Киевским и всея Украины Онуфрием (Березовским) за Литургией в Киево-Печерской лавре возведен в сан митрополита.

## Сочинения

Про день св. Валентина // Вiсник пресс-служби УПЦ. К., 2010. Березень. № 102. С. 62; Послание Высокопреосв. Луки, архиеп. Запорожского и Мелитопольского, по случаю 20-летия учреждения Запорожской епархии // Летопись Православия. Запорожье, 2012. № 10. С. 1.

## Литература

Антоненко Е. Архиеп. Лука начал чтение лекций по биоэтике // Летопись Православия. 2011. № 9. С. 8; Запорожский архиерей признан «Человеком года» // Там же. № 12. С. 12; Антоненко Е. Владыка Лука назван лауреатом народного рейтинга «Великие запорожцы» // Там же. 2012. № 1. С. 8; Архиеп. Запорожский и Мелитопольский Лука (в миру А. В. Коваленко) // Видатнi запорiжцi. Запорiжжя, 2012. С. 29.
