---
article_title: ЛИТИКИ
author: М. А. Маханько
volume: '41'
page_numbers: '176'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110569.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:32:10Z'
---

изделия из стеклянной пасты (разных цветов, прозрачной и непрозрачной) в форме медальона со священным изображением, имитирующие произведения средневековой, прежде всего визант., [глиптики](https://pravenc.ru/text/глиптики.html) ([геммы](https://pravenc.ru/text/геммы.html) - камеи и инталии). Л. отливали по форме, благодаря чему они были недорогими в исполнении, удобными для массового производства и тиражирования, что в свою очередь позволяло использовать их как [евлогии](https://pravenc.ru/text/евлогии.html) и предметы личного благочестия. Л. находили при раскопках в различных регионах Средиземноморья, на Балканах и в Зап. Европе, а также в удаленных районах визант. влияния: на территории России и Швеции. Согласно М. Россу, центрами производства Л. были в X-XIII вв. К-поль, в кон. XII - нач. XIV в.- Венеция; известны Л., происходящие из Фессалоники. В наст. время большинство исследователей склоняются к тому, что Л. появились в зап. части христ. мира и получили широкое распространение после завоевания К-поля (1204). По мнению греч. исследовательницы Л. Бурас, для обозначения Л. визант. авторы использовали термин ύλία (Byzantine and Post-byzantine Art: Exb. Сat. Athens, 1986. P. 208-209).

Учитывая форму (обычно овальную) и размер (высота от 2 до 6 см) Л., не исключено, что в них обрела новую жизнь античная традиция стеклянных фалер с портретами эллинистических государей и рим. императоров (ряд памятников II в. до Р. Х.- кон. II в. по Р. Х. из собрания ГЭ), которые использовали как знаки воинского отличия и донативы (Alföldi A. Zu den Glasmedaillons der militärischen Auszeichungen aus der Zeit des Tiberius // Ur-Schweiz. Basel, 1957. Jg. 21. N 4. S. 80-96; Boschung D. Römische Glasphalerae mit Porträtbüsten // Bonner Jb. 1987. Bd. 187. S. 193-258; Неверов О. Я., сост. Античные камеи в собр. Эрмитажа: Кат. Л., 1988. С. 150-170). Цвет и прозрачность стеклянной пасты могут указывать на место производства Л.: считается, что Л. из прозрачных паст делали в К-поле, а Л. из непрозрачной пасты красного цвета различных оттенков, вплоть до коричневого с темными бороздками разделки,- в венецианских мастерских. Сохранились также экземпляры светло-зеленого, желтого и синего цветов.

Изучение Л. началось с публикаций музейных собраний стран Зап. Европы, США, России. Известны более 200 Л., образцов для них насчитывают почти 60. Сохранились формы для отливки Л. Ок. 1/3 всех Л. украшены изображениями Иисуса Христа и Богоматери. Среди сюжетных композиций наиболее распространены «Распятие» и «Рождество Христово». Предназначение Л. для зап. или вост. (визант.) части христ. средневек. мира отразилось не только в языке надписей (латынь или греческий), но и в выборе сюжетов. Появление образов католич. святых, напр. Франциска Ассизского или Иакова Компостельского, указывает на связь с зап. частью христ. мира, св. императриц Феофании, Софии или имп. Димитрия, а также композиции «Успение Пресв. Богородицы» - на Византию и страны ее круга. К числу самых распространенных принадлежат изображения святых - покровителей путешественников по суше и морю (св. Христофора, свт. Николая Чудотворца) или паломников (ап. Иакова Старшего (Иакова Зеведеева)). Для эпохи крестоносцев особое значение имели образы св. воинов (Феодора Тирона и Феодора Солунского, Георгия Победоносца, Димитрия Солунского).

В качестве евлогий Л., очевидно, становились предметом почитания в семьях владельцев: они хранились долго, приобретали более высокий статус, особенно в Др. Руси в эпоху позднего средневековья. Л. ценили наравне с резными камнями. Напр., икона-литик с изображением сцены «Рождество Христово» (не позднее XIII в.), найденная в Новогрудке (совр. Гродненская обл., Белоруссия) в слое XV-XVI вв., возможно, попала в более поздний культурный слой в результате перекопа, но не менее вероятно, что она долго хранилась в семье ее владельцев. Почитание Л. как святынь наравне с геммами было обусловлено наличием священного изображения и уникального материала. Напр., Л., получившие функцию наперсной иконы: с изображением св. Димитрия Солунского (XIII в.) в серебряной с позолотой и сканью оправе рус. работы XV в. (Музей искусства и ремесел, Гамбург); с образом св. Хрисогона (XIII в.; возможно, происходит из Задара, центра почитания святого) в драгоценной оправе рус. работы кон. XV в. (ГММК). Ряд Л. из собрания Музеев Московского Кремля также имеют драгоценные обрамления. Подобные наперсные иконы служили вкладами в мон-ри, напр. Л. из черного стекла с изображением Богоматери с Младенцем в сканой оправе XVI в. был вложен в Троице-Сергиев мон-рь (ныне в СПГИАХМЗ).

## Литература

Wentzel H. Das Medallion mit dem Hl. Theodor und die venezianischen Glaspasten im byzant. Stil // FS f. E. Meyer zum 60. Geburtstag 29 Okt. 1957. Hamburg, 1959. S. 50-67; idem. Zu dem Enkolpion mit hl. Demetrios in Hamburg // Jb. der Hamburger Kunstsamlungen. 1963. Bd. 8. S. 11-24; Ross M. Catalogue of the Byzantine and Early Medieval Antiquities in the Dumbarton Oaks Collection. Wash., 1962. Vol. 1. P. 87-89; Банк А. В. Прикладное искусство Византии IX-XII вв.: Очерки. М., 1978. С. 145; Гуревич Ф. Д. Новые данные о стеклянных иконках-литиках на территории СССР // ВВ. 1982. Т. 43(68). С. 178-182; Vican G. Glass paste cameos // ODB. 1991. Vol. 2. P. 854; Тимашкова Т. Г. Иконки-литики из Одесского археол. музея // ВВ. 1992. Т. 53(78). С. 168-170; Залесcкая В. Н. Богородичные эвлогии К-поля // Российское византиноведение: итоги и перспективы: Тез. конф. М., 1994. С. 47-48; она же. Литики XIII в. в собр. Гос. Эрмитажа // ДРИ. М., 1997. [Вып].: Русь, Византия, Балканы, XIII в. С. 150-156; Treasures of Byzantine Art and Culture from British Collections / Ed. D. Buckton. L., 1994. P. 189-190; Totev K. Thessalonican Eulogia found in Bulgaria: Lead Ampules, Enkolpia and Icons from the 12th-15th Cent. Veliko Tu
rnovo, 2011. P. 25-27; Zaigraykina S. Une relique de pèlerinage Dalmate: Une camée de verre à l'effigie de st. Chrysogone: (Collections des Musées du Kremlin de Moscou) // Arte Medievale. Ser. 4. R., 2010/2011. Anno 1. P. 283-296; Стерлигова И. А. Искусство миниатюрной резьбы в Византии // Визант. древности: Произведения искусства IV-XV вв. в собр. Музеев Моск. Кремля: Кат. / Отв. ред.: И. А. Стерлигова. М., 2013. С. 196, 252-263. Кат. 50-56.

М. А. Маханько
