---
article_title: ЛУП
author: А. И. Сидоров
volume: '41'
page_numbers: 671-672
source_url: https://pravenc.ru/text/2110898.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:36:59Z'
---

[Луп из Ферьера; Серват Луп; лат. Servatus Lupus] (ок. 805 - ок. 862), аббат мон-ря св. Петра в Ферьере (ныне Ферьер-ан-Гатине, деп. Луаре, Франция), деятель [Каролингского возрождения](<https://pravenc.ru/text/Каролингское возрождение.html>); получил известность как эрудит, богослов, филолог и знаток лат. словесности. Род. в архиеп-стве Санс; отец, Антельм, происходил из Баварии, мать, Фротильда,- из обл. Гатине; братья - Херибальд (епископ Осера в 829-857) и Аббон (епископ Осера в 857-860). Воспитывался в аббатстве св. Петра в Ферьере, изучал «свободные искусства». Ок. 828 г. по настоянию аббата Альдрика (впосл. архиепископ Сансский), канцлера кор. Пипина I Аквитанского, отправился в монастырь [Фульда](https://pravenc.ru/text/Фульда.html) и стал учеником аббата [Рабана Мавра](<https://pravenc.ru/text/Рабан Мавр.html>). В Фульде Л. изучал Свящ. Писание и работал в монастырском скриптории. В это время он познакомился с Эйнхардом, светским аббатом монастыря Зелигенштадт, а также с Марквардом, аббатом монастырей св. Губерта (Сент-Юбер) и Прюм, и, вероятно, с богословом [Готшальком](https://pravenc.ru/text/Готшальком.html). Л. был среди первых читателей «Жизнеописания Карла Великого», составленного Эйнхардом, и дал высокую оценку этому сочинению, отметив прежде всего стилистические достоинства текста. В годы пребывания в Фульде Л. изучал труды античных авторов и отцов Церкви, исправлял рукописи, используя для этого богатую б-ку мон-ря. Благодаря этой деятельности он получил известность как собиратель и корректор лат. текстов.

Ок. 836 г. Л. вернулся в Ферьер и возглавил монастырскую школу. Ок. 841 г. при поддержке имп. Юдифи, 2-й жены имп. Людовика Благочестивого, он стал аббатом мон-ря. Тесные отношения с Юдифью и ее сыном [Карлом Лысым](<https://pravenc.ru/text/Карлом Лысым.html>) (с 840 король зап. франков) были установлены Л. незадолго до его возвращения в Ферьер, когда он по просьбе императрицы провел нек-рое время при дворе в качестве учителя наследника. Аббат сохранял верность Карлу Лысому во время его борьбы с братьями после кончины имп. Людовика (840), неоднократно выполнял его дипломатические поручения, сопровождал короля на совещание в Мерсене (847), по его указанию посетил папскую курию в Риме (849). В 844 г. Л. принял участие в походе против Пипина II, кор. Аквитании; после неудачной для Карла Лысого битвы при Ангулеме он попал в плен, монахам Ферьера пришлось выплатить за него выкуп. Вскоре Л. вместе с королевским посланником (missus) Пруденцием Галиндом (епископ Труа в 843/6-861) инспектировал бургундские мон-ри, чтобы провести преобразования монашеской жизни, утвержденные на Соборе в Жерминьи (843). В дек. 844 г. он принял участие в синоде западнофранк. епископов в Вернёе, где выступил с резкой критикой светских сеньоров, к-рые, как он считал, посягали на имущество Церкви; Л. был среди составителей соборных постановлений. Впосл. он присутствовал на Соборах в Суасоне (853) и в Питре (862). С кон. 40-х гг. IX в. Л. участвовал в богословских спорах о предопределении на стороне Готшалька, выступая против [Гинкмара](https://pravenc.ru/text/Гинкмар.html), архиеп. Реймсского; в это время он составил небольшой полемический трактат, в котором обосновал свою позицию ссылками на блж. Августина.

Б-ка Л., насчитывавшая ок. 94 кодексов, была одним из самых больших частных книжных собраний в империи Каролингов. Возглавив аббатство Ферьер, он активно разыскивал, копировал и исправлял сочинения классических авторов. Для этого Л. поддерживал контакты с насельниками крупнейших каролингских мон-рей (Прюм, Райхенау, Сен-Жермен в Осере, Сен-Мартен в Туре и Фульда), а также с клириками из Реймса и Санса. Л. вел обширную переписку с Римскими папами, франк. правителями и придворными, епископами, аббатами и аристократами; среди его адресатов были Альстиг Йоркский, Венилон Сансский, Гинкмар Реймсский, Марквард Прюмский, Рабан Мавр, Регинберт из Райхенау, Эйнхард. Сохранились 132 письма Л., вероятно собранных его учеником Хейриком Осерским. Они свидетельствуют о высокой образованности Л. в сфере классической филологии. Л. обсуждал с корреспондентами спорные места в лат. текстах, орфографию и просодию, обращался с просьбами прислать рукописи, организовал процесс копирования редких текстов, наладил книгообмен между важнейшими скрипториями и б-ками.

Известно ок. 30 рукописей, выполненных Л. или содержащих его собственноручную правку. В основном это сочинения Тита Ливия, Цицерона, Плиния Младшего, Цезаря, Авла Геллия, Макробия, Доната, Квинтилиана, Валерия Максима, Боэция, Присциана, Лукана, Симмаха, блж. Августина, блж. Иеронима. Нек-рые тексты, напр. «Об ораторе» Цицерона и «Аттические ночи» Авла Геллия, хранились в его личном собрании. Для личной б-ки Карла Лысого Л. скопировал поваренную книгу римского кулинара Апиция; для любимого ученика Хейрика Осерского он сделал выписки из «Жизнеописания цезарей» Светония, чтобы тот мог их использовать в преподавании; для маркгр. Эберхарда Фриульского он составил обширный свод законов и капитуляриев. Рукописи, собранные и исправленные Л., впосл. неоднократно копировались, а заложенные им традиции филологических штудий развивали его многочисленные ученики, прежде всего в аббатствах [Флёри](https://pravenc.ru/text/Флёри.html) и Сен-Жермен в Осере. Манускрипты, атрибутированные Л., созданы в разных скрипториях (их точная идентификация остается предметом дискуссий; неизвестно, существовал ли скрипторий в Ферьере), но имеют много общих черт. На страницах почти квадратной формы текст расположен, как правило, в 2 колонки, написан чистым и ясным каролингским минускулом, почти лишен лигатур и др. сокращений. Вероятно, рукописи копировались в разных скрипториях, но под непосредственным наблюдением Л.

Среди оригинальных трудов Л.- поэтические эпитафии, гомилии, молитвы и агиографические сочинения (Житие св. Вигберта (BHL, N 8879), Житие св. Максимина, еп. Треверского (Трирского) (BHL, N 5824), и др.).

## Сочинения

Lupi abbatis Ferrariensis Epistolae / Ed. E. Dümmler // MGH. Epp. T. 6. P. 1-126; Servati Lupi Epistulae / Rec. P. K. Marshall. Lpz., 1984; Vita Wigberti abbatis Friteslariensis // MGH. SS. T. 15. Pars 1. P. 36-43; Vita Maximini episcopi Trevirensis // MGH. Scr. Mer. T. 3. P. 71-82; Romano A. L'opera agiografica di Lupo di Ferrières: Testo crit., trad. e note della «Vita Maximini» e in append. testo e trad. della «Vita Wigberti». Galatina, 1995; Der «Liber legum» des Lupus von Ferrières / Hrsg. O. Münsch. Fr./M., 2001; Leben und Wundertaten des hl. Wigbert / Hrsg. M. Fleck. Marburg, 2010.

## Литература

Sprotte F. Biographie des Abtes Servatus Lupus von Ferrières nach den Quellen des 9. Jh. Regensburg, 1880; Marckwald E. Beiträge zu Servatus Lupus, Abt von Ferrières. Strassburg, 1894; Levillain L. Étude sur les lettres de Loup de Ferrières // Bibl. de l'École des chartes. 1901. Vol. 62. P. 445-509; 1902. Vol. 63. P. 69-118, 289-330, 557-586; idem. De quelques lettres de Loup de Ferrières // Le Moyen Âge. 1921. T. 32. P. 193-217; Amann É. Loup Servat, abbé de Ferrières // DTC. T. 9. Pt. 1. Col. 963-967; Beeson Ch. H. Lupus of Ferrières as Scribe. Camb. (Mass.), 1930; Severus E., von. Lupus von Ferrières: Gestalt und Werk eines Vermittels antiken Geistesgutes an das Mittelalter im 9. Jh. Münster, 1940; Pellegrin E. Les manuscrits de Loup de Ferrières: À propos du ms. Orléans 162 (139) corrigé de sa main // Bibl. de l'École des chartes. 1957. Vol. 115. N 1. P. 5-31; Schmidt W. A. Verfassungslehren im 9. Jh.: Die Fürstenspiegel und politischen Schriften des Jonas von Orléans, Hinkmar von Reims, Sedulius Scottus, Servatus Lupus von Ferrières und Agobard von Lyon. Mainz, 1961; Gariépy R. J. Lupus of Ferrières and the Classics. Darien (Conn.), 1967; idem. Lupus of Ferrières: Carolingian Scribe and Text Critic // Mediaeval Studies. Toronto, 1968. Vol. 30. P. 90-105; Marshall P. K. The Learning of Servatus Lupus: Some Additions // Ibid. 1979. Vol. 41. P. 514-523; Pingot-Bonnefoy J. Loup de Ferrières, personnage énigmatique. Caen, 1993; Bischoff B. Manuscripts and Libraries in the Age of Charlemagne. Camb.; N. Y., 1994; Depreux Ph. Büchersuche und Büchertausch im Zeitalter der karolingischen Renaissance am Beispiel des Briefwechsels des Lupus von Ferrières // AKG. 1994. Bd. 76. S. 267-284; Schipke R. Die Handschriften des Lupus von Ferrières // Res publica litterarum. 1994. Vol. 17. P. 123-143; Noble T. F. X. Lupus of Ferrières in His Carolingian Context // After Rome's Fall: Narrators and Sources of Early Medieval History: Essays Presented to W. Goffart / Ed. A. C. Murray. Toronto, 1998. P. 232-250; Margalhan-Ferrat C. Loup de Ferrières et la papauté: Une question d'ecclésiologie carolingienne // Mémoires de la Société pour l'histoire du droit et des institutions des anciens pays Bourguignons, Comtois et Romands. 1999. T. 56. P. 7-21; Ricciardi A. L'epistolario di Lupo di Ferrières: Intellettuali, relazioni culturali e politica nell'età di Carlo il Calvo. Spoleto, 2005.

А. И. Сидоров
