---
article_title: ЛОНДОНСКОЕ ИСПОВЕДАНИЕ
author: И. Р. Леоненкова
volume: '41'
page_numbers: 443-445
source_url: https://pravenc.ru/text/2110716.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:34:20Z'
---

[Англ. London confession], первое исповедание веры англ. частных (партикулярных) [баптистов](https://pravenc.ru/text/баптисты.html), составленное в 1644 г. и подписанное представителями 7 общин. Предшественниками частных баптистов были члены независимой (сепаратистской) общины бывш. пуританина Г. Джейкоба, созданной в 1616 г. Бегство Джейкоба, а затем и его преемника Дж. Лотропа с частью общины в Сев. Америку (1634) положило начало дроблению религ. организации. Первой выделилась группа, в которую вошли те, кто полагали, что крещение, совершенное приходским священником, является недействительным, т. к. оно имело место в англиканской церкви. К ней примкнули и нек-рые сторонники крещения детей (т. н. педобаптисты). Вскоре группа стала общиной под рук. С. Итона, а затем - Дж. Спилсбери. В 1638 г. к ним присоединился У. Киффин. В тот же период от бывш. общины Джейкоба отделилась еще одна группа, члены к-рой считали, что, согласно Свящ. Писанию, обряд крещения должен совершаться только над «возрожденными верующими». Они объединились с общиной Спилсбери и стали 1-й в истории кальвинист. баптист. церковью. Членов этой церкви часто называли частными баптистами (т. к. они придерживались доктрины ограниченного искупления), чтобы отличать их от «общих баптистов» - сторонников арминианской теологии. В 1640 г. члены общины Спилсбери, а также некоторые представители общины Г. Джесси пришли к выводу, что крещение обливанием или окроплением является искажением практики, принятой во времена апостолов. Правильной формой крещения должно быть «погружение тела в воду, что символизирует смерть и воскресение». К янв. 1642 г. в 2 общинах насчитывалось 53 члена, крещенные погружением. В 1644 г. число общин выросло до 7. К этому времени стало заметным участие частных баптистов в религ. жизни Лондона, что сделало их очередной мишенью для властей и т. н. охотников за ересями. В 1642 г. появился анонимный памфлет «Предупреждение для Англии, а в особенности для Лондона», в к-ром автор рассказывал об истории захваченного анабаптистами Мюнстера и пугал возможностью повторения подобных событий в Лондоне. Партикулярные баптисты решили, что настал момент для разъяснения особенностей их вероучения и изложения гражданской позиции, в основном акцентируя свои отличия от анабаптистов, поэтому полное название 1-го Л. и.- «Исповедание семи конгрегаций, или Церквей Христовых в Лондоне, которые обычно, хотя и несправедливо, называют анабаптистскими, представленное на общее обозрение всем боящимся Бога, чтобы они изучили его с пробным камнем Слова Истины, как и для снятия той клеветы, которую устно и печатно, хотя и несправедливо, бросают на них». Источниками создания этого текста послужили работы ученого пастора-нонконформиста Г. Эйнсворта «Истинное исповедание...» (1596) (The True Confession of 1596 and the Regulative Principle of the State), Комментарии на Пятикнижие Моисеево и др., а также книги реформатского теолога У. Эймса, в частности его «Суть священной теологии» (лат. Medulla Theologiae, 1623; англ. The Marrow of Sacred Divinity, 1642).

Л. и. состоит из 53 статей (иногда говорят о 52), т. к. 2 последние статьи в оригинале имеют нумерацию (LII и LII (sic!)). В первых двух даются стандартные для реформатской теологии определения Бога Отца, Иисуса Христа, Св. Духа, Св. Троицы. Затем начинается изложение сотериологии частных баптистов. В ст. III говорится, что «Бог во Христе прежде основания мира, по благоволению воли Своей предопределил некоторых людей к вечной жизни через Иисуса Христа... оставив остальных в их грехах на осуждение в похвалу Своему правосудию», т. е. утверждается, что спасение - это дар, милость Божия, которая не может быть достигнута собственными усилиями человека, а дается Богом; в статьях IV и V приведен рассказ о том, что человек был сотворен Богом по Своему образу и подобию, но добровольно поддался соблазну и пал, поэтому первородный грех лежит на всем человечестве, которое «стало полностью мертво по преступлениям и грехам», но существуют избранные, к-рых Бог «возлюбил вечной любовью», они являются «искупленными, оживотворенными и спасенными», но не сами по себе и не по своим собственным делам, а только «Его [Бога] свободной благодатью и милостью чрез Иисуса Христа, Которого Бог соделал для нас мудростью, праведностью, освящением и искуплением, ибо, как написано, кто радуется, пусть радуется в Господе». Согласно предвечному Завету, «Христос должен быть принесен в жертву за грех, и Он узрит потомство долговечное, и продлятся Его дни, и благоволение Господа даст успех руке Его; следовательно, он содержит избрание отношений, предопределение средств и призвание Его, то есть послание на казнь; все это суть действия благодати без к.-л. условий, предусмотренных у людей, но лишь в Самом Христе» (ст. XII). Евангелие должно проповедовать всем людям, но смерть Христа принесла «спасение и примирение» далеко не всем: «То, что сделал Иисус Христос Своей смертью, приносит спасение и примирение только для избранных, то есть тех, кого Бог Отец дал Ему; Евангелием, которое должно быть проповедано всем людям как основание веры, является то, что Иисус есть Христос, Сын Бога, вечно благословенного, наполняющий Своим совершенным всепревосходством все земное и небесное, и что спасение только в имени Его через веру» (ст. XXI). Избранные по благодати ко спасению люди освящены Богом. Христос «созидает из Своих людей для Себя дом духовный, священство святое, чтобы приносить духовные жертвы, благоугодные Отцу и Богу Его». Он духовно управляет Своей Церковью и сохраняет ее и ее св. служителей: «...спасает избранных и сокрушает врагов, которые суть отверженные, прилагает благодать, добродетель и плоды Своего пророчества и священства к избранным... постоянно обитая в них, управляя ими, поддерживая в их сердцах веру и сыновний страх Духом Своим, который Он дарует, и Он никогда не отойдет от них...» (ст. XIX). Согласно исповеданию, избранные избраны навсегда, они не могут отпасть от веры, «хотя многие штормы и наводнения в изобилии вздымаются на них, но они никогда не смогут свалить их фундамент и скалу, на которой крепится их вера, ибо они соблюдаются силой Божией ко спасению и пользуются их уделом, поскольку он предначертан у Бога».

Л. и. выполнило свою задачу, продемонстрировав полное свое соответствие классической кальвинистской сотериологии, сформулированной Дортским синодом (1618-1619) в виде 5 основных положений: абсолютная греховность человеческой природы; безусловное избрание, заключающееся в том, что назначение человека предопределяется не на основании к.-л. заслуг, качеств или достижений; ограниченное искупление, к-рое состоит в том, что Христос умер лишь за избранных; посредством несомненной благодати избранные призываются и искупают свои грехи; сохранность святых означает, что те, кто предопределены ко спасению, не могут изменить своего призвания.

В 4 статьях Л. и. рассматриваются вопросы, связанные с крещением. Оно называется «единственным» (ст. I), «крещение по вере» является необходимым условием принадлежности к Церкви Христовой (ст. XXXIII), «крещение как установление Нового Завета, данное Христом, может совершаться только для лиц, исповедующих веру» (ст. XXXIX), а «способ и образ отправления этого установления Священного Писания предполагает погружение (каков смысл слова baptizo) всего тела в воду...». Это означает, «во-первых, омытие всей души Кровью Христовой; во-вторых, интерес святых к Его смерти, погребению и воскресению; в-третьих, вместе с этим подтверждение нашей веры, что, как все тело погребается под водой и восстает снова, так тела святых будут подняты силою Христа в день воскресения, чтобы соцарствовать со Христом» (ст. XL). Всего одна статья (XLIV) посвящена Евхаристии: «И также Христос для сохранения Своей Церкви установил святое Причастие, преподаваемое в Церкви особо поставленными людьми, которые по должности обязаны управлять ее членами и надзирать за ними, ибо им на то дана власть и на них возложена эта обязанность».

О Церкви говорится в 6 статьях. Определяя Церковь, Л. и. называет ее «видимым сообществом святых»: «Христос имеет здесь, на земле, духовное Царство, которое есть Церковь и которое Он приобрел и искупил для Себя как Свое особое наследие, и эта Церковь есть видимое сообщество святых, и она отделена от мира Словом и Духом Божиим, явным исповеданием веры в Евангелии, крещением по этой вере и соединением с Господом и друг с другом по взаимному согласию в практическом осуществлении установлений, которые заповедовал Христос как ее Глава и Царь» (ст. XXXIII). Христос дал Церкви «Свои обетования и знаки Его завета, присутствия, любви, благословения и защиты, и здесь непрестанно течет источник Его небесной благодати» (ст. XXXIV), в Церкви должны собираться те, кто признают Христа своим Пророком, Священником и Царем, чтобы «иметь общение со святыми, которые также призваны к наследию в Царстве Божием», т. е. друг с другом. Все члены Церкви («святые») призваны отдать Церкви свои дары, каждый в соответствии со своим предназначением (ст. XXXV). Каждая Церковь имеет право избирать для себя служителей: «пастырей, учителей, старейшин, диаконов... для окормления, управления, служения и созидания Его Церкви», и никто другой (т. е. представители власти) этого делать не может (ст. XXXVI). Служители должны исполнять свое призвание «в соответствии с установлением Божьим», избегая «гнусной корысти» (ст. XXXVII). Отлучение от Церкви возможно, но Христос дал власть изгонять грешника «не какому-то определенному ее члену или служителю», а только всей общине (ст. XLII).

Отношениям с магистратами (гражданскими властями) посвящены 5 заключительных статей (XLVIII-LII). Основная идея Л. и. выражена в ст. XLVIII: «Гражданские магистраты созданы Богом для наказания злых и поощрения делающих добро и во всех законных вещах, повелеваемых ими; нами должно оказываться подчинение в Господе, и также мы должны возносить мольбы и молитвы за царей и всех властвующих, чтобы мы могли жить мирной и тихой жизнью во всяком благочестии и чистоте». Верующие обязаны соблюдать гражданские законы (ст. XLIX), платить налоги и исполнять свои обязанности независимо от благорасположения или притеснения властей (ст. LII) и «пребывать вместе в христианском общении, ни в чем не приостанавливая нашу практику, и ходить в послушании Христу по своему исповеданию и возвещаемой вере, о которой мы сказали, даже в разгар всех испытаний и скорбей, и не дорожа нашим добром, землей, женами, детьми, отцами, матерями, братьями, сестрами... и нашей собственной жизнью, чтобы мы могли закончить наше поприще с радостью, помня, что мы всегда должны повиноваться больше Богу, нежели людям» (ст. LI).

В 1644 г. Д. Фитли, участник Вестминстерской ассамблеи и известный «охотник за ересями», внимательно изучил Л. и.; он написал, что его авторы последовательно доказывают, что они не являются арминианами, «ибо не учат ни свободе воли, ни возможности отпадения от благодати»; что они не пелагиане, т. к. не отвергают первородного греха; не поддерживают многоженства и общности имущества, как радикальные анабаптисты; не разделяют взглядов адамитов (закрытый характер крещения и собраний рождали подозрения в том, что присутствовавшие на них были в обнаженном виде) и т. д. Но тем не менее Фитли полагал, что из 53 статей только в 6 честно представлено их учение, но и эти статьи сформулированы так, что скрывают правду. Он указывал на то, что баптисты в статьях, посвященных обряду крещения, говорят только о крещении по вере, что они выступают против поддержки церковнослужителей гос-вом, позволяют проповедовать мужчинам, не имеющим духовного сана, и т. д. В ответ на это частные баптисты выпустили в 1646 г. новую редакцию 1-го Л. и., где учли замечания Фитли и постарались, не поступившись своими принципами, свести к минимуму возможные претензии со стороны гос-ва, к-рые легко могли обернуться гонениями на баптистов. Напр., в статье XL, где говорится о крещении, особо упоминается, что «погружение (каков и смысл слова baptizo) всего тела в воду... совершается служителем над людьми в должной одежде и со всей скромностью». Впосл. 2-е издание исповедания использовалось гораздо чаще, чем 1-е, и поэтому, когда Т. Эдвардс опубликовал «Gangraena, или Описание и определение многих заблуждений, ересей, кощунств и пагубных практик сектантов нынешнего времени, произнесенных и произведенных в Англии в последние четыре года» (1646), он не смог обвинить баптистов ни в чем конкретном. На с. 106 1-й части сочинения Эдвардс упоминает Л. и., но не находит в нем ереси, т. к. все соответствует учению реформатских церквей; он называет его «мошенническим и порочным», т. к., с его т. зр., оно явно имеет целью скрыть то, что баптисты думают на самом деле. Первое Л. и. издавалось также в 1651 и 1652 гг.

## Литература

Nuttall G. F. Visible Saints: The Congregational Way, 1640-1660. Oxf., 1957; Maring N. H., Hudson W. S. A Baptist Manual of Policy and Practice. Valley Forge (Pa), 1963; Torbet R. A History of the Baptists. L., 1966 (рус. пер.: Торбет Р. История баптизма. Од., 1996); Vedder H. A Short History of the Baptists. Valley Vorge, 1967; Lumpkin W. L. Baptist Confessions of Faith. Valley Forge, 1969; Some Early Nonconformist Church Books / Ed. H. G. Tibbutt. Bedford, 1972; Association Records of the Particular Baptists of England, Wales and Ireland to 1660: In 3 vol. / Ed. B. R. White. L., 1971-1977; Tolmie M. The Triumph of the Saints: The Separate Churches of London, 1616-1649. Camb., 1977; White B. R. The English Baptists of the 17th Cent. L., 1983; Belcher R., Mattia A. A Discussion of 17th Cent. Baptist Confessions of Faith. [Southbridge], 1990; McGoldrick J. E. Baptist Successionism: A Crucial Question in Baptist History. Metuchen (N. J.), 1994; Renihan J. M. Confessing the Faith in 1644 and 1689 // Reformed Baptist Theol. Review, 2006. Vol. 3. N 1, Jan. P. 27-47.

И. Р. Леоненкова
