---
article_title: ЛЫСКОВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '41'
page_numbers: '721'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110944.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:40Z'
---

Нижегородской (с 1932 Горьковской) епархии, существовало в 1923-1931 и в 1943-1950 гг. До 1922 г. на территории Л. в. находилось [Васильсурское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Васильсурское викариатство.html>) Нижегородской епархии. 3 июля 1922 г. Президиум ВЦИК утвердил перенесение центра Макарьевского у. из Макарьева (с 1920 с. Макарьево) в г. Лысково и переименование уезда в Лысковский. Однако учрежденное в 1923 г. на этих землях вик-ство Нижегородской епархии первоначально называлось Макарьевским. 30 авг. 1923 г. временно управляющий Нижегородской епархией Балахнинский еп. Филипп (Гумилевский; впосл. архиепископ) обратился к патриарху свт. [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) с рапортом. В нем он просил избранного им вместе с духовенством и мирянами бывших Макарьевского и Васильсурского уездов священника лысковской Вознесенской ц. Александра Щукина (см. ст. [Александр (Щукин)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Щукин).html>), сщмч., архиеп.) утвердить епископом Макарьевским с совершением его хиротонии в Н. Новгороде. Резолюцией патриарха от 3 сент. просьба еп. Филиппа была удовлетворена. Свящ. А. И. Щукин был пострижен в монашество с сохранением имени, его епископскую хиротонию 5 сент. 1923 г. в Н. Новгороде совершили еп. Филипп и Лукояновский еп. Поликарп (Тихонравов). В начале служения еп. Александр пребывал в [Макариевом Желтоводском во имя Св. Троицы женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Макариевом Желтоводском во имя Св  Троицы женском монастыре.html>). Здесь архиерею удалось организовать преподавание детям Закона Божия, через год запрещенное властями. В 1924 г. он переехал в Лысково и, вероятно, тогда же стал именоваться епископом Лысковским. В кон. 1928 г. еп. Александр был арестован и в апр. 1929 г. приговорен к 3 годам заключения в Соловецком лагере. После освобождения ему было запрещено возвращение в Нижегородский край, поэтому 31 дек. 1931 г. он был назначен епископом Болховским (см. [Болховское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Болховское викариатство.html>)), викарием Орловской епархии.

Л. в. было возобновлено с назначением на кафедру прот. Владимира Красовского, постриженного в монашество с именем Зиновий и хиротонисанного 22 дек. 1943 г. во епископа. До 1946 г. он временно управлял Горьковской епархией. В послевоенный период Лысковские архиереи были настоятелями Казанской ц. в Лыскове и благочинными церквей Лысковского окр. В февр. 1946 г. еп. Зиновий был назначен на Горьковскую кафедру, а на Л. в. перемещен Каменец-Подольский еп. Максим (Бачинский), в мае того же года переведенный на Измаильскую кафедру.

29 июля 1946 г. Лысковским епископом был назначен бывш. Измаильский еп. [Иов (Кресович)](<https://pravenc.ru/text/Иов (Кресович).html>). В связи с тяжелой болезнью Горьковского еп. Зиновия еп. Иов временно управлял Горьковской епархией до прибытия назначенного на Горьковскую кафедру 18 нояб. 1948 г. архиеп. [Корнилия (Попова](https://pravenc.ru/text/КОРНИЛИЙ.html); впосл. митрополит). Еп. Иову удалось включить в приходский совет лысковской Казанской ц. бывш. насельниц закрытых жен. мон-рей, что вызвало недовольство местных властей. В 1948 г. архиерей ходатайствовал (безрезультатно) о возвращении верующим Троицкой ц. в с. Бармине Лысковского р-на, «временно» использовавшейся с 29 апр. 1944 г. как склад зерна.

Уполномоченный Совета по делам РПЦ по Горьковской обл. А. М. Богданов докладывал в Москву о существовании в Лыскове и Лысковском р-не группы «староцерковников-тихоновцев», не стремившихся к объединению с Патриаршей Церковью. Члены этой группы во главе с проживавшим в Лыскове заштатным свящ. Михаилом Серебряковым проводили нелегальные богослужения (ГАРФ. Ф. 6991. Оп. 1. Д. 177). Лысковские епископы Зиновий, Максим и Иов вели с ним переговоры, пытаясь склонить к воссоединению с РПЦ. Уполномоченный Богданов неоднократно требовал от Лысковских епископов Зиновия и Иова, чтобы «борьба с нелегальным духовенством велась силами епархиального управления» (Там же. Д. 322). Однако архиереи не запрещали в служении заштатных клириков, поскольку те не вели агитации против РПЦ и служили в основном в местах, где не было действующих храмов, а власти отказывали верующим в их открытии. В 1949 г. еп. Иов принял в церковное общение свящ. М. Серебрякова и назначил его на вакантное священническое место, чем вновь вызвал недовольство уполномоченного. В кон. 1949 г. архиерей подал на имя патриарха [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) прошение об освобождении от должности настоятеля Казанской ц., удовлетворенное в нач. 1950 г. 7 дек. того же года он был переведен на Великолукскую кафедру, после чего Л. в. не замещалось. Его территория вошла в образованную 15 марта 2012 г. [Лысковскую и Лукояновскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Лысковскую и Лукояновскую епархию.html>) Нижегородской митрополии.

## Источники

ЖМП. 1944. № 1. С. 11; 1946. № 3. С. 7; № 5. С. 15; № 8. С. 6.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 1. С. 99; Т. 3. С. 391-393; Т. 4. С. 258; Дамаскин. Кн. 1. С. 155-160; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 49-50; Макарий. История РЦ. Кн. 9. С. 304; Святители земли Нижегородской / Авт.-сост.: игум. Тихон (Затёкин), О. В. Дёгтева. Н. Новг., 2003. С. 260-264, 451-453, 506-511; Дёгтева О. В. Сщмч. Александр (Щукин), еп. Макарьевский // Нижегородская старина. 2011. Вып. 27/28. С. 109-114; Александр (Щукин Александр Иванович) // kuz3.pstbi.ru/bin/nkws.exe/ans/nm/?HYZ9EJxGHoxITYZCF2JMTdG6Xbu\*euKesO0hdC\*U87bXeeWh660fdOfVc8qYs006ce0hfe8ctmY\* [Электр. ресурс].

В. Г. Пидгайко
