---
article_title: ЛУКИАН
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '41'
page_numbers: '627'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110849.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:36:13Z'
---

(Богданович Лазарь, 10.05.1867, г. Байя, Австро-Венгрия - нач. сент. 1913, г. Бадгастайн, Австрия), патриарх Сербский (с 1908). Род. в семье торговца. Начальную школу окончил в Байе, в 1889 г. ДС в г. Сремски-Карловци, 2 года изучал право в Митрополичьем лицее в г. Эгер. В июле 1891 г. принял монашество в [Беочине мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Беочине мон-ре.html>), в 1894 г. рукоположен во диакона, в 1895 г.- во иерея и возведен в сан архимандрита. С 1891 г. работал в консистории [Бачской епархии](<https://pravenc.ru/text/Бачской епархии.html>). Преподавал вероучение в школах в Нови-Саде, катехизис в гимназии в Сремски-Карловци. С апр. 1894 г. работал в управлении [Карловацкой митрополии](<https://pravenc.ru/text/Карловацкая митрополия.html>), с янв. 1897 г. Л.- администратор [Будимской епархии](<https://pravenc.ru/text/Будимской епархии.html>). 6 дек. 1897 г. избран на Будимскую кафедру, хиротонисан во епископа в марте 1898 г. Способствовал открытию серб. церковных школ в епархии, находившейся в местности, большинство населения к-рой говорило на венг. языке. Учредил комитет для сбора средств на открытие школ и вложил в него 10 тыс. крун; при нем на строительство школ было потрачено ок. 100 тыс. крун. В 1907 г. заложил фундамент здания учебного заведения «Текелианум» в Будапеште.

В апр. 1908 г. имп. Франц Иосиф I назначил Л. администратором Карловацкой митрополии; 22 сент. он был избран митрополитом Карловацким и патриархом Сербским. В 1910 г. создал пенсионный фонд для священников, в основанный им Фонд на синодальные и просветительские цели (1909) вложил 50 тыс. крун. 25 мая (7 июня) 1911 г. Л. подписал документ под названием «Устройство Святого архиерейского синода» (утвержден императором в нояб. того же года), разделивший обязанности Синода и Собора: это фактически устранило возможность влияния светских и политических деятелей на работу Синода, что вызвало недовольство некоторых кругов. «Определение о придворном монашеском священстве», принятое 24 мая (6 июня) 1911 г., предполагало формирование придворного священства и предписывало всем кандидатам в придворные священники иметь университетское образование. Л. построил новое здание для учебного заведения «Стефанеум» и общежитие для учащихся из бедных семей. В 1910 г. завершил реставрацию соборной церкви в Сремски-Карловцах. В том же году добился восстановления общественного управления в серб. учительской школе в г. Пакрац. По его указанию М. Косовац провел 1-ю опись Карловацкой митрополии. Оказывал финансовую помощь серб. сельскохозяйственному об-ву «Труженик» (Привредник), был одним из основателей «Патроната сельскохозяйственных благотворителей».

Несмотря на все усилия Л., австро-венг. власти постоянно вмешивались в деятельность автономных серб. институций, права которых в 1867 г. были значительно урезаны и сводились лишь к решению церковных и школьных вопросов. 11 июля 1912 г. венг. министр-председатель объявил об отмене распоряжений, действовавших в Карловацкой митрополии: об устройстве правосл. серб. епархий (1871), об устройстве правосл. митрополичьего церковного и народно-школьного совета (1871), о выборной работе соборных представителей (1871), об устройстве правосл. серб. церковно-народного собора (1875) и «Статута об управлении, контроле и использовании монастырского и народно-церковного имущества» (1908), а специальный императорский акт предписывал восстановление действия ряда положений закона 1868 г., в т. ч. о созыве серб. правосл. церковных Соборов. Т. к. реализация этих решений требовала времени, управление делами митрополии взял на себя Митрополичий церковный совет. Действия властей преследовали цели усиления мадьяризации местного серб. населения и в условиях 1-й Балканской войны (1912-1913) - ослабления поддержки местными сербами действий серб. армии. Т. о. фактически была упразднена серб. церковно-школьная автономия, сильно ограничена деятельность Сербской Церкви, а положение сербов в стране резко ухудшилось. Л. пытался убедить представителей властей отменить эти решения и планировал лично встретиться с имп. Францем Иосифом I.

В нач. сент. 1913 г. во время лечения на курорте Бадгастайн Л. пропал. Представители митрополии сразу высказали подозрения в убийстве патриарха и обвинили следствие в небрежности. В конце окт. обезглавленное тело Л. нашли в р. Гастайнер-Ахе в 30 км от курорта. 2 нояб. 1913 г. его останки были похоронены в ц. Горня в Сремски-Карловци. Убийство Л. так и не было раскрыто.

## Литература

Косовац М., Петровић Д. Патриjарх Лукиjан Богдановић, свештеномученик. Сремски Карловци, 1913; Слиjепчевић. Историjа. 1991. Књ. 2. С. 187-196; Српски jерарси. 1996. С. 290-293; Сава (Вуковић), еп. Лукиjан Богдановић // Српски биографски речник. Нови Сад, 2011. Т. 5. С. 651-653; Петковић Г. Лукиjан Богдановић: Последњи карловачки патриjарх (1908-1913): Каталог изложбе. Нови Сад, 2013.

Н. В. Радосавлевич
