---
article_title: ЛУКА
author: А. Н. Крюкова
volume: '41'
page_numbers: 585-586
source_url: https://pravenc.ru/text/2110772.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:35:06Z'
---

[Греч. Λουκᾶς] (XI-XII вв.), свт. (пам. южноитал. 5 окт.), еп. Бовы. Краткие сведения о Л. содержатся в его сочинениях, к-рые сохранились в рукописи Paris. Suppl. gr. 407 (Fоl. 158-175v, 1592 г.) и были впервые изданы с итал. переводом (Joannou. 1960. P. 181-237). Л. принадлежат 3 пастырских послания, гомилия и духовное завещание, написанные на греч. языке. Последнее произведение было составлено во время болезни, вероятно незадолго до кончины святого. В заголовке 1-го послания он называет себя управляющим (διακονητής) митрополии Реджо и пишет о необходимости исповедоваться в 1-ю неделю Великого поста (Ibid. Р. 182); вслед за посланием приведена пространная молитва перед исповедью, составленная, возможно, самим Л. Второе послание касается правил поведения в церкви, третье - о принятии евхаристических Даров. В гомилии и духовном завещании Л. осуждает языческие и мусульм. обычаи злословить усопших, совершать погребальный плач, зажигать свечи и кадить на могилах, а не в церквах в 3, 9 и 40-й дни после смерти; устраивать шумные брачные пиры и празднества, длящиеся всю ночь и сопровождающиеся пьянством и пустословием.

С юных лет Л. встал на путь монашества, получил сан священника, а затем, благодаря неким влиятельным особам Рао и Руджеро (Рокери), был избран визант. епископом Бовы. В течение 45 лет он активно проповедовал во вверенных его попечению городах по всему горному массиву Аспромонте - от Бовы и Реджо до Никотера, а также на Сицилии. Л. наставлял паству, освящал церкви; своими помощниками он называет прот. Иоанна и архидиак. Никиту. Из завещания видно, что в конце жизни Л. часто болел. Скорее всего, он умер 5 окт., т. к. под этим числом помещены посвященные ему 4 «гимна» (стихиры-самогласны; Σύντομα) в составе рукописи из мон-ря Гроттаферрата (Crypt. E. γ. I), датируемой 1345 г. (Schirò. 1946. Р. 26). На основе «гимнов» можно сделать вывод, что в XIV в. святой почитался жителями Бовы, а его мощи находились в кафедральном городском соборе. Однако впосл. останки Л. пропали и его почитание прекратилось, так что к XVI в. святой был забыт, о чем свидетельствует Типикон Бовы (Vat. Barber. gr. 359), в котором епископ не упоминается (Schirò. 1946. Р. 26).

В связи с недостатком сведений о Л. годы его жизни можно назвать лишь приблизительно: 1050-1136 гг. (Ferrante. 1981. P. 227). Некоторые исследователи считают, что он происходил с севера Калабрии (по мнению П. П. Иоанну, из г. Козенца) и получил лат. образование (Joannou. 1960. Р. 177-180; Ferrante. 1981. P. 228). Время назначения Л. епископом также определяется по-разному; вероятно, это произошло чуть позже 1081 г., но до 1093 г., т. к. 1-й датированный документ, в котором упоминается епископ Бовы с таким именем, относится к 1094 г. и касается даров графа Сицилии Рожера монастырю в Липари (Pirri R. Sicilia sacra. Panormi, 1733. T. 2. P. 772). В упомянутых в завещании Рао и Руджеро одни исследователи видят латинских архиепископов Реджо Рангиера (сокращ. вариант имени Рауль; ок. 1090-1096) и его преемника Руджеро (ок. 1099-1116), другие - знатных нормандских баронов (Acconcia Longo. 2003. Р. 170-172). Год смерти точно установить невозможно, исследователи предполагают, что она последовала между 1125 и 1136 гг.

Отождествление Л. с прп. [Львом](https://pravenc.ru/text/Лев.html) из г. Африко и [Лукой](https://pravenc.ru/text/Лукой.html), епископом Изола-ди-Капо-Риццуто, в наст. время опровергается (Acconcia Longo. 2003. Р. 176-177).

## Сочинения

Joannou P., ed. Testi inedifi di Luca di Bova storica di Luca di Bova attraverso i suoi scritti inediti: cinque testi inediti / Trad. M. Isnardi // Archivio Storico per la Calabria e la Lucania. R., 1960. T. 29. N 3/4. P. 181-237; Minuto D. Le lettere di San Luca, vescovo di Bova (XI-XII sec.) // Nicolaus: Riv. di teologia ecumenico-patristica. Bari, 2005. Vol. 32. P. 129-147.

## Источники

BHG, N 2236;Joannou P. La personalità storica di Luca di Bova attraverso i suoi scritti inediti // Archivio Storico per la Calabria e la Lucania. 1960. T. 29. N 3/4. P. 222-236 [текст духовного завещания].

## Литература

Schirò G. Quattro inni per Santi Calabresi dimenticati // Archivio Storico per la Calabria e la Lucania. 1946. T. 15. N 1/2. P. 17-21, 26; idem. «S. Luca di Bova», problema insoluto // Ibid. 1949. T. 18. N 1/2. P. 151-159; Basile A. San Luca di Bova santo calabrese dimenticato? // BollGrott. 1948. Vol. 2. P. 127-136; Halkin F. Bulletin d'hagiographie italo-grecque // AnBoll. 1948. T. 66. P. 289-299; Russo F. S. Luca di Bova o di Melicucca? // Archivio storico per la Calabria e la Lucania. 1948. T. 17. N 1/2. P. 113-122; idem. Note di agiografia calabro-bizantina (Rassegna bibliografica del decennio 1952-1962) // BollGrott. 1963. Vol. 17. P. 57-71; Mènager L.-R. La «byzantinisation» religieuse de l'Italie méridionale (IX-XII siècles) et la politique monastique des Normands d'Italie // RHE. 1959. Vol. 54. P. 5-40; Joannou P. La personalità storica di Luca di Bova attraverso i suoi scritti inediti // Archivio Storico per la Calabria e la Lucania. 1960. T. 29. N 3/4. P. 175-180; idem. A propos de Luc de Bova: Une mise au point // BollGrott. 1962. Vol. 16. P. 23-24; Parisi A. F. Alle origini della diocesi di Bova // Ibid. 1961. Vol. 15. P. 145-161; idem. Ancora su Luca di Bova // Ibid. 1962. Vol. 16. P. 159-164; Follieri E. Il culto dei santi nell'Italia greca // La Chiesa greca in Italia dall'VIII al XVI sec. Padova, 1972. Vol. 2. P. 553-577; eadem. I santi della Calabria bizantina // Calabria bizantina: Vita religiosa e strutture amministrative. Reggio di Calabria, 1974. P. 71-93; Ferrante N. Santi italogreci in Calabria. Reggio di Calabria, 1981. P. 227-234; idem. San Luca, primo vescovo di Bova // Calabria sconosciuta. 1996. Vol. 19. N 70. P. 43-48; Minuto D. Profili di santi nella Calabria byzantina. Reggio di Calabria, 2002; idem. Le lettere di San Luca, vescovo di Bova (XI-XII seculo) // Nicolaus. 2005. Vol. 32. P. 147-156 [исслед.]; Hester D. P. Monasticism and Spirituality of the Italo-Greeks. Θεσ., 1992. P. 109, 117, 155, 163. (᾿Ανάλεκτα Βλατάδων; 55); Acconcia Longo A. S. Leo, S. Luca di Bova e altri santi italogreci // Eadem. Ricerche di agiografia italogreca. R., 2003. P. 165-177. (Testi e studi bizantino-neoellenici; 13).

А. Н. Крюкова
