---
article_title: ЛОГАНОВСКИЙ
author: М. А. Климкова
volume: '41'
page_numbers: 332-334
source_url: https://pravenc.ru/text/2110640.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:33:15Z'
---

Александр Васильевич (22.03.1812-18.11.1855, Москва), скульптор эпохи классицизма, мастер русской церковной скульптуры. Род. в семье священника, рано проявил творческие способности и в 1821 г. стал воспитанником Императорской АХ, где обучался у скульптора В. И. Демут-Малиновского. В 1833 г. окончил курс обучения, удостоившись малой золотой медали за барельеф «Гектор в ложнице Елены укоряет Париса за бездействие» и звания художника XIV класса. Был оставлен при академии для усовершенствования мастерства. Получил большую золотую медаль за статую «Русский юноша, играющий в свайку» (гипсовый экземпляр хранится в музее АХ). В 1836 г. эта работа демонстрировалась на академической выставке, где обратила на себя общественное внимание народно-бытовой новизной содержания и непосредственностью передачи образа. Вместе со статуей др. ученика АХ, Н. С. Пименова, скульптура Л. была одобрена А. С. Пушкиным, к-рый в стихотворном экспромте отметил в этой работе творческое претворение классики в совр. формах. В 1838 г. статуи Л. и Пименова, отлитые из чугуна, были установлены у колоннады перед царскосельским Александровским дворцом. Золотая медаль дала Л. право на заграничную поездку в качестве пенсионера академии. Он поселился в Риме, где в то время собралась группа молодых русских скульпторов, изучавших западноевропейскую пластику, расширявших свой кругозор и много трудившихся. Л. изваял мраморную фигуру «Аббадон» для цесаревича Александра (впосл. имп. Александр II Николаевич) и скульптурную группу «Молодой киевлянин и река Днепр». В 1844 г. за эти работы он получил звание академика.

Вернувшись в 1845 г. в Россию, Л. принял участие в конкурсе, который объявил имп. Николай I, на выполнение рельефов для строящегося в С.-Петербурге по проекту архит. О. Монферрана [Исаакиевского собора](<https://pravenc.ru/text/Исаакиевского собора.html>) и выиграл его вместе со скульптором П. К. Клодтом. В 1845 г. Л. выполнил 2 барельефа: «Избиение младенцев» и «Явление ангела пастырям при Рождестве Христовом». Они были установлены под портиками Исаакиевского собора и стали примером синтеза архитектуры и скульптуры.

Основная деятельность Л. связана с Москвой, куда он был приглашен с А. А. Ивановым и Н. А. Ромазановым для создания монументально-декоративной скульптуры для внешних стен храма Христа Спасителя. Храм был возведен по проекту архит. К. А. Тона в память о победе в Отечественной войне 1812 г., в соответствии с этим митр. Московским свт. Филаретом (Дроздовым) была разработана программа скульптурного украшения. Выбранные им сюжеты включали исторические композиции, напоминающие о событиях наполеоновского нашествия, образы русских святых и князей. В 1847-1849 гг. Л. выполнил из белого мрамора, добытого в с. Протопопове Коломенского у. Московской губ., рельефные образы и фигуры святых, выразительные по композиции и пластике лепки. На зап. фасаде были помещены образы блгв. кн. Александра Невского, свт. Николая Чудотворца, блж. Николая Новгородского, прав. Елисаветы (в медальонах); над центральными вратами - образы 2 ангелов, державших хартию с надписью: «Господь сил с нами»; над 2 боковыми вратами - пары ангелов с церковными хоругвями и со знаменами; при оконных арках портала - образы арх. Гавриила с лилией в руке и арх. Уриила с пламенем, арх. Иегудиила со златым венцом и арх. Варахиила с цветами. Кроме того, на зап. стороне размещались 2 колоссальных рельефа: «Посажение Соломона на престоле Давидовом» и «Давид в собрании вельмож передает Соломону чертежи храма». Рельефы вост., алтарной стороны были выполнены преимущественно скульпторами Ромазановым и Клодтом, авторству Л. принадлежит только одна из 2 крупных композиций - «Рождество Христово и поклонение пастырей». На юж. фасаде в арках верхнего ряда были размещены Смоленская икона Божией Матери, изображения блгв. кн. Романа Рязанского, ап. Фомы, св. Иоанна Крестителя, свт. Ионы, архиеп. Новгородского; ниже, при центральной арке,- «Явление архангела Михаила Иисусу Навину»; при боковых арках - образы Моисея и Мириам, Варака и Деворы. Колоссальные рельефы южного фасада состояли из композиций «Авраам, возвращающийся с союзниками после победы над царями, встречаемый Мелхиседеком» и «Давид, идущий в Иерусалим после победы над Голиафом и сретаемый ликом жен». На северном фасаде в верхнем ряду размещалась Иверская икона Божией Матери, образы мучеников Лавра, Сергия, Хрисанфа и свт. Григория Великого, ниже - апостолов Петра и Павла и 4 евангелистов, а также колоссальные рельефы «Преподобный Сергий благословляет на брань великого князя Димитрия Донского и дает ему Пересвета и Ослябю» и «Преподобный Дионисий благословляет князя Пожарского и гражданина Минина на освобождение Москвы». В 1850 г. за декорирование храма Христа Спасителя Л. был награжден орденом св. Анны 3-й степени.

Рельефам храма Христа Спасителя, основная часть к-рых являлась работой Л., была уготована трагическая судьба. 5 дек. 1931 г. собор был взорван, но несколько скульптур уцелели и были переданы в Донской мон-рь как экспонаты МУАР им. А. В. Щусева. В 1951 г. рельефы «Авраам, встречаемый Мелхиседеком», «Давид, идущий в Иерусалим», «Преподобный Сергий благословляет на брань великого князя Димитрия Донского», «Мириам, воспевающая победу своего народа над врагами», «Девора, призывающая народ к борьбе с поработителями» были собраны и вмонтированы в восточную стену обители. К 2000 г., когда храм Христа Спасителя был восстановлен, по сохранившимся чертежам и эскизам был воссоздан и скульптурный декор внешних стен, в т. ч. работы Л., но теперь образы отлили из бронзы.

Работая в Москве, Л. изваял мраморный бюст военного генерал-губернатора гр. А. А. Закревского. Для Александровского зала Большого Кремлевского дворца Л. выполнил 2 группы ангелов. Там же в Георгиевском зале хранятся бронзовые позолоченные накаминные часы, изготовленные по его модели. Их венчает скульптурная группа покровителя Москвы вмч. Георгия Победоносца, поражающего змея, а в отделке использованы военные атрибуты. За участие в постройке дворца скульптор был пожалован золотой медалью на голубой ленте.

В 1854 г. Л. был назначен профессором Императорской АХ, но проявить себя на педагогическом поприще не успел, поскольку в следующем году скончался. Похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве.

## Литература

Грабарь И. Э. История рус. искусства. М., 1910. Т. 5: Скульптура. С. 320-322; Кончин Е. Товарищ тебе, дискобол! // Сов. культура: Газ. 1988. 25 авг. С. 5; Шмидт И. М. Рус. скульптура 2-й пол. XIX - нач. XX в. М., 1989. С. 12-15, 23, 28, 58, 132, 133, 277, 290; Мостовский М. С. Храм Христа Спасителя / [Сост. заключ. ч.: Б. Споров]. М., 1996п. С. 33-37.

М. А. Климкова
