---
article_title: ЛОТ
author: О. Н. А.
volume: '41'
page_numbers: '521'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110745.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:34:46Z'
---

(V в.?), прп. (пам. в субботу сырную - в Соборе всех преподобных отцов; пам. греч. 22 окт., 26 нояб.), егип. подвижник. Память Л. и посвященное ему двустишие находятся в визант. стишных Синаксарях. Оттуда память преподобного и стих перешли в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца, а также в слав. стишные Прологи (Пролог из РГБ, собр. Троице-Сергиевой Лавры, 1429 г. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 327)).

Подробностей и точного времени жизни подвижника источники не сохранили. О нем известно только, что он скончался в мире. Нек-рые сведения о Л. есть в [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) - агиографическом памятнике IV-VI вв., представляющем собой сборник рассказов и назидательных поучений егип. монахов. Преподобный жил близ Арсинойского оз. (Египет). Одной из главных его добродетелей было милосердие, сочувствие немощным и к тем, кто подвергается искушениям. Так, некий старец попросил у Л. позволения жить поблизости от него. Л. дал ему келью и стал заботиться о нем, т. к. старец был болен. Всех, кто приходили к Л. за советом, он направлял и к своему немощному соседу. Когда старец начал проповедовать приходящим еретическое учение [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html) († ок. 254), это сильно обеспокоило Л., т. к. такая проповедь могла скомпрометировать всех живущих в окрестных кельях монахов. Однако даже по этой веской причине он не изгнал немощного брата. По совету аввы Арсения Л. предложил ему остаться с условием, что он не будет распространять ересь, и тогда старец сам покинул Л.

Сохранился рассказ о том, как к Л. пришел некий монах в сильном душевном волнении. Он поведал, что впал в блудный грех и смущается рассказать о нем на исповеди. Л. утешил брата и сказал, что возьмет на себя половину греха. После исповеди он велел брату поститься, а через нек-рое время получил откровение, что грех прощен Богом. Тот монах оставался послушником у Л. до самой своей смерти.

## Источники

Apophthegmata patrum // PG. 65. Col. 254-255 [алф. часть алф.-аноним. собр.; пер.: Достопамятные сказания. 2010. С. 148-149];Νικόδημος. Συναξαριστής. 1998. Τ. 1. Σ. 406-405.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 281.

О. Н. А.
