---
article_title: ЛОМОУРИ
author: Нат. Ломоури
volume: '41'
page_numbers: 420-421
source_url: https://pravenc.ru/text/2110685.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:33:57Z'
---

[Груз. ლომოური] Нодар Юлонович (род. 9 авг. 1926, Тифлис), груз. историк, византинист, источниковед; доктор исторических наук (1970), действительный член АН Грузии (1998). В 1949 г. окончил исторический фак-т Тбилисского гос. ун-та (ТГУ), в 1951 г.- аспирантуру ТГУ, защитив канд. дис. «Клавдий Птолемей и его известия о Грузии». В 1951-1953 гг.- ст. преподаватель Сухумского педагогического ин-та; с 1953 г.- доцент (по 1965), в 1969-1971 гг.- профессор ТГУ, зав. кафедрой истории Древнего мира. В 1970 г. защитил докт. дис. «Грузино-римские взаимоотношения». В 1965-1971 гг.- проректор ТГУ, в 1975-2005 гг.- зав. Отделением византологии Ин-та востоковедения им. Г. В. Церетели АН Грузии; в 1997-2004 гг.- директор Гос. музея искусств Грузии им. Ш. Я. Амиранашвили. В 1973-1991 гг.- сотрудник археологической экспедиции в Нокалакеви (Сенакский р-н Грузинской ССР). Неоднократно принимал участие в международных и всесоюзных научных конференциях и симпозиумах (Тбилиси, Цхалтубо, Москва, Ленинград, Прага, Вена), организатор выставок грузинского искусства в Метрополитен-музее (Нью-Йорк, 1997) и выставок произведений Н. Пиросмани в Швейцарии, Испании и Бельгии (1993-1995). Член редколлегии и автор статей в ж. «Византийский временник» (Москва). С 2001 г.- президент Грузинского национального комитета византинистов (избран на Всемирном конгрессе византинистов в Париже).

Л. изучает историю древней и средневек. Грузии, историю грузино-визант. взаимоотношений, историю Армении, [Албании Кавказской](<https://pravenc.ru/text/Албания Кавказская.html>), историю христианства в Грузии. Он - автор более 160 трудов, в т. ч. 18 монографий. В «Очерках по истории Картлийского (Иберийского) царства» Л. рассмотрел вопросы, связанные с христианизацией древнегруз. царства [Картли](https://pravenc.ru/text/Картли.html) и, в частности, датировки этого события. Он изучил все существующие греч. и лат. источники, описывающие жизнь и деятельность визант. имп. равноап. [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html), и отметил, что ни в одном из них К-поль не упомянут в контексте христианизации Картли и крещения картлийского царя св. [Мириана](https://pravenc.ru/text/Мириан.html), при этом царица равноап. [Елена](https://pravenc.ru/text/Елена.html) (Флавия) фигурирует в них как здравствующая. Ученый пришел к выводу, что Крещение Картли произошло не позднее 326 г.; это позволило ему пересмотреть данную И. А. [Джавахишвили](https://pravenc.ru/text/Джавахишвили.html) и принятую в груз. историографии датировку Крещения Картли (ок. 337). В совр. груз. историографии датировка, предложенная Л., считается основной.

Труды Л. посвящены важным вопросам истории Грузинской Православной Церкви, ее автокефалии, утверждению христианства в Зап. Грузии, груз. обителям за пределами Грузии - [Петрицонскому в честь Успения Пресв. Богородицы монастырю](<https://pravenc.ru/text/Петрицонскому в честь Успения Пресв  Богородицы монастырю.html>) в Болгарии и [Иверскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/Иверскому монастырю.html>) на Афоне, истории Эгриси (Лазики). Л. принял участие в создании фундаментального груз. издания «Очерки истории Грузии». Он является также соавтором учебных пособий для вузов по истории Др. Востока (1986) и «Греческие и римские историки» (1998). Статьи Л. печатались в груз. научных изданиях: «Материалы по истории Грузии и Кавказа», «Шромеби» (Труды ТГУ), «Мацне» (Сообщения АН Груз. ССР), «Вопросы истории», «Дзеглис мегобари» (Друзья памятников культуры) и др. Л. перевел и издал сочинения о Грузии древних авторов Диона Кассия, Клавдия Птолемея и др. Почетный гражданин г. Тбилиси.

## Литература

Изд.: Сведения Диона Кассия о Грузии / Греч. текст с груз. пер., коммент., введ.: Н. Ю. Ломоури. Тб., 1966 (на груз., греч. яз.); Византиноведческие этюды / Сост.: Н. Ю. Ломоури. Тб., 1991.

## Сочинения

К истории восстания Варды Склира, 976-979 гг. // Шромеби (Труды) / ТГУ. Тб., 1957. Вып. 67. С. 29-41 (на груз. яз.); История Эгрисского царства с возникновения до V в. н. э. Тб., 1968; Очерки по истории Картлийского (Иберийского) царства в III - нач. IV вв. Тб., 1975 (на груз. яз.); К истории Понтийского царства. Тб., 1979. Ч. 1; Грузино-рим. взаимоотношения. Тб., 1981. Ч. 1: Полит. взаимоотношения; К истории груз. Петрицонского мон-ря: Бачковский мон-рь в Болгарии. Тб., 1981; Афонский Ивирон, 1000. Тб., 1983; Грузино-визант. взаимоотношения в V в. Тб., 1989. С. 111-146 ( на груз. яз.); Утверждение христианства как офиц. религии в Грузии. Грузинская Церковь и ее автокефалия // Календарь Груз. Патриархии, 2001 г. Тб., 2000 (на груз. яз.); К истории одной из древнейших груз. областей - Абхазии. Тб., 2008 (на груз. яз.); Распространение и установление христианства в Грузии. Тб., 2009 (на груз. яз.); Связи Грузии и Визант. империи. Тб., 2011. Т. 1: IV-IX вв. (на груз. яз.); Утверждение христианства как офиц. религии в Зап. Грузии // Византинология в Грузии. Тб., 2011. Т. 1. С. 291-300 (на груз. яз.).

Нат. Ломоури
