---
article_title: ЛЬВОВСКИЙ
author: С. И. Никитин
volume: '41'
page_numbers: 749-751
source_url: https://pravenc.ru/text/2110961.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:54Z'
---

Григорий Федорович (25.01.1830, с. Ленкоуцы (Мерешевка) Сорокского у. Бессарабской губ. (ныне Мерешеука р-на Окница, Молдавия) - 5.10.1894, там же), духовный композитор, регент. Род. в семье мелкого укр. помещика, исполнявшего обязанности псаломщика, к-рый приучил Л. с раннего детства петь и читать в церкви. Окончил сельскую школу, Кишинёвские ДУ и ДС. Был певчим в архиерейском хоре. Во время учебы в семинарии стал регентом ее хора, по окончании семинарии - регентом архиерейского хора. Окончил регентский класс [Придворной певческой капеллы](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>) в С.-Петербурге со званием регента 1-го разряда. Совершенствовался в игре на скрипке, изучал контрапункт под рук. проф. Н. И. Зарембы. В квартире Л. в Александро-Невской лавре для пения под рук. Л. и бесед на религиозно-философские темы собирались преподаватели и студенты СПбДА, в числе к-рых был прав. [Иоанн Кронштадтский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский.html>). В 1854-1856 гг. Л. служил регентом архиерейского хора в Кишинёве. В 1855 г. женился на девушке из купеческой семьи Т. А. Мазаевой; имел 3 детей.

В 1856 г. С.-Петербургский митр. [Никанор (Клементьевский)](<https://pravenc.ru/text/Никанор (Клементьевский).html>) предложил Л. стать регентом митрополичьего хора в Александро-Невской лавре. Параллельно Л. работал учителем пения в хоре Исаакиевского собора (с 1858), в Смольном ин-те, Преображенском и Семёновском полках, Князь-Владимирской школе и Исидоровском жен. ЕУ (в 2 последних - бесплатно). Он добился значительного профессионального роста митрополичьего хора, обновил его репертуар, введя в него собственные обработки традиц. церковных распевов. Митрополиты Никанор и [Григорий (Постников)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Постников).html>) (1856-1860) были любителями знаменного распева и во всем поддерживали Л., выделяя необходимые средства на содержание хора. Митр. [Исидор (Никольский)](<https://pravenc.ru/text/Исидор (Никольский).html>) (1860-1892), напротив, уделял мало внимания хору и, кроме того, не поощрял исполнение переложений Л.

В нач. 80-х гг. Л. начал составлять проекты усовершенствования преподавания в духовных школах. Он считал, что «задача церковных певцов вовсе не в том, чтобы ласкать слух и действовать на чувственность, а в том, чтобы при исполнении всякого песнопения (партесное и проч.) обращать внимание не на одну только звуковую сторону, но преимущественно на смысл и дух песнопений… и быть в постоянной и неразрывной связи с священнослужителем» (цит. по изд.: Карасёв. 1911. С. 20).

По предложению митр. Исидора в 1891 г. Л. составил докладную записку в Синод об улучшении преподавания в духовно-учебных заведениях церковного пения, церковнослав. языка и богослужебного устава, подчеркивая особую важность изучения гласовых напевов в унисон (см.: Там же. С. 125). Синод поручил Л. составить программу по обучению церковному пению для духовно-учебных заведений, к-рая и была принята, за исключением пункта об учреждении в ДА кафедры истории церковного пения.

В докладной записке о нотных книгах Московского об-ва любителей церковного пения (1891) он критиковал составителей этих изданий за публикацию напевов, записанных со слуха, считая недопустимым расхождение с синодальными изданиями (в этом он придерживался тех же взглядов, что и А. Ф. [Львов](https://pravenc.ru/text/Львов.html)).

По свидетельству А. Н. [Карасёва](https://pravenc.ru/text/Карасёва.html), Л. отличался «нелицемерной религиозностью, большим жизненным опытом, знаниями не только научно-музыкальными, цельностью натуры, сильным критическим умом и чувством меры» (Там же. С. 14). Он пользовался большим уважением в петербургской церковной среде. Несмотря на болезнь сердца и тяжелую форму ревматизма, полностью лишившую его возможности играть на скрипке и причинявшую постоянные боли, «духом он был бодр, все эти мучения вызывали у него постоянное обращение к Богу, отразившееся в его церковных сочинениях» (Там же).

Митр. [Палладий (Раев)](<https://pravenc.ru/text/Палладий (Раев).html>) (1892-1898) потребовал возвращения в репертуар своего хора произведений эпохи классицизма, что не соответствовало направлению работы Л. Митрополит хотел заменить Л. регентом тамбовского архиерейского хора И. Я. [Тёрновым](https://pravenc.ru/text/Тёрновым.html), который, однако, согласился занять только место младшего регента при Л. Весной 1893 г. состояние здоровья Л. ухудшилось и он оставил руководство митрополичьим хором, а осенью - исаакиевским хором. Проводил летнее время в родовом имении, где продолжал писать музыку. Летом 1894 г. простудился на прогулке и через неск. месяцев скончался. Отпевание состоялось 12 окт. в Александро-Невской лавре, похороны - на Тихвинском кладбище. В 1939 г. при устройстве т. н. Некрополя деятелей искусств памятник на могиле Л. был снесен (могила находилась на 3-й дорожке, у ограды кладбища, напротив совр. надгробия М. И. [Глинки](https://pravenc.ru/text/Глинки.html)).

Духовно-муз. творчество Л. (издано 69 произведений для смешанного хора и 11 - для однородного хора) относится к 1880-1894 гг. Большая их часть - гармонизации распевов из синодальных певч. книг, выполненные в «строгом стиле». Как правило, Л. помещает мелодию в верхнем голосе, сохраняя ее неизменной и подчиняя ей остальные голоса (для к-рых характерна плавность и певучесть), чтобы мелодия «была явственна и в своем течении свободна, избегая при этом параллелизма и разных модуляций» (письмо Л. свящ. В. М. [Металлову](https://pravenc.ru/text/Металлову.html), цит. по: Герасимова. 2005. С. 169). В теоретических работах «Греческие церковные тоны» и «Об отношении музыкального искусства к русским напевам, церковным и народным» (в наст. время утеряны), следуя идеям В. Ф. [Одоевского](https://pravenc.ru/text/Одоевского.html), Глинки и Ю. К. [Арнольда](https://pravenc.ru/text/Арнольда.html), Л. утверждал, что рус. церковные песнопения основаны не на «общемузыкальных гаммах» (мажор и минор), а на древнегреч. ладах, и поэтому «гласовые и другие древние церковные мелодии должны… при изложении в гармоническое сочетание оставаться неприкосновенными». Гармонизации Л. разнообразнее по муз. языку, чем переложения др. сторонников «строгого стиля» (прежде всего Н. М. [Потулова](https://pravenc.ru/text/Потулова.html)), и характеризуются более свободным голосоведением, по стилю похожи на переложения А. А. [Архангельского](https://pravenc.ru/text/Архангельский.html). По оценке прот. М. А. [Лисицына](https://pravenc.ru/text/Лисицына.html), Л.- «самый талантливый… среди плеяды современных церковных композиторов; он как нельзя лучше овладел древними церковными мелодиями, создал для них строгую, но вместе с тем художественную гармонизацию… Гармония в переложениях… легка и свободна. Мелодии оригинальных сочинений носят дух церковных мелодий».

Л. не смог издать все свои сочинения из-за отсутствия средств и сложного порядка цензуры, введенного в нач. 90-х гг. XIX в. После его смерти многое было опубликовано при содействии Карасёва, написавшего также брошюру о Л. По свидетельству Л. Н. [Парийского](https://pravenc.ru/text/Парийского.html), мн. произведения Л. распространялись в рукописях без указания его имени, нек-рые (напр., стихиры Пасхи) были известны под названием «лаврские»; в Московской Патриархии хранились его гармонизации стихов «Господи, воззвах», стихир на стиховне и др.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 502. Оп. 1. Д. 1064, 1065; Письмо Г. Ф. Львовского М. Металлову от 24 окт. 1893 г. // РГБ ОР. М. 10794. № 20.

## Литература

Муз. соч.: изд. П. И. Юргенсона: «Блажени яже избрал»: Для смеш. хора. М., 1881; изд. автора: «Духовно-муз. переложения с древних распевов и сочинения. СПб., 1887–1888. № 1–34: Для смеш. хора; № 1–10: Для муж. хора; То же. СПб., 1891–1893. № 1–45: Для смеш. хора; № 1–11: Для однородн. хора; Три молитвы ко Пресв. Богородице: Для 4 однородн. голосов. СПб., 1891; изд. А. Н. Карасёва: «Духовно-муз. переложения с древних распевов и сочинения. М., 1900–1901. № 1–66: Для смеш. и однородн. хоров; То же. СПб., 1900–1901. М., 1903. № 1–69; изд. Синод. тип.: «Степенны 8 гласов знам. расп.: Для 4 однородн. голосов. М., 1889; Подобны 8 гласов знам. и киев. расп.: Для смеш. или однородн. хора. СПб., 1900; совр. изд.: «Благослови, душе моя, Господа» (Пс 103): Греч. расп. // Церковно певч. сб. СПб., 1903. М., 2002р. Т. 1. Отд. 1. № 2; «Сам един еси безсмертный» // Обиход церк. пения Синодального хора / Под ред. А. Д. Кастальского. М., 1914, 1999р. Ч. 2. С. 69; Херувимская песнь, «Тебе поем», «Никто же притекаяй к Тебе»: Из напевов Александро-Невской лавры // Нотный сб. правосл. рус. церк. пения. Лондон, 1962. [М.], б. г.р Т. 1. С. 94–95, 210, 325–326; Полиелей // Там же. 1975. [М.], б. г.р Т. 2. Ч. 1. С. 69–71; «Слава в вышних Богу»: [Стихира]: Знам. расп. // Песнопения Рождества Христова: Для смеш. хора / Сост.: М. И. Ващенко. СПб., 1998. С. 128–130; «Ныне силы небесныя», «Вкусите и видите» // Избр. песнопения Литургии Преждеосвященных Даров / Сост.: Е. С. Кустовский. М., 1998. С. 27–32; «Апостоли от конец»: Киево-печерский расп. // Ексапостиларии и светильны: Для небольшого смеш. хора / Сост.: Е. С. Кустовский, Е. Манакова. М., 2000. С. 68; Догматик [2-го гласа]: Знам. расп. // Песнопения воскресной службы: Глас 2. М., 20002. № 5; «Свете тихий» // Обиход церк. пения. Ч. 1: Всенощное бдение: Для смеш. хора / Под общ. ред. Г. Н. Лапаева. М., 2000. С. 26; Прокимны великие: Знам. расп. Глас 8 // Триодь церк. пения: Седмичные службы Великого поста. Вечерня в неделю вечера. Утреня. Час 1 й. М., 2007. С. 12–13; Полиелей // «Хвалите имя Господне» / Сост.: О. А. Бычков. М., 2009. Ч. 1. № 7; «Христос воскресе» // Тропарь Пасхи: Песнопения разных авторов / Сост.: Е. С. Кустовский. М., 2009. С. 31; «Дева днесь»: Болг. распев // Рождество Христово: [Ноты] / Сост.: О. А. Бычков. М., 20132. № 53; «В молитвах неусыпающую Богородицу»: Для 3 муж. голосов, Ирмосы канона: Глас 1; «Апостоли от конец»: Киево-печерский напев [все 3]; «На бессмертное Твое успение»; Кондак Акафиста Успения: Глас 2 // Успение Пресв. Богородицы: [Ноты] / Сост.: О. А. Бычков. М., 2014. № 33, 60, 77, 85, 135; Ектения во время Чина Воздвижения Креста, «Кресту Твоему»: Обычн. распев // Воздвижение Честнаго и Животворящего Креста: [Ноты] / Сост.: О. А. Бычков. М., 20152. Вып. 2. № 78, 105.

## Литература

В-в С. Духовно-муз. соч. Г. Ф. Львовского // ПрибЦВед. 1892. № 36. С. 1262-1263; Г. Ф. Львовский: [Некролог] // Там же. 1894. № 42; Лисицын М., свящ. Г. Ф. Львовский как композитор: Очерк // РМГ. 1895. № 3. Стб. 191-198; он же. Композиции Г. Ф. Львовского // СПбДВ. 1898. № 37. С. 665-667; он же. [Рец. на изд.:] Львовский Г. Ф. Духовно-муз. перелож. с древнейших распевов и сочинения // Народное образование. СПб., 1901. Т. 1. Библиогр. листок. С. 46-53; В. Л. К постановке памятника Г. Ф. Львовскому // РМГ. 1896. № 3. Стб. 343-346; Нелидов К. П. Г. Ф. Львовский как духовный композитор // Там же. 1899. № 41. Стб. 1010-1014; № 45. Стб. 1132-1135; № 46. Стб. 1169-1173; П[етрушев]ский В. [Рец. на изд.:] Духовно-муз. перелож. с древних расп. и сочинения Г. Ф. Львовского // Церковно-приходская школа. К., 1900. Кн. 3. С. 211-212; Карасёв А. Н. Г. Ф. Львовский и его духовно-муз. произв. М., 1911; Парийский Л. Н. Памяти Г. Ф. Львовского // ЖМП. 1948. № 11. С. 68-78; Герасимова М. А. Г. Ф. Львовский - церк. регент и духовный композитор: 1830-1894; Из эпистолярного наследия Г. Ф. Львовского // Тр. МРПС, 2002-2003. М., 2005. С. 158-180; Плотникова Н. Ю. «По меркам истинного таланта» // Она же. Русская духовная музыка XIX - нач. ХХ в.: Страницы истории. М., 2007. С. 90-93.

С. И. Никитин
