---
article_title: ЛУЦИЙ
author: О. В. Лосева
volume: '41'
page_numbers: '682'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110916.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:16Z'
---

[Лукий; греч. Λούκιος; лат. Lucius] (I в.), ап. от 70 (пам. 10 сент. и 4 янв.- в Соборе 70 апостолов; пам. визант. 30 июня). Л. упоминается в Послании к Римлянам, он приветствовал из Коринфа рим. христ. общину (Рим 16. 21). Л. назван «сродником» ап. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html) вместе с [Иасоном и Сосипатром](<https://pravenc.ru/text/Иасоном и Сосипатром.html>), что указывает на его евр. происхождение. Имя Луций являлось одним из 18 лат. преноменов (личных имен) и было широко распространено по всей империи. Ряд исследователей считают, что имя Лука является сокращенной формой от имени Луций (напр.: Deissmann. 1927. P. 435-438; Cadbury. 1933. P. 491).

Среди исследователей вопрос об идентификации Л. с одноименными новозаветными персонажами вызывает разногласия. Отождествление Л. с Луцием Киринеянином (Деян 13. 1) одни авторы считают возможным (напр.: Sanday, Headlam. 1902. P. 432; Gillman. 1992. P. 396), другие - маловероятным (Bruce. 1985. P. 264-265; Fitzmyer. 1993. P. 748; Idem. 1998. P. 496; Dunn. 2002. Р. 909; Jewett. 2007. P. 977). Гипотезу Г. А. Дайсмана о том, что Л. может являться одним лицом с ап. и евангелистом [Лукой](https://pravenc.ru/text/Лукой.html), поддерживают лишь немногие комментаторы НЗ (напр.: Dunn. 2002. Р. 909), большинство же исследователей отвергают (Bruce. 1985. P. 264-265; Fitzmyer. 1993. P. 748; Idem. 1998. P. 496 и др.).

B [«Апостольских постановлениях»](<https://pravenc.ru/text/ Апостольских постановлениях .html>) (IV в.) говорится, что ап. Павел рукоположил Л. во епископа Кенхрейского (Κεγχρεῶν - Const. Ap. VII 46). Однако в каталогах апостолов от 70, приписываемых свт. Епифанию Кипрскому (V-VI вв.) и Дорофею Тирскому (кон. VII-VIII в.), утверждается, что Л. (Λούκιος), упомянутый в Послании к Римлянам, стал епископом Лаодикии Сирийской (PG. 10. Col. 956; Vitae prophetarum. Р. 123, 140; Écrits apocryphes chrétiens / Éd. P. Geoltrain, J.-D. Kaestli. P., 2005. Vol. 2. Р. 479), о его епископстве там сказано и в каталоге, атрибутируемом Ипполиту Римскому (VII-VIII вв.) (Vitae prophetarum. Р. 140; Écrits apocryphes chrétiens. P., 2005. Vol. 2. Р. 479). При этом в греч. и лат. списках каталога Дорофея Л. назван Лукой (Λουκᾶς - Vitae prophetarum. Р. 140; Dolbeau F. Une liste latine de disciples et d'apôtres traduite sur la recension grecque du Pseudo-Dorothée // AnBoll. 1990. Vol. 108. N 1. P. 65).

За исключением сообщения в Синаксаре К-польской ц. (Х в.) о епископстве Л. в Тарсе (в день празднования Собору 70 апостолов под 30 июня - SynCP. Col. 788), информация о том, что Л. занимал Лаодикийскую кафедру, закрепилась в визант. стишных Синаксарях. В них апостол также назван Лукой, его память вместе с памятью апостолов Апеллия (Апеллеса) и Климента указывается под 22 апр. и 10 сент. Синаксарная заметка от 22 апр. не приводит никаких дополнительных сведений о Л. (SynCP. Col. 621-622), а в заметке от 10 сент. лишь уточняется, что он является не евангелистом Лукой, а одним из последователей ап. Павла, о котором тот «свидетельствует в Послании к Тимофею» (имеется в виду 2 Тим 4. 10, хотя в этом отрывке речь как раз идет о евангелисте Луке), и что, «хорошо исполнив свой пастырский долг, он отошел ко Господу» (SynCP. Col. 33-34). Эта информация из синаксарей вошла в сентябрьский и апрельский тома греч. печатной Минеи (Венеция, 1592 и 1603), однако в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца апостолы упоминаются только под 10 сент. (Νικόδημος. Συναξαριστής. 19933. Τ. 1. Σ. 118), а в славянских стишных Синаксарях - под 22 апр. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2013. Т. 8. С. 55). В ВМЧ память Л. не включена (ВМЧ. Сент., дни 1-13. Стб. 619-632; Апр., дни 22-30. Стб. 640-852). Свт. Димитрий Ростовский под 10 сент. указывает имена апостолов Аполлоса и Лукия без к.-л. сведений о них и дает ссылку на Собор 70 апостолов 4 янв. (Книга житий святых. К., 1764. Кн. 1. Л. 61 об.). Под этой датой поясняется, что Л. был епископом Лаодикийским и упоминался в Послании к Римлянам (Там же. Кн. 2. Л. 165). Эта же информация повторена в «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» под 4 янв. и 10 сент., но только в них приводится 2 имени апостола - Л. (Лукий) и Лука (ЖСв. Янв. Ч. 1. С. 164; Сент. С. 235). В совр. календарях РПЦ и Греческих Церквей память Л. указывается 10 сент. и 4 янв. (Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2005. Τ. 5: ᾿Ιανουάριος. Σ. 58; 2011. Τ. 1: Σεπτέμβριος. Σ. 149 - c именем Лука; Лукий - ПЦК, 2015. С. 15, 208).

В XVI в. при составлении Римского Мартиролога кард. Цезарь Бароний перенес в него ряд памятей из греч. синаксарей, в т. ч. памяти апостолов Апеллеса и Л. под 22 апр. (MartRom. Р. 150) и Апеллия, Луки и Климента под 10 сент. (Ibid. Р. 389). С XVII в. глава Л. хранилась в монастыре босоногих [кармелитов](https://pravenc.ru/text/кармелитов.html) (закрыт в 1834) в португ. г. Эвора, ее привез из Рима архиеп. Эворы Жозе ди Мелу.

В греч. руководстве для иконописцев - Ерминии иером. Дионисия Фурноаграфиота (ок. 1730-1733) - Л. предписано изображать молодым, безбородым (Ерминия ДФ. С. 158. № 65). Описание облика Л. представлено в иконописном подлиннике сводной редакции (XVIII в.) под 4 янв. (празд. Собору апостолов от 70): «Лукий, бысть епископ в Лаодикии Сирстей, подобием надсед, брада аки Марка Евангелиста, власы кудреваты, риза апостольская баканная, исподняя празаленая, в омофоре, в руках книга» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 239. № 45). В. Д. Фартусов в «Руководстве к писанию икон святых угодников Божиих» (1910) отмечает: «Типом еврей… средних лет, с небольшой бородой, с проседью, кудрявыми волосами; в фелони и омофоре» (Он же. Руководство к писанию икон. С. 137).

## Литература

ActaSS. 1738. Apr. T. 3. P. 4; Ibid. 1761. Sept. T. 3. P. 480-481;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 118, 277; Т. 3. С. 9; Sanday W., Headlam A. A Critical and Exegetical Comment. on the Epistle to the Romans. Edinb., 19025; Deissmann A. Light from the Ancient East. L., 1927; Cadbury H. J. Lucius of Cyrene // The Beginnings of Christianity. L., 1933. Pt. 1. Vol. 5. P. 489-495; Spadafora F. Lucio (Luca), discepolo del Signore, santo // BiblSS. 1966. Vol. 8. Col. 278-279; Bruce F. F. The Letter of Paul to the Romans: An Introd. and Comment. Grand Rapids (Mich.), 19852; Gillman F. M. Lucius // ABD. 1992. Vol. 4. P. 396-397; Fitzmyer J. A. Romans: A new transl. with introd. and comment. N. Y., 1993; idem. The Acts of the Apostles. N. Y., 1998; Dunn J. D. G. Romans 9-16. Dallas, 2002. (WBC; 38B); Jewett R. Romans: A Comment. / Assisted R. D. Kotansky; Ed. E. J. Epp. Minneapolis, 2007.

О. В. Лосева
