---
article_title: ЛОЛЛИЙ
author: Д. Н. Н.
volume: '41'
page_numbers: 409-410
source_url: https://pravenc.ru/text/2110673.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:33:48Z'
---

(Юрьевский Александр Иванович; 1875, г. Тобольск (?) - 11.02.1935, г. Ржев Калининской (ныне Тверской) обл.), еп. бывш. Могилёвский, историк Церкви. В 1896 г. окончил Тобольскую ДС, поступил в КазДА. Во время учебы в академии написал работу «Марк Пустынник и его новооткрытое «Слово против несториан»», опубликованную в 1900 г. в ж. «Православный собеседник» и вышедшую в Казани отдельным изданием. Окончил КазДА в 1901 г. кандидатом богословия. В том же году назначен преподавателем Закона Божия Тобольского епархиального жен. уч-ща. Был членом Совета епархиального братства св. Димитрия Солунского, где курировал историко-краеведческую деятельность, в 1906-1907 гг. являлся председателем Совета братства. С окт. 1902 г. хранитель Тобольского епархиального древлехранилища (до 1908). Подготовил учебное пособие по гомилетике, вышедшее в Киеве в 1903 г. В 1905 г. стал настоятелем храма в честь Сретения Господня в Тобольске, где организовал и возглавил приходское просветительское братство. В 1910 г. назначен преподавателем Тобольской ДС. 8 янв. 1914 г. возведен в сан протоиерея, назначен инспектором Тобольской ДС. Был автором ряда церковно-исторических статей в «Тобольских епархиальных ведомостях». Подготовил для издания Димитриевским братством «Новый свято-русский патерик», в котором было собрано более 500 жизнеописаний подвижников благочестия XVIII-XIX вв. Поскольку братство не имело финансовой возможности издать патерик в полном объеме, отдельные жизнеописания выпускались с 1912 г. в виде серий брошюр. 31 дек. 1914 г. переведен в Кишинёвскую епархию, назначен смотрителем Единецкого ДУ. Овдовел.

В 1921 г., после принятия монашества с именем Лоллий, хиротонисан во епископа Могилёвского (по Могилёв-Подольской кафедре). Хиротонию в Киеве возглавил экзарх Украины митр. [Михаил (Ермаков)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Ермаков).html>). Л. стал одним из 6 викарных архиереев Подольской епархии (см. [Каменец-Подольская и Городокская епархия](<https://pravenc.ru/text/Каменец-Подольская и Городокская епархия.html>)). После того как в мае 1922 г. Подольский архиеп. [Пимен (Пегов)](<https://pravenc.ru/text/Пимен (Пегов).html>) заявил о признании обновленческого Всеукраинского высшего церковного управления, Л. также примкнул к [обновленчеству](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). Организовал Могилёв-Подольское обновленческое окружное церковное управление. 17 июля 1923 г. архиеп. Пимен, Л. и Каменецкий еп. Адриан (Анципо-Чикунский) пытались провести епархиальный обновленческий съезд в Преображенском соборе г. Винницы, но не были допущены туда правосл. общиной храма. После избрания в окт. того же года архиеп. Пимена главой обновленческого Всеукраинского синода и переезда его в Харьков Л. стал самостоятельно управлять перешедшими в обновленчество приходами Могилёв-Подольского викариатства. В сент. 1924 г. был кооптирован в состав обновленческого Всеукраинского синода, возведен в сан «архиепископа». Принял участие в обновленческом Всеукраинском предсоборном совещании в Харькове в нояб. того же года, где участвовал в обсуждении вопроса о взаимоотношениях с автокефалистами-«самосвятами» во главе с В. К. [Липковским](https://pravenc.ru/text/Липковским.html), выступил с докладом «О несостоятельности липковщины с догматической и канонической точки зрения». 17 нояб. 1924 г. назначен обновленческим «архиепископом» Подольским и Брацлавским. По инициативе Л. центр обновленческой епархии был перенесен из Каменец-Подольска в Винницу. Из-за сопротивления правосл. верующих обновленцам при поддержке советских властей удалось организовать свои приходы в Виннице только к апр. 1925 г. До того Л. пребывал в Шаргороде. Обновленцы захватили кафедральный Преображенский собор, затем власти передали сторонникам Л. и др. винницкие церкви. С 1925 г. преподавал в обновленческой Киевской высшей богословской школе. В дек. 1927 г. на состоявшемся в Кургане обновленческом епархиальном съезде Л. был избран на Курганскую обновленческую кафедру, но в июне 1928 г. официально отказался от управления Курганской епархией (Михайлов А. А. Курганская епархия 1922-1935 гг.: (Церк. обновленческий раскол в Зауралье) // IV Емельяновские чт.: Мат-лы Всерос. науч.-практ. конф. Курган, 2009. С. 134). По нек-рым сведениям, в 1928 г. был переведен на Изюмскую викарную кафедру обновленческой Харьковской епархии.

В нач. 30-х гг. отошел от обновленчества и по принесении покаяния воссоединился с канонической Церковью в сане епископа. Пребывал на покое. Последние годы жизни провел в Ржеве, где и скончался.

Являлся знатоком истории Восточных Церквей первых веков христианства. В 1922 г. Л. начал работу над своим главным церковно-историческим исследованием «Украинская лжеиерархия (Липковщина)», в к-ром он аргументированно опровергал утверждения деятелей «самосвятского» раскола, оправдывавших «рукоположение» пресвитерами и мирянами своих «архиереев» практикой, якобы имевшей место в ранней истории Александрийской Церкви. Полностью труд Л. не сохранился. В обновленческом ж. «Украинский православный благовестник» в № 19-24 за 1926 г. и № 1-22 за 1927 г. была напечатана 7-я гл. исследования - «Александрия и Египет». В том же журнале были опубликованы богословские работы Л.: «Неправедный управитель (Лк 16. 1-14): Историко-археологическое изложение притчи» (1926. № 18), «Дружина или сестра?: (Агиологическая справка)» (1928. № 7), «Песнь песней Соломона» (1928. № 8).

Исследование «Александрия и Египет» благодаря обширному историческому материалу получило признание как ценный труд по истории древней Церкви. В частности, его использовал в 1935 г. Заместитель патриаршего местоблюстителя митр. [Сергий (Страгородский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси) в работе над ст. «Значение апостольского преемства в инославии» (ЖМП, 1931-1935. С. 251). Исследование Л. «Александрия и Египет» сохраняет научную актуальность, в 1978-1984 гг. публиковалось в ж. «Богословские труды» (БТ. 1978. Сб. 18. С. 136-179; 1980. Сб. 21. С. 181-220; 1983. Сб. 24. С. 46-96; 1984. Сб. 25. С. 57-153), в 2001 г. вышло вместе с др. богословскими работами Л. отдельным изданием.

## Сочинения

Марк Пустынник и его новооткрытое «Слово против несториан» // ПС. 1900. № 5. С. 1-66 (отд. отт.: Каз., 1900); Тобольское церковное древлехранилище // Тобольские ЕВ. 1902. № 22. С. 398-408 (отд. отт.: Тобольск, 1902); Драгоценные автографы // Там же. № 23. С. 438-442; Гомилетика, или Наука о пастырском проповедании слова Божия. К., 1903; Упраздненные мон-ри Тобольского края // Тобольские ЕВ. 1904. № 4. С. 49-54; Древние антиминсы // Там же. 1905. № 14. С. 230-231; Забытая Сибирь // Там же. 1911. № 16. С. 353-358; К жизнеописанию свт. Иоанна (Максимовича): Грамота патр. Адриана о посвящении... в сан архиеп. Черниговского: [и др. мат-лы]. К., [1916]; Неправедный управитель (Лк 16. 1-14): Ист.-археол. изложение притчи // Православный Церк. календарь на 1995 г. СПб., 1995. С. 145-152; Александрия и Египет: [Сб. ст.] СПб., 2001.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 192-193; «Обновленческий» раскол. С. 353, 496, 498, 537, 812-813; Феодосий (Процюк), митр. Обособленческое движение в Православной Церкви на Украине (1917-1943). М., 2004. С. 297, 300, 303, 318, 320; Цысь О. П. Православные общественно-религ. орг-ции Тобольской епархии во 2-й пол. XIX - нач. XX в. Нижневартовск, 2008. С. 66-68, 88, 170, 176-181, 219-220, 236-237.

Д. Н. Н.
