---
article_title: ЛОНГИН, ГЕРМАН И БОГОЛЕП КОЖЕЕЗЕРСКИЕ
author: Е. А. Полетаева
volume: '41'
page_numbers: 428-429
source_url: https://pravenc.ru/text/2110710.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:34:16Z'
---

ЛОНГИН († после 1607 (?)), ГЕРМАН (кон. XVI - нач. XVII в.) и БОГОЛЕП († после 1601 (?)), преподобные (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), Кожеезерские. Согласно сведениям «Книги глаголемой Описанию о российских святых», Л., Г. и Б. были монахами [Кожеезерского в честь Богоявления мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Кожеезерского в честь Богоявления мужского монастыря.html>) и учениками прп. [Серапиона](https://pravenc.ru/text/Серапион.html) Кожеезерского († 1611). В одном из наиболее ранних списков «Книги глаголемой...» (МГУ НБ. ОРиРК. № 293 (Сб. Моховикова). Л. 441, по датировке Н. А. Кобяк, 10-20-е гг. XVIII в.) имена Л., Г. и Б., а также прп. [Корнилия](https://pravenc.ru/text/Корнилия.html) Кожеезерского, «начальника Спасского монастыря Кожеозерского», внесены в основной текст позднее, чем 2 подзаголовка на том же листе: «Града Мангазея и Енисея святыя» и «Града Каргополя святыя», после которого следует перечень Каргопольских святых. Согласно наблюдениям А. А. Романовой, в поздних списках «Книги глаголемой...» (НБУВ. Собр. Киевского Софийского собора. № 368/137, кон. XVIII в. (гл. 47); ГИМ. Увар. № 17, 1-я четв. XIX в.) переписчики интерпретировали вставку так, что подзаголовок «Града Мангазея...», относящийся исключительно к «отроку Василию» (см. [Василий Мангазейский](<https://pravenc.ru/text/Василий Мангазейский.html>), прав.), был соотнесен с именами Корнилия, а также Л., Г. и Б. Архангельский еп. [Никодим (Кононов)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Кононов).html>) предположил, что Кожеезерские преподобные скончались в Мангазейской обители (в пересказе этого текста в книге архиеп. Сергия (Спасского) появилось добавление: «Никодим… полагает, что означенные иноки с Корнилием переселились в Тобольскую епархию и там основали другой Кожеозерский монастырь»). Спасского мон-ря близ Мангазеи скорее всего не существовало: о нем не сохранилось никаких свидетельств. Т. о., подвижники помещены в число святых «Града Мангазея и Енисея» ошибочно. Очевидно, что Кожеезерскими они именуются по месту пострижения. Во Вкладной книге Кожеезерского монастыря имеется недатированная запись о денежном вкладе старца «Боголепа турчасовца» (Косцова. 2008. С. 31), а под 1602/1603 г. записан денежный вклад (10 р.) «Логина крылошанина» (Там же. С. 97). По сообщению еп. Никодима (Кононова), Б. упоминался в книге купчих грамот под 1601 г., а Л.- под 1607 г. В иконописном подлиннике Г. Д. Филимонова под 12 авг. Л. и Г. названы «пустынниками Кожеозерскими за Онегою рекою». Канонизация святых подтверждена включением их имен в Собор Новгородских святых, установленный ок. 1831 г. (празднование Собору возобновлено в 1981).

## Источники

Косцова А. С., сост. Вкладная книга Кожеозерского мон-ря. СПб., 2008.

## Литература

ИРИ. Т. 6. С. 1012;Барсуков. Источники агиографии. Стб. 331; Леонид (Кавелин). Св. Русь. № 402; Никодим (Кононов), еп. Архангельский патерик. СПб., 1901. С. 83, 84, 197; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 564; Челмогорский В. Кожеозерский мон-рь // Краткое ист. описание мон-рей Архангельской епархии: Сб. ст. Архангельск, 1902. С. 473. Примеч. 2; Голубинский. Канонизация святых. С. 360; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 155.

Е. А. Полетаева
