---
article_title: ЛУБЕНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '41'
page_numbers: 523-524
source_url: https://pravenc.ru/text/2110753.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:34:52Z'
---

Полтавской епархии, существовало в 1920-1928 гг. 14 окт. 1920 г. ректор Таврической ДС в Симферополе архим. св. [Серафим (Соболев)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Соболев).html>) указом Киевского и Галицкого митр. [Антония (Храповицкого)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Храповицкого).html>) в кафедральном соборе Симферополя был хиротонисан во епископа Лубенского, викария Полтавской епархии. Еп. Серафим на кафедру не прибыл, т. к. в нояб. 1920 г. был эвакуирован из Крыма в Стамбул. Замещение кафедры стало возможным в окт. 1921 г., когда в Киеве во епископа Лубенского был хиротонисан архим. [Григорий (Лисовский)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Лисовский).html>). После кончины в янв. 1922 г. Полтавского архиеп. [Парфения (Левицкого)](<https://pravenc.ru/text/Парфения (Левицкого).html>) Лубенский еп. Григорий стал временно управляющим Полтавской епархией, жил в Полтаве.

[Киевское совещание 1922 г.](<https://pravenc.ru/text/Киевское совещание 1922 г .html>) под рук. Киевского и Галицкого митр. [Михаила (Ермакова)](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) 5 сент. приняло решение о назначении Григория (Лисовского) архиепископом Полтавским. Также было утверждено образование в епархии 4 викариатств, в т. ч. Лубенско-Миргородского (вместо ранее существовавшего Лубенского), на к-рое был рекомендован настоятель Всехсвятского кладбищенского храма в Полтаве свящ. Феофил [Булдовский](https://pravenc.ru/text/Булдовский.html), выступавший за умеренную украинизацию и успешно боровшийся с автокефалистами. 14 янв. 1923 г. он был хиротонисан в Полтаве во епископа Лубенского и Миргородского.

29 дек. 1923 г. по инициативе еп. Феофила в Полтаве состоялось собрание духовенства и «приходских уполномоченных», посвященное вопросам украинизации. В нем участвовали кроме еп. Феофила архиеп. Григорий и викарий епархии Кобелякский еп. [Николай (Пирский)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Пирский).html>). На собрании выступил обновленческий «епископ Уманский» Иосиф Кречетович, высказавшийся в пользу активизации движения за «каноническую автокефалию» (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 74. Л. 20). По поручению архиеп. Григория в сент. 1924 г. еп. Феофил ездил в Москву к патриарху св. [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) для обсуждения вопроса об автокефалии Украинской Церкви.

В дек. 1924 г. еп. Феофил порвал общение с архиеп. Григорием, перестал поминать на богослужении также и патриарха и вступил в молитвенное общение с обновленческим «епископом Липовецким» (по др. данным, «епископом Ольгопольским», викарием Подольской епархии) автокефалистом Павлом Погорилко, вместе с к-рым хиротонисал в Полтаве во «епископа Сновского» черниговского прот. Сергия Иваницкого. Согласно отчету Полтавского отд-ния ГПУ, в 1923-1924 гг. Полтавский архиеп. Григорий также находился в общении с обновленцами, отмежевался от них в дек. 1924 г.

Под рук. Феофила 4-5 июня 1925 г. в Лубнах прошел «Всеукраинский церковный собор», в котором участвовали бывш. архиеп. Екатеринославский и Донецкий [Иоанникий (Соколовский)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Соколовский).html>), еп. Золотоношский и Пирятинский Сергий (Лабунцев), 2 новых самосвятских «архиерея» (Погорилко и Иваницкий), а также ок. 200 представителей укр. духовенства и мирян. «Собор» открылся богослужением в Троицком храме, во время к-рого, вероятно, была совершена «епископская хиротония» Макария (Крамаренко) во «епископа Полтавского». Присутствовавшие архиереи составили инициативную группу и обратились с повторным предложением к правосл. епископам Украины принять участие в «соборе». Ни один из канонических епископов на собрание не явился, 6 архиереев прислали письменное увещание покаяться и не учинять раскола. Участники собрания объявили его «2-й сессией Киевского собора епископов» (1-й они считали Киевское совещание) и, осудив всех неявившихся архиереев, провозгласили автокефалию. Архиереи-раскольники назначили себя высшим органом церковного управления - «собором епископов всея Украины», поэтому их группа именовалась «Соборно-епископская церковь» (офиц. название - «Братське объеднання парафiй Украïнськой православноï автокефальноï церкви» (БОПУПАЦ)). Устав БОПУПАЦ вскоре был зарегистрирован властями Украинской ССР. Главой новой «церкви» стал Погорилко с титулом «архиепископ всея Украины», архиеп. Иоанникий стал 1-м заместителем, еп. Феофил - 2-м заместителем Погорилко. Впрочем, во главе «лубенского раскола» фактически стоял Булдовский, в связи с чем «соборно-епископцев» также называли булдовцами.

26-27 янв. 1927 г. в отобранной у православных Покровской ц. в пригороде Полтавы Павленках Булдовский созвал собрание, к-рое назвало себя «Полтавским епархиальным съездом уполномоченных и духовенства православных религиозных общин, которые подчиняются Полтавскому, Лубенскому и Прилукскому епископальным соборно-епископским управлениям». Возглавили его Феофил Булдовский, Сергий Лабунцев и «епископ Полтавский» Макарий Крамаренко. Присутствовали 32 представителя духовенства и 69 мирян. В 1927 г., вероятно в конце года, Феофил был избран председателем раскольнической орг-ции вместо Погорилко и возведен в сан «архиепископа» (ЦГАВО. Ф. 5. Оп. 2. Д. 2181. Л. 190-197 об.).

«Соборно-епископцы» захватили [Мгарский в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Мгарский в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>) близ Лубен. В городе имелось 5 храмов. Иоанно-Предтеченскую ц. власти передали автокефалистам-липковцам, здесь служил автокефальный «архиепископ Лубенский» Иосиф Оксиюк. Троицкий собор и кладбищенский Всехсвятский храм были заняты «соборно-епископцами». В ведении РПЦ остались Рождество-Богородицкий собор и Николаевский храм. Однако «соборно-епископцы» поставили целью захватить в Лубнах все правосл. храмы. 1 апр. 1927 г. инициативная группа раскольников из 62 чел. подала в Лубенский окрисполком заявление о создании при Рождество-Богородицком соборе общины «для проведения в жизнь соборноправности, чего не дает нам славянское (тихоновское) течение».

В целях противодействия усиливавшимся лубенским раскольникам 15 сент. 1926 г. в Москве заместитель местоблюстителя Патриаршего престола митр. [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) и еще неск. архиереев хиротонисали архим. [Аркадия (Остальского)](<https://pravenc.ru/text/Аркадия (Остальского).html>) во епископа Лубенского, викария Полтавской епархии. В окт. 1926 г. еп. Аркадий был арестован и выслан в Харьков, выезд из города ему был запрещен. Неск. раз еп. Аркадий нелегально ездил на Полтавщину, встречался с местным духовенством, в т. ч. в Лубнах. Чтобы поднять дух прихожан, еп. Аркадий тайно приехал в Лубны в апр. 1927 г., на Пасху, и отслужил литургию в Рождество-Богородичном храме. После кончины 17 марта 1927 г. Полтавского архиеп. Григория еп. Аркадий периодически служил не только в Лубнах, но и в др. частях епархии в обход запрета ГПУ. Это привело к его высылке из Украинской ССР. Еп. [Леонтий (Филиппович)](<https://pravenc.ru/text/Леонтий (Филиппович).html>) сообщает: «[Еп. Аркадия] схватили и отправили в ссылку на вольное поселение на Кавказ, засадив в глухую осетинскую деревню на три года. Пробыв в таком безлюдном одиночестве около года, владыка задумал было бежать. И решил ездить по обширной России под видом странника и проповедовать, насколько возможно, слово Божие». Находясь на полулегальном положении, еп. Аркадий в 1927-1928 гг. сохранял связи с укр. паствой, имел духовных чад в Киеве, в Полтаве и в других городах, периодически совершал богослужения в частных домах, за богослужением поминал митр. Сергия (Страгородского). Весной 1928 г. еп. Аркадий приехал в Ленинград, где митр. сщмч. [Серафим (Чичагов)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Чичагов).html>) предложил ему стать своим викарием. В мае 1928 г. еп. Аркадий отправился в Москву для получения разрешения на служение в Ленинграде от ОГПУ и был арестован. Впосл. Л. в. не замещалось.

Лубенская кафедра «соборно-епископского» раскола находилась под непосредственным управлением главы раскола, лжеархиеп. Булдовского, жившего в основном в Полтаве. В дек. 1927 г. очередной «собор» сторонников Булдовского в связи с отъездом архиеп. Иоанникия (Соколовского) в Ульяновск передал возглавлявшуюся Иоанникием Харьковскую епархию в ведение Булдовского, который получил сан «митрополита». В 1928 г. Булдовский переехал в Харьков. К нач. 1928 г. «Соборно-епископская церковь» насчитывала 82 прихода в Лубенском церковном округе (больше, чем у всех др. юрисдикций), 29 - в Роменском, 19 - в Полтавском церковном округе, в Харьковском округе насчитывалось 12 приходов, в Купянском округе - 2 прихода. В 1928 г. под управление Булдовского также перешел 31 приход в Днепропетровском округе.

В юрисдикции лжемитр. Василия [Липковского](https://pravenc.ru/text/Липковский.html) существовала Лубенская и Миргородская епархия («губернская церковная округа»), к-рую возглавляли Александр Ярещенко (1921-1923), Иосиф Оксиюк (1923-1928). В 1927 г. Оксиюк стал первым заместителем новоизбранного главы [Украинской автокефальной православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ) Николая Борецкого. К нач. 1928 г. в Лубенской округе насчитывалось 69 приходов УАПЦ, 55 292 прихожанина. В кон. 1928 г. (в кон. 1929?) Оксиюк имел титул «Полтавский и Лубенский». В связи с тем что он переехал в Полтаву, автокефалистская кафедра в Лубнах прекратила существование. В 1929 г. был арестован один из руководителей раскола в регионе, настоятель Троицкого собора УАПЦ в Миргороде Сергий Явтушенко. 16 мая 1942 г. во епископа Лубенского и Миргородского УАПЦ в Киеве по благословению главы УАПЦ [Поликарпа (Сикорского)](<https://pravenc.ru/text/Поликарпа (Сикорского).html>) был поставлен Сильвестр Гаевский, бывш. преподаватель Кременчугского педагогического ин-та, при участии к-рого удалось присоединить к УАПЦ «митрополита» Феофила Булдовского. Позиции УАПЦ и Московского Патриархата в Лубнах в период нем. оккупации были приблизительно равны. В 1943 г. Гаевский уехал на Запад.

## Литература

Власовський I. Нарис iсторiï Украiнськоï Православноï Церкви. К., 1998. Т. 4; Матвеенко М., свящ. История Харьковской епархии (1850-1988): Канд. дис.: В 2 т. Серг. П., 1998; Форостюк О. Д. Правове регулювання державно-церковних вiдносин у радянськiй Украïнi в 1917-1941 рр.: (На матерiалi Донецького регiону): АКД. К., 2001; Феодосий (Процюк), архиеп. Обособленческие движения в Правосл. Церкви на Украине (1917-1943). М., 2004.

В. Г. Пидгайко
