---
article_title: ЛУЛЛ
author: Г. И. Борисов
volume: '41'
page_numbers: 651-653
source_url: https://pravenc.ru/text/2110885.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:36:46Z'
---

[Лат. Lullus, Lul] (ок. 710, Уэссекс - 16.10.786, Херсфельд (ныне Бад-Херсфельд, земля Гессен, Германия)), св. (пам. зап. 16 окт.), еп. Майнца (с 754, архиепископ с 780/2), англосакс. миссионер в Германии, ученик св. [Бонифация](https://pravenc.ru/text/Бонифаций.html) и его преемник на Майнцской кафедре.

### Источники

Источники, содержащие биографические сведения о Л., делятся на 3 группы: переписка святого, документальные свидетельства и Житие. Корпус писем состоит из 16 посланий, атрибутируемых Л. (авторство 6 из них оспаривается), и 24 писем, адресованных святому (Tangl. 1919. Tl. 2. S. 25 sqq.). В переписке, которая охватывает значительный временной промежуток (с 735 по 786), содержатся информация о церковном управлении, просьбы о взаимных молитвах, обмене книгами и другие важные сведения. Так, Л. просил еп. Коэну, обычно отождествляемого с Этельбертом, архиеп. Йорка (766/7-779/80), и Кутберта, аббата мон-ря Ярроу-Вермут в Сев. Британии, прислать ему сочинения св. [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) (S. Bonifatii et Lulli Epistolae. 1916. N 125, 126). Послания не только подтверждают высокий уровень образованности Л., но и могут служить источником для изучения его круга чтения. Письма содержат цитаты из книг ВЗ и НЗ, сочинений церковных писателей, в т. ч. св. [Венанция Фортуната](<https://pravenc.ru/text/Венанция Фортуната.html>), а также лат. классиков: [Вергилия](https://pravenc.ru/text/Вергилий.html) (Ibid. N 92, 103), Овидия (Ibid. N 103) и др. Л. часто цитировал произведения св. [Альдхельма](https://pravenc.ru/text/Альдхельм.html), основоположника лат. словесности в Англии. Нек-рые письма свидетельствуют о том, что Л. владел приемами метрической и ритмизированной прозы (Ibid. N 71; см.: Schieffer. 1950. S. 52-53).

Сведения о Л., содержащиеся в др. источниках, носят отрывочный характер. Информацию о церковной и политической деятельности Л. можно найти в актах Соборов 762 (Concilium Attiniacense // MGH. Conc. T. 2. Pars 1. P. 73) и 769 гг. (Concilium Romanum // Ibid. P. 75), в к-рых он принимал участие. Важные источники - королевские грамоты, многие из к-рых опубликованы среди дипломов [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>). Особый интерес представляет грамота монастырю Фрицлар от 4 июля 782 г., где Л. впервые назван архиепископом Майнца (Die Urkunden der Karolinger. 1906. N 142). Участие Л. в жизни крупнейших герм. мон-рей отражено в грамотах из картуляриев мон-рей [Фульда](https://pravenc.ru/text/Фульда.html) (изд.: Urkundenbuch des Klosters Fulda. 1958) и Херсфельд (изд.: Urkundenbuch der Reichabtei Hersfeld. 1936).

Л. упоминается в анналах и житийной лит-ре эпохи Каролингов, а также в более поздних агиографических сочинениях. Житие Л. было составлено в кон. 60-х - нач. 70-х гг. XI в. Ламбертом, монахом аббатства Херсфельд, и сохранилось в 2 редакциях (BHL, N 5065-5066; изд.: MGH. Script. Rer. Germ. T. 38. Pars 1. P. 307-340; MGH. SS. T. 15. P. 132-148 (неполное)). В Житии отражены эпизоды борьбы за [инвеституру](https://pravenc.ru/text/инвеститура.html), а также соперничество насельников Фульды и Херсфельда, связанное со спорами о церковной десятине. Историческая ценность Жития Л. незначительна, поскольку исследователям известны почти все источники, на к-рые опирался Ламберт; в то же время Житие представляет интерес для изучения почитания святого. Перваяя редакция Жития, сохранившаяся в 5 рукописях, была составлена между 1063 и 1072 гг. и содержит только жизнеописание святого. Вторую редакцию Ламберт подготовил между 1072 и 1074 гг., когда дополнил ее описанием чудес; эта редакция известна лишь по 2 манускриптам (Fleck. 2007. S. 23-25).

### Житие

Л. род. в знатной англосакс. семье, жившей в Уэссексе, был родственником Кинехеарда, еп. Уинчестера (с 756) (S. Bonifatii et Lulli Epistolae. 1916. N 114, 138, 143, 147, 148; см.: Schieffer. 1950. S. 47; Schipperges. 1996. S. 109-110). Ребенком был отдан на воспитание в мон-рь Малмсбери (S. Bonifatii et Lulli Epistolae. 1916. N 135; Pangerl. 2011. S. 102). Ок. 737 г. совершил паломничество в Рим, где стал учеником св. Бонифация (S. Bonifatii et Lulli Epistolae. 1916. № 98; Pangerl. 2011. S. 102). Вместе с Л. в Рим прибыли нек-рые его родственники. Из Рима св. Бонифаций послал своего ученика в один из тюрингских мон-рей (по всей видимости, в Ордруф; см.: S. Bonifatii et Lulli Epistolae. 1916. N 49; Schieffer. 1950. S. 53, Anm. 2; Pangerl. 2011. S. 102). Впосл. Л. был личным секретарем св. Бонифация, в его обязанности входили запись писем наставника и исполнение дипломатических поручений архиепископа Майнцского. Еще до 2-го из его известных путешествий в Рим (746/7) Л. стал архидиаконом (S. Bonifatii et Lulli Epistolae. 1916. N 85). Не позднее 751 г. Л. был рукоположен во пресвитера (Ibid. N 86, 87, 90) - с письмом от св. Бонифация совершил путешествие в Рим к папе свт. [Захарии](https://pravenc.ru/text/Захария.html) (741-752) (подробнее см.: Patzold S. Der lange Weg vom Kloster z. Stadt: Fulda in der Zeit Karolinger u. Ottonen // Geschichte der Stadt Fulda. 2009. Bd. 1. S. 169). Св. Бонифаций стремился к тому, чтобы после его смерти Л. занял кафедру Майнца. В 752 г. Л. был рукоположен в хорепископы (S. Bonifatii et Lulli Epistolae. 1916. N 107), а после мученической кончины своего наставника возглавил диоцез Майнц (754), подчинявшийся Мецскому архиеп. [Хродегангу](https://pravenc.ru/text/Хродегангу.html). В 762 г. Л. вместе с некоторыми влиятельными иерархами Франкского гос-ва из окружения Хродеганга и св. [Пирмина](https://pravenc.ru/text/Пирмина.html) принял участие в работе Собора в Аттиньи. Тем же временем датируется обострение конфликта между Л. и др. учеником св. Бонифация, аббатом монастыря Фульда св. [Стурмом](https://pravenc.ru/text/Стурмом.html). Причины конфликта до конца не выяснены: ими могли быть и спор о месте захоронения «апостола Германии», и стремление Л. подчинить себе монастырь, и его пренебрежение к анахоретской традиции, сильной в общине Фульды (Patzold. 2000. S. 77-91). Известно, что кор. [Пипин Короткий](<https://pravenc.ru/text/Пипин Короткий.html>) (751-768) отправил св. Стурма в ссылку в [Жюмьеж](https://pravenc.ru/text/Жюмьеж.html) (763), после чего обитель находилась под контролем Л. (Urkundenbuch des Klosters Fulda. 1958. N 40-41), но по возвращении св. Стурма из изгнания насельники монастыря заняли сторону бывш. настоятеля. Св. Стурм примирился с Л., однако добился получения папской грамоты, согласно к-рой аббатство освобождалось от подчинения архиепископу. В это же время Л. купил земельные владения в Майнце (Palmer. 2005. Р. 260-261), а позднее сделал большой земельный вклад в Фульду (785).

При Карле Великом Л. стал одним из влиятельнейших при дворе лиц. 12-14 апр. 769 г. он принимал участие в Соборе в Риме. Примерно в это же время близ бывш. кельи св. Стурма епископ основал мон-рь Херсфельд. В янв. 775 г., на синоде в Кьерзи, обитель была передана королю, хотя оставалась под управлением Л. (Die Urkunden der Karolinger. 1906. N 89). С началом саксонских войн (772-804) Л. стал руководителем христианской миссии в Саксонии. В письмах англосакс. аббата Эанвульфа от 24 и 25 мая 773 г., адресованных Карлу Великому и Л., сообщается о повышенном внимании Л. к христианизации этого региона (S. Bonifatii et Lulli Epistolae. 1916. N 119-121; Garrison. 1999. P. 313-314). Возможно, Л. был автором «Capitulatio de partibus Saxoniae» - одного из наиболее жестоких указов каролингской эпохи, посвященных христианизации Саксонии (Fried. 2013. S. 161).

О возросшем влиянии Л. свидетельствуют многочисленные грамоты с пожалованиями Херсфельду новых привилегий и земельных владений (S. Bonifatii et Lulli Epistolae. 1916. N 89, 90, 103, 104, 105, 121, 126, 129, 144). 1 сент. 774 г. в присутствии короля и его семьи Л. освятил церковь в аббатстве Лорш, основанном незадолго до этого (Büttner. 1978. S. 29; Staab. 2000. S. 143-144). Ок. 778 г. им был основан монастырь Блайденштадт, которому Л. выделил часть владений из земель еп-ства. Ок. 780 по инициативе Л. в Херсфельд были перенесены мощи настоятеля аббатства Фрицлар св. Вигберта, к-рые обладали чудотворной силой: в 774 г. благодаря им было предотвращено разорение саксами мон-ря Бюрабург (Staab. 2000. S. 142).

В грамоте Карла Великого, дарующей привилегии Фрицлару (4 июля 782), Л. впервые упомянут как архиепископ Майнца. Возведение Л. в сан состоялось не ранее 8 марта 780 г., поскольку в грамоте, датируемой этим днем, Л. упомянут еще как епископ (Die Urkunden der Karolinger. 1906. N 129) (возможно, Л. стал архиепископом уже после итал. похода Карла Великого (781); см.: Staab. 2000. S. 138-139). Считается, что 1-ю попытку добиться для Майнца статуса архиеп-ства Л. предпринял значительно раньше, когда изменил название города в грамоте папы Римского Захарии, даровавшей статус митрополии Кёльну, на Майнц, а также исправил год составления грамоты с 745 на 751 (S. Bonifatii et Lulli Epistolae. 1916. N 88; см.: Schieffer. 1950. S. 62-63; Pangerl. 2011. S. 106-107).

Из писем известно о конфликтах Л. с франк. королями. В письме Карла Великого неназванному ученику св. Бонифация в сане архиепископа, к-рым мог быть только Л., король упрекает его в том, что клир диоцеза неграмотен (Epistolae Karolini aevi. 1895. N 22). Позднее о Л. достаточно сдержанно отзывался св. [Лиудгер](https://pravenc.ru/text/Лиудгер.html) (Palmer. 2005. Р. 273). За время своего епископского служения Л. расширил территорию своей церковной провинции, включив в нее еп-ства Бюрабург и Эрфурт. Кроме того, благодаря поощрению фризских купцов при Л. улучшились экономические связи Майнца с др. землями (Staab. 2000. S. 145). Л. заботился о распространении почитания св. Бонифация. Ок. 760 г. Л. заказал св. Виллибальду, ученику св. Бонифация, составить его Житие (BHL, N 1400).

Вплоть до своей кончины Л. оставался настоятелем аббатства Херсфельд. 31 авг. 786 г. в Вормсе он получил грамоту для Херсфельда, после чего вернулся в мон-рь. В соответствии со своим желанием был погребен в этом аббатстве.

### Почитание

Почитание Л. начало складываться вскоре после его кончины и получило распространение при Айстульфе, архиеп. Майнца (813-825), который был учеником Л. В 852 г. мощи святого были перенесены в заново возведенную церковь в Херсфельде. В Фульде и Зальцбурге почитание Л. фиксируется с сер. IX в. Примерно в это же время (по-видимому, в период пребывания на Майнцской кафедре [Рабана Мавра](<https://pravenc.ru/text/Рабан Мавр.html>) (847-856)) письма Л. и св. Бонифация были помещены в один сборник (Palmer. 2005. Р. 249-253). В 1040 г. состоялось 2-е перенесение мощей Л. и св. Вигберта в крипту новой монастырской церкви в Херсфельде; вскоре на монетах, чеканившихся в мон-ре, появляется изображение Л. (Fleck. 2007. S. 13). Ок. 1060 г. Отлох из Санкт-Эммерама в составленной им редакции Жития св. Бонифация (BHL, N 1403) впервые назвал Л. святым. Создание Ламбертом Жития Л. стало важнейшим этапом в распространении его почитания. В одной из ранних рукописей Жития (Erlangen-Nürnberg. Universitätsbibliothek. 321) содержатся также жизнеописания святых Бонифация, [Бурхарда](https://pravenc.ru/text/Бурхарда.html) Вюрцбургского, Лиобы, Стурма, Вигберта и Григория Утрехтского; т. о., Л. был включен в число наиболее почитаемых в архиеп-стве Майнц святых (Palmer. 2005. P. 253). Ок. 1125 г. Уильям Малмсберийский упомянул Л. как ученика и преемника св. Бонифация, а также воспитанника монастыря Малмсбери, что свидетельствует о распространении культа Л. в Англии (Palmer. 2005. Р. 253-254). Мощи Л. хранились в крипте монастыря в Херсфельде по крайней мере до [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) (1521-1525). Впосл. они были утрачены (точная дата неизвестна).

## Источники

BHL, N 5065, 5066; ActaSS. Oct. T. 7. P. 1050-1091; MGH. SS. T. 15. P. 132-148; MHG. Script. Rer. Germ. T. 38. P. 307-340;Sancti Bonifatii et Lulli Epistolae / Ed. M. Tangl. B., 1916. N 70-72, 78-93, 97, 103, 107-148. (MGH. EpSel; 1); MGH. Conc. T. 2. Pars 1. P. 73, 75; Die Urkunden der Karolinger / Hrsg. E. Mühlbacher. Hannover, 1906. (MGH. Dipl. Kar.; 1)); Urkundenbuch des Klosters Fulda / Hrsg. E. Stengel. Marburg, 1958; Urkundenbuch der Reichabtei Hersfeld / Hrsg. K. Hörgers, H. Weirich. Marburg, 1936. Bd. 1.

## Литература

Göpfert A. Lullus, der Nachfolger des Bonifatius im Mainzer Erzbistum: Diss. Lpz., 1880; Hahn H. Bonifaz und Lul: Ihre angelsächsischen Korrespondenten. Erzbischof Luls Leben. Lpz., 1883; Tangl M. Studien zur Neuausgabe der Bonifatius-Briefe // NA. 1916. Bd. 40. S. 639-790; 1919. Bd. 41. S. 23-102; Hölk E. Zehnten und Zehntkämpfe der Reichsabtei Hersfeld im frühen Mittelalter. Marburg, 1933; Büttner H. Das Erzstift Mainz und die Sachsenmission // Jb. f. das Bistum Mainz. 1950. Bd. 5. S. 314-328; idem. Ein Gedenken zur Gründung des Klosters Lorsch vor 1200 J. // Beiträge z. Geschichte des Klosters Lorsch. 1978. S. 25-39; Schieffer T. Angelsachsen und Franken: Zwei Studien z. Kirchengeschichte des 8. Jh. Wiesbaden, 1950. S. 45-113; Baumann F. Lullo // BiblSS. 1966. Vol. 8. Col. 372; Heinemeyer K. Hersfeld im frühen Mittelalter // Zschr. des Vereins f. hessische Geschichte und Landeskunde. 1991. Bd. 96. S. 17-35; Schipperges S. Bonifatius ac socii eius: Eine sozialgeschichtliche Untersuch. des Winfrid-Bonifatius und seines Umfeldes. Mainz, 1996. (QAMKG; 79); Padberg L., von. Heilige und Familie: Studien zur Bedeutung familiengebundener Aspekte in den Viten des Verwandten- und Schülerkreises um Willibrord, Bonifatius und Liudger. Mainz, 19972. (QAMKG; 83); Garrison M. Letters to a King and Biblical Exempla: The Examples of Cathuulf and Clemens Peregrinus // Early Medieval Europe. 1998. Vol. 7. P. 305-328; Patzold S. Konflikte im Kloster Fulda z. Zeit der Karolinger // Fuldaer Geschichtsblätter. 2000. Bd. 76. S. 69-162; Staab F. Die Mainzer Kirche im Frühmittealter // Handbuch der Mainzer Kirchengeschichte / Hrsg. F. Jürgensmeier. Mainz, 2000. Bd. 1. Tl. 1. S. 87-194; Усков Н. Ф. Христианство и монашество в Зап. Европе раннего средневековья: Герм. земли II/III - сер. I в. СПб., 2001. С. 255-261; Palmer J. The «Vigorous Rule» of Bishop Lull: Between Bonifatian Mission and Carolingian Church Control // Early Medieval Europe. 2005. Vol. 13. P. 249-276; Fleck M., Hrsg. Lampert von Hersfeld: Das Leben des hl. Lullus. Marburg, 2007. (Veröffentlichungen der Historischen Kommission f. Hessen; 67. 1); Pangerl D. C. Die Metropolitanverfassung des karolingischen Frankenreiches. Hannover, 2011. (MGH. Scr.; 63); Fried J. Karl der Grosse: Gewalt und Glaube: Eine Biographie. Münch., 2013.

Г. И. Борисов
