---
article_title: ЛУКИ АПОСТОЛА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '41'
page_numbers: 617-618
source_url: https://pravenc.ru/text/2110829.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:36:19Z'
---

(Симферопольской и Крымской епархии УПЦ), расположен на месте бывш. с. Лаки Бахчисарайского р-на (Республика Крым). Основан решением Синода УПЦ от 24 нояб. 2009 г. при храме во имя ап. Луки, возведенном в 1904 г. в греч. с. Лаки Ялтинского у. Таврической губ. Строительство осуществлялось на средства бахчисарайского купца Дмитрия Патиджи. В 2015 г. алтарь этого храма был разрушен, повреждены колокольня и купол. Внутри храма сохранились остатки фресковой росписи, в частности изображения евангелистов.

В 30-х гг. XX в. в Лаках был организован колхоз «Нео зои» (Новая жизнь). 23 марта 1942 г. за поддержку партизан село было уничтожено немецкими оккупантами, 16 мирных жителей (в т. ч. 8-месячный ребенок) расстреляны (по др. сведениям - сожжены). Оставшихся жителей выселили в район Биюк-Онлара (ныне пос. Октябрьское Красногвардейского р-на). В 1948 г. с. Лаки было переименовано в Горянку, в нач. 60-х гг. XX в. признано неперспективным, жителей расселили.

К 2016 г. в обители велось строительство храмового комплекса с ц. во имя вмц. Варвары, кельями и трапезной; находятся 3 братских корпуса, монастырская лавка. На территории Л. м. имеется источник, освященный во имя вмч. Георгия Победоносца. Среди святынь Л. м.- частицы мощей апостолов Луки и Андрея, Киево-Печерских святых. К 2016 г. в Л. м. проживало ок. 20 насельников, в т. ч. наместник архим. Каллиник (Чернышёв), иеромонах и 3 иеродиакона.

## Литература

Арх.: ЦНЦ.

## Литература

Лашков Ф. Ф. Сб. документов по истории Крымско-татарского землевладения // ИТУАК. 1897. Т. 26. С. 27.

Д. Б. К.
