---
article_title: ЛОРДКИПАНИДЗЕ
author: Т. Коридзе
volume: '41'
page_numbers: 464-465
source_url: https://pravenc.ru/text/2110732.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:34:33Z'
---

[Груз. ლორთკიფანიმე] Мариам Давидовна (род. 28.08.1922, Батуми, Аджарская АССР Грузинской ССР), груз. историк, источниковед, доктор исторических наук (1963), профессор (1966), действительный член АН Грузии (с 1993). Окончила исторический фак-т Тбилисского гос. ун-та (ТГУ) (1943), поступила в аспирантуру ТГУ по специальности «история Грузии». С 1947 г. научный сотрудник ин-та, с 1948 г. преподает в ТГУ. В том же году защитила канд. дис. «Тбилисский эмират» (не изд.), в 1963 г. была издана докт. диссертация, посвященная политическому объединению феодальной Грузии. В 1972-1997 гг. возглавляла кафедру истории Грузии ТГУ. Под ее руководством при кафедре была основана лаборатория по изучению истории груз. сел и научно-исследовательская лаборатория по груз. источниковедению и историографии. С 1979 г. редактор грузинско-нем. ж. «Georgica». На протяжении ряда лет была редактором научного издания исторического фак-та ТГУ «Шромеби» (Труды), возглавляла диссертационный совет ТГУ по истории Грузии. Главный редактор научного 4-томного издания «История Грузии с древних времен до XX в.», выпущенного АН Грузии в 2012 г.

Автор более 100 научных работ (в т. ч. 10 фундаментальных). Наряду с проблемами политической и экономической средневек. истории Грузии Л. исследует и вопросы церковной истории. В монографии «Грузинская историческая литература раннефеодальной эпохи» (1966) она рассмотрела агиографические сочинения V-X вв., время их создания и круг предполагаемых авторов. Л. неоднократно подчеркивала идеологическое значение этих сочинений в борьбе с зороастризмом и исламом и их значение как исторических источников для изучения политической, социальной и религ. обстановки в Грузии. В исследовании «Картли во 2-й пол. V в.» Л. проанализировала церковную политику царя Грузии св. [Вахтанга Горгасали](<https://pravenc.ru/text/Вахтанг Горгасали.html>), отношения между гос-вом и Грузинской Православной Церковью (ГПЦ), причины конфликта между царем и архиепископом, вопросы обретения ГПЦ автокефалии и основания Картлийского (Восточногрузинского) Католикосата ГПЦ. В очерке о 1-м царе объединенной Грузии Баграте III (978-1014) Л. обосновала, что целью царя, борющегося за централизацию и объединение страны, было создание опоры гос-ва, которую он видел в единой ГПЦ во главе с католикосом-патриархом. Для достижения поставленной цели Баграт III, в частности, строил и реставрировал церкви, его имя часто упоминается в сохранившихся эпиграфических памятниках храмов, к-рые были исследованы Л. По ее мнению, упразднение Багратом III Гудаквской епархии и распространение юрисдикции на эти территории учрежденной им Бедийской епархии стали завершением трудов, начатых его предшественниками, абх. царями, по централизации церковного управления Грузии и окончательному устранению влияния К-польского Патриархата в Зап. Грузии.

В главах, написанных для сб. «Очерки истории Грузии», и в соч. «Абхазы и Абхазия» рассмотрены вопросы, связанные с политикой эгрис-абх. царей IX-X вв., направленной на церковное объединение Зап. и Вост. Грузии; с обретением независимости от К-польского Патриархата и с формированием Абхазского (Западногрузинского) Католикосата ГПЦ; с церковным воссоединением Церквей Зап. и Вост. Грузии и с формированием единой структуры ГПЦ. Л. установила, что церковное объединение Грузии предшествовало политическому.

Л. принадлежит критический перевод на рус. язык памятников груз. исторической письменности, включенных в свод [«Картлис Цховреба»](<https://pravenc.ru/text/ Картлис Цховреба .html>): это «Матиане Картлиса» (Летопись Картли) и «История и повествование о Багратионах» Сумбата Давитис-дзе. Также Л.- соавтор сборника «Цари Грузии» (2000), соавтор 2-томного учебника для вузов «История Грузии» (2006. Т. 1; 2008. Т. 2).

Л.- заслуженный деятель наук Грузии (1975); лауреат мн. национальных премий, награждена гос. и церковными орденами (в т. ч. орденом Чести, 1997; орденом св. Георгия, 2011); она - почетный гражданин г. Тбилиси (1988), имеет титул «Мать Грузии» (2011).

## Литература

Изд.: Матиане Картлиса / Пер. на рус. яз., введ., примеч.: М. Д. Лордкипанидзе. Тб., 1976; То же [Летопись Картли] // Картлис Цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 139-180; Сумбат Давитис-дзе. История и повествование о Багратионах / Пер. на рус. яз., введ., примеч.: М. Д. Лордкипанидзе. Тб., 1979; То же // Картлис Цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 221-302.

## Сочинения

Политическое объединение феод. Грузии, IX-X вв. Тб., 1963 (на груз. яз.); Грузинская раннефеод. ист. лит-ра. Тб., 1966 (на груз. яз.); Эпоха Руставели. Тб., 1966 (на груз. яз.); К вопросу о надписях храма Джвари в Мцхета // Мацне (Вестник) / АН Грузии. Тб., 1968. Вып. 4(43). С. 190-200; История Грузии XI - нач. XIII вв. Тб., 1974; Картли во 2-й пол. V в. Тб., 1979 (на груз. яз.); Что такое «Картлис Цховреба». Тб., 1989 (на груз. яз.); Возникновение груз. феод. княжеств // Очерки истории Грузии. Тб., 1973. Т. 2. С. 372-506 (на груз. яз.); Эгрис-Абхазское царство // Там же. С. 416-445 (на груз. яз.); Абхазы и Абхазия. Тб., 1989, 20122 (на груз., рус., англ. языках); Тбилиси, IV - нач. XII вв.: Ист. очерк. Тб., 1991; Царь Баграт III. Тб., 2002 (на груз. яз.).

## Литература

Историко-филологические разыскания: 75-летию Мариам Лордкипанидзе / Сост.: Н. Вачнадзе. Тб., 2001 (на груз. яз.); Мариам Лордкипанидзе - 85: Сб. / Сост.: В. И. Силогава. Тб., 2007 (на груз. яз.); Великая госпожа Грузии Мариам Лордкипанидзе / Сост.: Н. Хазарадзе. Тб., 2013 (на груз. яз.); Коллекция Мариам Лордкипанидзе / Сост.: З. Гаипарашвили. Тб., 2013 (на груз. яз.).

Т. Коридзе
