---
article_title: ЛИГА ИСЛАМСКОГО МИРА
author: И. Р. Л.
volume: '41'
page_numbers: 42-43
source_url: https://pravenc.ru/text/2110475.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:30:48Z'
---

[Др. название - Всемирная исламская лига; араб. Рабита аль-алям аль-исламий; англ. Muslim World League], международная ислам. неправительственная религиозно-политическая орг-ция. С 1979 г. имеет консультативный статус при ООН, член ЮНИСЕФ. В 1962 г. в Мекке по инициативе наследного принца Саудовской Аравии Фейсал ибн Абдул Азиза состоялась Всеобщая исламская конференция, на к-рой присутствовали духовные авторитеты из 22 стран, представлявшие различные направления ([мазхабы](https://pravenc.ru/text/мазхабы.html)) и течения в исламе. Итогом конференции стало создание Л. и. м., ведущие позиции в орг-ции заняла Саудовская Аравия. Штаб-квартира Л. и. м. расположена в Мекке.

В соответствии с уставом целями Л. и. м. являются пропаганда вероучения ислама, борьба с враждебными исламу идейными течениями, работа с молодежью, строительство мечетей и мусульм. учебных заведений, помощь в организации паломничества к религиозным святыням. Своими главными задачами Л. и. м. считает расширение контактов между ислам. орг-циями, выработку общих теологических обоснований по важнейшим политическим вопросам, борьбу в защиту прав мусульманских меньшинств в различных странах мира.

Высшим органом Л. и. м. является Генеральная исламская конференция (собирается в Мекке не чаще одного раза в 5 лет), к-рая рассматривает глобальные проблемы мусульм. мира и принимает по ним решения, имеющие рекомендательный характер. В конференции участвуют ок. 500 видных религ. деятелей из большинства мусульм. стран. В перерывах между конференциями текущей работой руководят Консультативный совет (53 чел. из 29 стран) и Генеральный секретариат. Должность генерального секретаря постоянно закреплена за представителем Саудовской Аравии (в наст. время - Абдаллах ибн Абд аль-Мухсин ат-Турки). В состав Л. и. м. входят: Высший комитет по координации работ исламских организаций мира; Специальная комиссия по опровержению инсинуаций против ислама; Высший всемирный совет мечетей; Высший комитет по исламским делам; Совет по исламской философии. Представительства Л. и. м. находятся как на территории Саудовской Аравии (Эр-Рияд, Джидда, Медина), так и в США, Великобритании, Франции, ФРГ, Канаде, Италии, Испании, Дании, Бразилии, ЮАР, Сенегале, Габоне, Мавритании, Нигерии, Танзании, Буркина-Фасо, Сомали, Судане, Уганде, Пакистане, Йемене, Иордании, Малайзии, Индонезии, на Коморских и Мальдивских о-вах, в Тринидаде и Тобаго. Для координации их деятельности были созданы ислам. советы: европейский (1973, штаб-квартира в Лондоне), африканский (1976, штаб-квартира в Дакаре), для Сев. и Юж. Америки и Карибского бассейна (1970, штаб-квартира в Нью-Йорке), азиатский (1978, штаб-квартира в Карачи).

Финансирование Л. и. м. осуществляется за счет Саудовской Аравии - пожертвований членов королевской семьи, коммерческих фирм и компаний, а также частных лиц. Л. и. м. координирует свою деятельность с различными международными и национальными исламскими организациями, с правительственными учреждениями Саудовской Аравии. Основные печатные издания Л. и. м.: еженедельная газ. «Ахбар аль-Алям аль-Ислами» (Новости исламского мира, на араб. яз.), ежемесячные журналы «Аль-Рабита» (Лига, на араб. и англ. языках), «Джорнэл» (на англ. яз.).

В кон. 80-х - нач. 90-х гг. XX в. Л. и. м. активно создавала исламские культурные центры в республиках Ср. Азии и Сев. Кавказа, которые использовались для распространения идей радикального ислама, в частности ваххабизма, и расширения базы его сторонников. Конкретная помощь различным экстремистским неправительственным формированиям и группам осуществлялась Л. и. м. не напрямую, а через свои филиалы или аффилированные орг-ции: благотворительные («Исламик Релиф» - Исламская помощь), «Международный гуманитарный призыв»), международные (Исламская орг-ция спасения - Аль-Игаса), Ассоциация благотворительной помощи «Тайба», «Аль-Харамейн» (Две святыни) и др. Во время 1-й чеченской войны Генеральный секретариат Л. и. м. поддержал обращение главы Высшего комитета улемов Саудовской Аравии шейха Абдул Азиза ибн Абдуллы ибн База к мусульманам всего мира вносить пожертвования «для оказания помощи чеченскому народу в сопротивлении агрессии». Орг-ция «Аль-Харамейн» открыла отд-ние в Азербайджане, и официально было заявлено, что его цель - оказание гуманитарной помощи страдающему от войны населению Чечни и беженцам, оказавшимся в соседних республиках. После завершения боевых действий в Чечне в 1996 г. организация активно спонсировала исламские образовательные учреждения на Кавказе, направляла в регион выпускников религиозных учебных заведений Саудовской Аравии. С 1998 г. объемы финансирования международных благотворительных фондов в РФ были существенно сокращены.

Л. и. м., как и др. ислам. орг-ции, действующие под эгидой Саудовской Аравии, призвана гл. обр. обеспечивать доминирование страны в ислам. мире и укреплять ее влияние на международной арене. Поэтому основными целями Л. и. м. и ее партнеров являются поддержка как неправительственных, так и официальных религиозно-политических организаций в различных странах. Л. и. м. распространяет по всему миру идеологию и практику ваххабизма, являющегося гос. идеологией Саудовской Аравии.

## Литература

Добаев И. П. Политические институты исламского мира: идеология и практика. Р. н/Д., 2001; Ислам на постсоветском пространстве: взгляд изнутри. М., 2001; Поляков К. И. Арабский Восток и Россия: проблемы исламского фундаментализма. М., 2001.

И. Р. Л.
