---
article_title: ЛУКА
author: О. В. Л.
volume: '41'
page_numbers: 586-587
source_url: https://pravenc.ru/text/2110774.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:35:07Z'
---

(1035 или между 1035 и 1040 - 1114), свт. (пам. южноитал. 10 дек.), еп. Изола-ди-Капо-Риццуто. Греч. Житие Л. было написано анонимным автором спустя неск. лет после смерти святого, между 1116 и 1120 гг. Оно было включено мон. Даниилом в сборник житий южноитал. святых Mess. gr. 29, 1308 г. (окончание и часть текста в середине утрачены). Хранящаяся в Брюсселе рукопись Cod. 18906-12, XVII в., содержит точную копию Жития Л. Итал. перевод этого Жития был выполнен в 1689 г. Грегорио Кармуччо ди Стило.

Л. род. в сел. Меликукка в Калабрии, где находилась пещера прп. [Илии Спилеота](<https://pravenc.ru/text/Илии Спилеота.html>), в семье благочестивых христиан Урсина и Марии. С детства стремившийся к монашеской жизни, Л. принял постриг и спустя некоторое время был рукоположен во иерея, а впосл. (до 1092 или ок. 1094) стал епископом Асилы (τὰ ῎Ασυλα, обычно отождествляется с Изола-ди-Капо-Риццуто близ г. Кротоне). Существует также мнение, что речь идет не о названии города, а о некоем убежище (греч. τὸ ἄσυλον), месте, имеющем статус неприкосновенности. Из-за нехватки священников Л. проповедовал в Калабрии и не боялся наставлять христиан и рукополагать иереев в Сицилии, к-рая до нормандского завоевания (1060/61-1071) находилась под властью арабов. Он хотел отправиться в путешествие в К-поль, но по Божественному Промыслу не смог отплыть из Таранто.

В Житии отсутствует хронологическая последовательность событий; ранний период биографии святого изложен кратко и схематично, основную часть занимает описание чудес: помощь оставшимся без улова рыбакам, избавление крестьян из Скуиллаче от лютого волка, наказание сухорукостью нераскаявшегося земледельца, убившего теленка соседа, исцеление жителя Бовалино, страдавшего дизурией, и бесноватого из того же города, ниспослание дождя и др.

В той местности, где жил Л., возник спор с латинянами об опресноках и о квасном тесте. Л. принял участие в дискуссии, и латиняне не могли ничего возразить против его аргументов. В гневе они решили запереть Л. в расположенной неподалеку хижине и поджечь ее. Святой попросил у них время, чтобы совершить литургию. Но не успел он еще закончить службу, как латиняне подожгли хижину. Она сгорела целиком, но ни епископ, ни находившийся с ним отрок (алтарник?) не пострадали.

Когда Л. получил откровение о близящейся кончине, он отправился на гору Виоторито, в построенную им ц. свт. Николая Чудотворца. По мнению Д. Минуто, эта гора находилась близ Меликукки. Святой призвал епископов и духовенство и обратился к ним с наставлениями. В момент смерти Л. над храмом появился столп света. От мощей святого происходили чудеса (исцеление свящ. Николая из Семинары, бесноватой из Кассано, иеромонаха из мон-ря «тис Плакас» близ Таормины, франка Ревета, которого Л. еще при жизни уговаривал не притеснять православных, парализованного мон. Христодула, женщины, посланной архонтом Гальяно, юноши из Таормины и др.).

Под 10 дек. в греч. Синаксаре Mess. gr. 103, XII в., указана «память преподобного отца нашего Луки, епископа Изолы, грамматика, в Сулане (ἐν Σουλάνου, т. е. в Салинах) преставившегося» (SynCP. Col. 293-294). Тот факт, что Л. являлся грамматиком, т. е. клириком, получившим хорошее образование, свидетельствует и написанное им в 1105 г. Завещание Григория, игумена монастыря св. Филиппа в Деменне, где он называет себя «Лукой, грешным епископом, грамматиком» (Strano. 2014. P. 106). А в рукописи Mess. gr. 115 сохранился канон св. Иоанну Предтече, автором или переписчиком к-рого был Л. Вероятно, Л. также принадлежат 3 послания (Alessio. 2004. Р. 90).

## Источники

BHG, N 2237;Schirò G. Vita di S. Luca, vescovo di Isola Capo Rizzuto. Palermo, 1954. P. 79-125 [текст]; ῞Ο ῞Οσιος Λουκᾶς ὁ Γραμματικὸς ὁ ἐν Καλαβρίᾳ. Θεσ., 20022.

## Литература

Schirò G. Vita di S. Luca, vescovo di Isola Capo Rizzuto. Palermo, 1954. P. 1-77 [исслед.]; Russo F. Luca di Melicuccà, vescovo di Isola Capo Rizzuto // BiblSS. 1966. T. 8. Col. 223-225; Hester D. P. Monasticism and Spirituality of the Italo-Greeks. Θεσ., 1992. P. 109-111, 163. (᾿Ανάλεκτα Βλατάδων; 55); Alessio, jeromonaco. I santi italo-greci dell»Italia meridionale: Epopea spirituale dell'Oriente cristiano. Patti (Messina), 2004; Μαρτίνης Π. Σ. ῞Ελληνες ῞Αγιοι τῆς Κάτω ᾿Ιταλίας (Καλαβρίας-Σικελίας). Πάτρα, 2005. Σ. 130-136; Re M. Italo-Greek Hagiogpaphy // The Ashgate Research Companion to Byzantine Hagiography / Ed. S. Efthymiadis. Farnham, 2011. Vol. 1. P. 234, 236, 248, 250; Strano G. Echi storici nei testi agiografici italogreci di età normanna. Le Vitae di San Luca, vescovo di Isola Capo Rizzuto, di San Bartolomeo da Simeri e di San Cipriano di Caslamizzi // Aiônos: Miscellanea di Studi Storici. Cosenza, 2014. Vol. 17. P. 101-141.

О. В. Л.
