---
article_title: ЛУРЬЕ
author: А. Г. Бобров
volume: '41'
page_numbers: 680-682
source_url: https://pravenc.ru/text/2110914.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:12Z'
---

Яков Соломонович (20.05. 1921, Петроград - 18.03.1996, С.-Петербург), историк, литературовед, исследователь средневек. русской книжности, издатель и переводчик древнерус. лит. памятников, д-р исторических наук (1962). Область научных интересов Л. простиралась от рус. [летописания](https://pravenc.ru/text/летописания.html), публицистики, истории сюжетного повествования в древнерус. лит-ре до творчества рус. писателей XIX-XX вв. Л.- автор ок. 300 научных работ, в т. ч. более 10 монографий.

Л. род. в семье крупного специалиста по истории античности приват-доцента Петроградского ун-та и проф. Самарского ун-та С. Я. Лурье (1890-1964). Окончив школу при Военно-медицинской академии, Л. в 1937 г. поступил на исторический фак-т ЛГУ, к-рый окончил в 1941 г. В ЛГУ Л. занимался в семинаре М. Д. [Присёлкова](https://pravenc.ru/text/Присёлкова.html) и специализировался в области истории Др. Руси. Его 1-я научная работа была опубликована еще в студенческие годы (Роль Твери. 1939). Л. был невоеннообязанным из-за сильной близорукости. Вскоре после начала Великой Отечественной войны он уехал с семьей из Ленинграда; преподавал в Енисейском учительском ин-те (с окт. 1941 по сент. 1943), в педагогических ин-тах Коломны (1943-1944) и Архангельска (1944-1945). В 1942 г. Л. защитил в Томске канд. диссертацию по истории русско-англ. политических отношений в XVI в. В нач. 1945 г. стал доцентом кафедры рус. искусства Ленинградского ин-та живописи, скульптуры и архитектуры им. И. Е. Репина и кафедры истории ЛГПИ им. А. И. Герцена. Осенью 1949 г., в разгар борьбы с т. н. космополитизмом, Л. был уволен («по собственному желанию») с обоих мест работы, его начали вызывать на допросы в органы госбезопасности. Л. вынужден был уехать из Ленинграда; нек-рое время преподавал в Мурманском учительском ин-те и Карело-Финском педагогическом ин-те, жил у друзей в Москве; вернулся в Ленинград в апр. 1950 г. В это время Л., будучи безработным, получил приглашение Д. С. [Лихачёва](https://pravenc.ru/text/Лихачёв.html) совместно подготовить научное издание посланий царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного (Послания Ивана Грозного / Подгот. текста: Д. С. Лихачев, Я. С. Лурье; пер. и коммент.: Я. С. Лурье. М.; Л., 1951. (Лит. памятники)).

Недолгое время Л. преподавал логику в средней школе (1951), читал лекции в Петрозаводском педагогическом ин-те (1952). В 1953 г. Л. поступил на работу младшим научным сотрудником в Ленинградский государственный музей истории религии и атеизма по приглашению его директора В. Д. [Бонч-Бруевича](https://pravenc.ru/text/Бонч-Бруевича.html). За время работы в музее (1953-1957) Л. принял участие в подготовке изданий: Путешествия рус. послов XVI-XVII вв.: Статейные списки. М.; Л., 1954. (Лит. памятники); Сочинения И. Пересветова / Подгот. текста: А. А. Зимин. М.; Л., 1956.

В соавторстве с Н. А. Казаковой Л. подготовил и опубликовал фундаментальную монографию «Антифеодальные еретические движения на Руси XIV - нач. XVI в.» (1955). Л. принадлежит 2-я часть книги, посвященная «новгородско-московской ереси» кон. XV - нач. XVI в. (см. [Жидовствующие](https://pravenc.ru/text/Жидовствующие.html)), которую он понимал как реформационно-гуманистическое движение, не имевшее вопреки утверждению церковных обличителей и основному мнению историографов XIX - нач. XX в. элементов иудаизма в своем учении. «Новгородско-московская ересь», по мнению Л., развилась в Новгороде из предшествующей ереси [стригольников](https://pravenc.ru/text/стригольники.html), широко распространилась среди русского городского населения (она уподоблялась «бюргерским ересям» зап. средневековья, о которых писал Ф. Энгельс) и оказала значительное влияние на развитие рус. культуры. Л. также подготовил к изданию комплекс источников по истории рус. ересей XIV - нач. XVI в.; нек-рые из них были опубликованы впервые, а другие получили научное издание согласно совр. археографическим нормам (Источники по истории еретических движений XIV - нач. XVI в. // Антифеод. еретические движения на Руси. 1955. С. 230-276, 305-503, 510-513).

С 1954 г. Л. начал печататься в «Трудах Отдела древнерусской литературы» Ин-та рус. лит-ры (Пушкинского Дома) АН СССР (далее: ИРЛИ), ведущем научном издании по проблемам изучения древнерусской литературы и культуры. В 1957 г. по приглашению Лихачёва перешел на работу в ИРЛИ, где до 1982 г. работал в Отделе древнерусской лит-ры младшим (с 1960 - старшим) научным сотрудником. В эти годы выходят в свет важнейшие монографические труды Л.: «Идеологическая борьба в русской публицистике кон. XV - нач. XVI века» (1960; в 1962 Л. защитил в Москве докт. диссертацию по этой теме) и «Общерусские летописи XIV-XV вв.» (1976), а также ряд изданий русских средневековых памятников лит-ры и публицистики, в подготовке, исследовании и комментировании к-рых Л. принимал участие: Хожение за три моря Афанасия Никитина 1466-1472 гг. М.; Л., 19582 (см. также: Хожение за три моря Афанасия Никитина / Изд. подгот.: Я. С. Лурье, Л. С. Семенов. Л., 1986. (Лит. памятники)); Послания Иосифа Волоцкого / Подгот. текста: А. А. Зимин, Я. С. Лурье. М.; Л., 1959; Повесть о Дракуле / Исслед. и подгот. текстов: Я. С. Лурье. М.; Л., 1964; Александрия: Роман об Александре Македонском по рус. рукописи XV в. / Издание подгот.: М. Н. Ботвинник, Я. С. Лурье, О. В. Творогов. М.; Л., 1965. (Лит. памятники); Переписка Ивана Грозного с Андреем Курбским / Текст подгот.: Я. С. Лурье, Ю. Д. Рыков. М., 1979. (Лит. памятники). Л. был участником коллективного многотомного труда «Памятники литературы Древней Руси», удостоенного Государственной премии РФ 1993 г. (2-е, доп. изд. выходит под названием «Библиотека литературы Древней Руси»); исследователь подготовил к изданию ряд произведений XII-XVI вв. и комментарии к ним (1982-1986).

Л. был инициатором составления и автором неск. разделов коллективной монографии «Истоки русской беллетристики» (1970). Проблема зарождения в средневек. лит-ре такой черты лит-ры Нового времени, как сюжетное повествование, оставалась в фокусе внимания Л. мн. годы. Л. принадлежит открытие роли и значения для древнерус. культуры выдающегося книжника XV - нач. XVI в. [Евфросина](https://pravenc.ru/text/Евфросин.html) Белозерского (Литературная и культурно-просвет. деятельность. 1961; Книгописец Ефросин. 1985; Рус. современники Возрождения. 1988). Ряд работ Л. посвятил книжному и лит. наследию рус. святых (преподобных [Нила Сорского](https://pravenc.ru/text/Нил.html),  [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) Волоцкого, [Корнилия](https://pravenc.ru/text/Корнилия.html) Комельского, свт. [Геннадия (Гонзова)](https://pravenc.ru/text/ГЕННАДИЙ.html), св. митр. Киевского и всея Руси [Ионы](https://pravenc.ru/text/Иона.html)), агиографическим произведениям (Житийные памятники. 1993), истории Русской Церкви (Борьба Церкви. 1958; Идеологическая борьба. 1960; Как установилась автокефалия. 1991; и др.).

В новаторской книге о духовной жизни Др. Руси (Идеологическая борьба. 1960) Л. подробно обосновал существование «светского направления» в рус. лит-ре XV в., связанного и с религ. вольномыслием, и с идеями централизованной власти и религ. реформирования. Напротив, защитники церковной ортодоксии, согласно Л., до нач. XVI в. «были близки к феодальной оппозиции» (Там же. С. 500). В этой книге Л. наметил основные направления своих последующих научных работ, главнейшим из которых в 60-90-х гг. XX в. стало изучение древнерусского летописания. Л. был последовательным сторонником представлений А. А. [Шахматова](https://pravenc.ru/text/Шахматов.html) и Присёлкова о его сводном характере. Итогом многолетних текстологических изысканий стала монография «Общерусские летописи XIV-XV вв.» (1976). В ней автор обосновал общую генеалогическую схему летописания эпохи, показал, что летописцы были всегда тенденциозны и что наряду с великокняжескими и митрополичьими летописями могут быть выделены неофиц. оппозиционные своды. Памятники независимого общерус. летописания, согласно Л., создавались в 70-80-х гг. XV в. и были связаны с общим оживлением духовной жизни, с гуманистическими тенденциями, с распространением светской повествовательной лит-ры.

В кн. «Две истории Руси XV в.» (1994) Л. подробно рассмотрел вопрос установления взаимоотношений летописных сводов для понимания описываемых в летописях событий политической жизни средневек. Руси и изменения отношения к ним самих летописцев. Л. посвятил отдельные статьи в «Словаре книжников и книжности Древней Руси» (изд. с 1987) основным реально существовавшим или гипотетическим памятникам рус. летописания XIV-XV вв. Исследователь впервые создал единую стемму, отражающую предполагаемое соотношение между собой всех рус. летописей (Генеалогическая схема. 1985). Л. не только исследовал текстологически корпус летописей, но и непосредственно участвовал в подготовке к изданию важнейших летописных памятников (ПСРЛ. Т. 33: Холмогорская летопись. Двинский летописец / Сост. совм. с К. Н. Сербиной; подгот. текста Холмогорской летописи совм. с Ю. А. Лимоновым и З. Н. Савельевой; Т. 38: Радзивиловская летопись / Предисл., ред. совм. с М. П. Ирошниковым и М. В. Кукушкиной; Т. 42: Новгородская Карамзинская летопись / Подгот. текста: А. Г. Бобров, З. В. Дмитриева; ред.: Я. С. Лурье). По объему привлекаемого материала и тщательности анализа работы Л. в области летописеведения во многом остаются непревзойденными.

Л. принадлежит ряд статей в Советской исторической энциклопедии, он принимал участие в написании академической многотомной «Истории русской литературы» (Л., 1980. Т. 1. С. 185-290) и учебника для высшей школы «История русской литературы X-XVII вв.» (М., 1980. С. 250-333). В работах 80-90-х гг. он обращается к исследованию рус. лит-ры XIX-XX вв., посвятив свои книги и статьи жизни и творчеству Л. Н. [Толстого](https://pravenc.ru/text/Толстой.html), А. М. Ремизова, М. А. [Булгакова](https://pravenc.ru/text/Булгаков.html), И. А. Ильфа и Е. П. Петрова, Ю. О. Домбровского, А. И. [Солженицына](https://pravenc.ru/text/Солженицына.html) и др.

## Литература

Соч. (избр.): Роль Твери в создании Рус. нац. гос-ва // УЗ ЛГУ. Сер. ист. наук. 1939. № 36. Вып. 3. C. 85-109; Новые списки «Царева государева послания во все его Российское царство» // ТОДРЛ. 1954. Т. 10. С. 305-309; Антифеод. еретические движения на Руси XIV - нач. XVI в. М.; Л., 1955 (в соавт. с Н. А. Казаковой); К вопросу об идеологии Нила Сорского // ТОДРЛ. 1957. Т. 13. С. 182-213; Борьба Церкви с великокняжеской властью в кон. 70-х - 1-й пол. 80-х гг. XV в. // Там же. 1958. Т. 14. С. 219-228; Заметки к истории публицистической лит-ры кон. XV - 1-й пол. XVI в.: 1. Геннадиевский кружок и теория «Москвы - третьего Рима»; 2. Мнимые послания Нила Сорского Паисию Ярославову // Там же. 1960. Т. 16. С. 457-465; Идеологическая борьба в рус. публицистике конца XV - нач. XVI в. М.; Л., 1960; Литературная и культурно-просвет. деятельность Ефросина в кон. XV в. // ТОДРЛ. 1961. Т. 17. С. 130-168; Problems of Sourse Criticism: With Reference to Medieval Russian Documents // SlR. 1968. Vol. 27. N 1. P. 1-22; Стефанит и Ихнилат: Средневек. книга басен по рус. рукописям XV-XVII вв. / Изд. подгот.: О. П. Лихачева, Я. С. Лурье. Л., 1969. (Лит. памятники); Истоки рус. беллетристики: Возникновение жанров сюжетного повествования в древнерус. лит-ре. Л., 1970. С. 3-30, 263-277, 320-449, 562-574; Устав Корнилия Комельского в сборнике 1-й пол. XVI в. // Рукописное наследие Др. Руси: По мат-лам Пушкинского Дома. Л., 1972. С. 253-260; Общерус. летописи XIV-XV вв. Л., 1976; Русские летописи XI-XV вв.: Мат-лы для описания // Методические рекомендации по описанию славяно-русских рукописей для Сводного каталога рукописей, хранящихся в СССР. M., 1976. Вып. 2. Ч. 1. С. 78-139 (в соавт. с Б. М. Клоссом); Конец золотоордынского ига («Угорщина») в истории и литературе // РЛ. 1982. № 2. С. 51-69; Курдюмов А. А. (псевд.). В краю непуганых идиотов: Книга об Ильфе и Петрове. П., 1983; Генеалогическая схема летописей XI-XVI вв., включенных в «Словарь книжников и книжности Древней Руси» // ТОДРЛ. 1985. Т. 40. С. 190-205; Книгописец Ефросин и борьба против «глумов» и смеха в древнерусской письменности // Intern. J. of Slavic Linguistics and Poetics. Gravenhage, 1985. Vol. 31-32. P. 257-266; Копржива-Лурье Б. Я. (псевд.). История одной жизни. П., 1987; То же / Сост., примеч. и библиогр.: Н. М. Ботвинник. СПб., 20042; Рус. современники Возрождения: Книгописец Ефросин. Дьяк Федор Курицын. Л., 1988; Схема истории летописания А. А. Шахматова и М. Д. Приселкова и задачи дальнейшего исслед. летописей // ТОДРЛ. 1988. Т. 44. С. 185-195; Летописные повести о победе над Новгородом в 1471 г. // ВИД. 1991. Т. 22. С. 144-157; Как установилась автокефалия Русской Церкви? // Там же. Т. 23. С. 181-198; M. Bulgakov between M. Twain and L. Tolstoy // The Russian Review. Malden (Mass.), 1991. Vol. 50. N 2. P. 203-210; После Льва Толстого: Ист. воззрения Толстого и проблемы XX в. СПб., 1993; Житийные памятники как источники по истории присоединения Новгорода // ТОДРЛ. 1993. Т. 48. С. 192-195; Библейские главы «Мастера и Маргариты» и метаморфозы их восприятия // Jews and Slavs. Jerus., 1994. Vol. 2. P. 247-252; Две истории Руси XV в.: Ранние и поздние, независимые и офиц. летописи об образовании Моск. гос-ва. СПб., 1994; Источники по истории «новоявившейся новгородской ереси» («жидовствующих») // Jews and Slavs. 1995. Vol. 3. P. 199-223; Россия древняя и Россия новая: Избр. СПб., 1997; In memoriam: Сб. памяти Я. С. Лурье. СПб., 1997. С. 43-130; Избр. статьи и письма. СПб., 2011.

## Литература

Библиогр.: Хронол. список тр. Я. С. Лурье: [1939-1981] // ТОДРЛ. 1981. Т. 36. С. 405-412; То же за 1981-1993 гг. // Там же. 1993. Т. 47. С. 456-459; То же: (1921-1996) // Лурье Я. С. Россия древняя и Россия новая. 1997. С. 383-404.

## Литература

Лит. (избр.): Ганелина И. Е. Я. С. Лурье: История жизни // In memoriam: Сб. памяти Я. С. Лурье. 1997. С. 5-40; О Я. С. Лурье: Восп. и статьи // Там же. С. 133-185; Лурье Яков Соломонович // Пушкинский Дом: Мат-лы к истории, 1905-2005. СПб., 2005. С. 474.

А. Г. Бобров
