---
article_title: ЛОДЗИНСКО-ПОЗНАНСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '41'
page_numbers: '393'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110657.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:33:32Z'
---

[Польск. Diecezja Łódzko-Poznańska] Польской Автокефальной Православной Церкви. Образована 12 нояб. 1948 г. Первоначальное название - Лодзинско-Вроцлавская епархия. 31 янв. 1951 г. получила совр. наименование. Кафедра расположена в Лодзи, правящий архиепископ - Симон (Романчук). Самая большая по площади православная епархия в Польше. В ее юрисдикцию входят воеводства: Куявско-Поморское, Лодзинское, Опольское, Силезское, Свентокшиское, Великопольское, а также зап. часть Малопольского и юж. часть Мазовецкого воеводств. Имеется 12 приходов, к-рые объединены в 3 благочиния. В Лодзинское благочиние входят приходы: лодзинский кафедральный храм св. блгв. кн. Александра Невского, св. апостолов Петра и Павла в Калише, Всех святых в г. Пётркув-Трыбунальски, свт. Николая Чудотворца в Познани. Приходы Краковского благочиния: в честь Ченстоховской иконы Божией Матери в Ченстохове, свт. Николая Чудотворца в Кельце, Успения Пресв. Богородицы в Кракове, свт. Николая Чудотворца в Радоме, мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии в Сосновце. Приходы Быдгощского благочиния: храмы свт. Николая Чудотворца в Быдгоще, Торуне и Влоцлавеке. Имеются Православный центр милосердия «Элеос» в Лодзи, благотворительный паломнический центр в Ченстохове, паломническое бюро в Кракове.

### Епископы Л.-П. е.

Георгий (Коренистов; с 12 нояб. 1948 администратор, с 31 янв. 1951 правящий епископ (с 9 апр. 1958 архиепископ) - 16 нояб. 1979), Савва (Грыцуняк; 20 нояб. 1979 - 18 авг. 1981), Симон (Романчук; 18 авг. 1981 (с 8 июля 1993 архиепископ) - 28 июня 2017), Григорий (Харкевич, еп. Супральский временно управлял епархией с 28 июня до 24 сент. 2017), Афанасий (Нос; с 24 сент. 2017).

## Литература

Kalendarz Prawosławny, 2013 / Warszawskа Metropoliа Prawosławnа. Warsz., 2012.
