---
article_title: ЛУЧИЦКИЙ
author: Н. Ю. Сухова
volume: '41'
page_numbers: 716-717
source_url: https://pravenc.ru/text/2110938.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:36Z'
---

Кирилл Иванович (1815, Волынь - 28.07.1886, Стрельна близ С.-Петербурга), правосл. богослов, филолог, историк русской лит-ры, заслуженный ординарный проф. СПбДА. Род. в семье священника Волынской епархии, в 1835 г. окончил Волынскую ДС по 1-му разряду, поступил на казенное содержание в СПбДА, к-рую окончил в 1839 г. с ученой степенью магистра богословия 1-м по разрядному списку. Магистерское соч. «О древности мира, или Так ли мир древен, как он представляется в бытописании Моисея» удостоилось особой похвалы рецензентов как пример правильно структурированной образцовой научной работы (Родосский. Словарь студентов СПбДА. С. 248). Был оставлен в СПбДА бакалавром словесности, до июня 1869 г. преподавал также лат. язык. 27 сент. 1851 г. стал экстраординарным, 19 дек. 1852 г.- ординарным профессором, в 1864 г.- заслуженным ординарным профессором. С 28 окт. 1846 по 9 марта 1848 г. был экономом академии; с янв. 1869 по 1874 г.- 1-м инспектором из мирян, пользовался большим уважением и любовью студентов (Катанский. 2010. С. 334; [Поповицкий А. И.] 1886. С. 332). В авг. 1869 г. был принят на кафедру общей словесности и истории лит-ры. 24 авг. 1870 г. утвержден в звании заслуженного ординарного профессора. Кроме того, преподавал рус. словесность в Воспитательном об-ве благородных девиц (Смольном ин-те) и Царскосельском жен. уч-ще духовного ведомства.

Л. преподавал словесность в СПбДА, основываясь на ее лучших образцах, прежде всего русской, и подробно разбирая со студентами такие понятия, как «стиль», «вкус», «принципы лит. критики», «вдохновение» и т. д. Лекции Л. пользовались большим успехом у студентов и были крайне востребованы, т. к. активно развивавшаяся в кон. 50-х - 70-х гг. XIX в. церковная журналистика представляла для выпускников академий возможность для дальнейшей работы. В нач. 50-х гг. XIX в. Л. первым в СПбДА начал преподавать в курсе словесности историю рус. лит-ры, впосл. эта дисциплина была введена в программу обучения Уставом духовных академий 1869 г. Курс иностранной лит-ры Л. построил, ориентируясь на университетские программы историко-филологического фак-та, причем примеры из произведений зарубежных авторов приводил не в переводах, а в подлиннике, что способствовало повышению уровня знаний лит-ры и новых языков у студентов. Сохранились литографированные студенческие записи курсов Л. по эстетике, словесности и истории рус. лит-ры.

Л.- автор ряда статей о Свящ. Писании, напечатанных в ж. «Христианское чтение» без фамилии автора. Их авторство определил историк академии А. С. Родосский (Родосский. Словарь студентов СПбДА. С. 249). В комплексе статей, связанных с ВЗ, наиболее важная исследовательская работа посвящена кн. Бытие (1844): проводя сравнительный анализ 3 хронологий на основании евр., греч. и самарянского текстов Пятикнижия, Л. приходит к выводу о «явном преимуществе хронологии греческой», которая и «принимается нашей святою Церковью, общеупотребительна у всех восточных христиан; в некоторых случаях ей следует и Римская Церковь» (Хронология книги Бытия. С. 31). Четыре статьи, посвященные толкованию грехопадения прародителей, носят назидательный характер (ХЧ. 1845-1846). Установлено, что Л. принадлежат статьи, посвященные установлению года Рождества Христова и анализу пророчеств св. ап. Иоанна Богослова о 7 Малоазийских церквах. Л. замечает, что определение года Рождества Христова возможно, лишь исходя из времени смерти Иисуса Христа, к-рое мы можем узнать из евангельской истории (В котором году родился Иисус Христос? С. 326). Т. о. он определил год Рождества Христова как «453 от начала Данииловых седмин, пятый 64-й седмины… 753 от осн. Рима, 4460-й Юлианского периода», т. е. «совершенно согласуемый» с общепринятым христ. летосчислением (Там же. С. 347). Статья об Апокалипсисе носит преимущественно назидательный характер: сравнивая «прежнее» состояние Малоазийских церквей с «нынешним», он напоминает читателю об обетованиях Св. Духа, к-рые исполняются в отношении конкретных церквей и их членов в соответствии с их следованием заповедям Божиим (О семи Малоазийских церквах. С. 469-475).

Л. принимал участие в переводах с греч. языка «Бесед» свт. Иоанна Златоуста (с 1848). Определением Синода от 12 марта 1859 г. ему был поручен перевод 1-го Послания ап. Павла к Тимофею в рамках проекта по подготовке Синодального перевода Свящ. Писания.

Л.- кавалер ордена св. Станислава 2-й степени, действительный статский советник. В 1874 г. он оставил службу в академии (во мн. некрологах ошибочно указан 1872). В 1879 г. избран почетным членом СПбДА.

Отпевание Л. было совершено в Воскресенской ц. Троице-Сергиевой Приморской муж. пуст. ректором СПбДА еп. Арсением (Брянцевым), настоятелем пустыни архим. Игнатием с братией и духовенством из бывш. учеников Л. Погребен Л. в фамильном захоронении Бобриковых (Л. был женат на Л. Бобриковой) в этой же пустыни; могила не сохранилась.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 802 (Учебный комитет). Оп. 9 (1873 г.). Д. 7; Там же. Оп. 9 (1874 г.). Д. 15. О выборе кандидата на должность инспектора СПбДА; Там же. Ф. 834 (Рукописи Синода). Оп. 3. Д. 3390. Лекции по общей словесности и новейшей рус. лит-ре. Студ. записи [К. И. Лучицкий; 1856/57 уч. г.]; Там же. Д. 3397. Курс общей словесности: Студ. записи [К. И. Лучицкий; 1856/57 уч. г.]. Литогр. ркп.; ЦГИА СПб. Ф. 277. Оп. 1. Д. 634. Лучицкий К. И. 1854-1862 гг.; Там же. Д. 2138. О необходимости улучшить преподавание лат. яз. 1847-1848 гг.; Там же. Д. 2750. О назначении проф. К. Лучицкого инспектором. 1869 г.

## Сочинения

Новый год // ХЧ. 1838. Ч. 1. С. 115-122; В котором году родился Иисус Христос? // Там же. 1838. Ч. 4. С. 312-347; О избежании случаев ко греху // Там же. 1841. Ч. 3. С. 232-289; О пророчествах, относящихся к аммонитам и моавитам // Там же. 1841. Ч. 3. С. 290-328; О семи Малоазийских церквах в их прежнем и нынешнем состоянии, изображенном в пророчествах св. апостола Иоанна Богослова // Там же. 1843. Ч. 3. С. 428-475; Хронология книги Бытия от сотворения мира до Авраама // Там же. 1844. Ч. 3. Кн. 7/9. С. 112-140 (отд. изд.: СПб., 1844); Искушение и грехопадение Адама и Евы // Там же. 1845. Ч. 1. № 3. С. 397-447; Адам, обличаемый во грехе своею совестию и гласом Божиим // Там же. 1845. Ч. 2. № 6. С. 405-440; Суд Божий в Едеме // Там же. 1845. Ч. 3. № 8. С. 208-251; Изгнание Адама и Евы из рая // Там же. 1846. Ч. 3. С. 274-313.

## Источники

ЖЗС СПбДА за 1869 г. СПб., 1870. С. 4, 26-28, 52-53; То же за 1870 г. СПб., 1870. С. 167-168; То же за 1874 г. СПб., 1874. С. 97-99, 115; Некрологи: ЦВ. 1886. № 31. Неофиц. ч. С. 492;[Поповицкий А. И.] К. И. Лучицкий // Рус. паломник. 1886. № 32. С. 331-332; № 41. С. 429-430; Волынские ЕВ. 1886. № 24. Неофиц. ч. С. 777-778; ИВ. 1886. № 9. С. 655.

## Литература

Чистович И. А. История СПбДА. СПб., 1857. С. 296, 306, 347, 361, 409, 450; он же. СПбДА за последние 30 лет (1858-1888). СПб., 1889. С. 27, 58, 62, 65, 121-123, 130, 137, 160-161; Языков Д. Д. Обзор жизни и трудов покойных рус. писателей. СПб., 1889. Вып. 4. С. 84-86; Лучицкий К. И. // ЭС. 1896. Т. 18. С. 126; Родосский. Словарь студентов СПбДА. 1907. С. XLVIII-LII, 248-249; Никольский А. Лучицкий К. И. // РБС. 1914. Т. 10. С. 749; Добролюбов Н. А. Собр. соч. в 9 т. М., 1964. Т. 9. С. IX, 44, 518; Мень А., прот. Лучицкий К. И. // Библиологический словарь. М., 2002. Т. 2. С. 148; Катанский А. Л. Воспоминания старого профессора с 1847 по 1915 г. Н. Новг., 2010. С. 101-102, 118-119, 241, 256, 264, 334-335, 405.

Н. Ю. Сухова
