---
article_title: ЛОГОФЕТ
author: О. Н. А.
volume: '41'
page_numbers: '389'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110651.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:33:27Z'
---

[Греч. λογοθέτης], в Византийской империи светский и церковный чиновник высокого ранга. Термин «логофет» относился к главам неск. департаментов в гос. аппарате империи, преимущественно налогово-финансового направления; с греч. языка может быть переведен как «дающий отчет» или «подводящий итоги» (от λόγος (в данном случае «отчет, счет») и θέτης - «дающий»). Предшественниками Л., вероятно, были финансовые чиновники, выполнявшие разные функции в Римской империи. В документе поздней Римской империи, содержащем списки должностей (Notitia dignitatum, ок. 400 г.), Л. не упоминается, однако в визант. источниках этот термин встречается у историков Иоанна Малалы в рассказе о событиях кон. V в. (Ioan. Malal. Chron. P. 400) и Прокопия Кесарийского в «Тайной истории» (VI в.), где Л. не имеют высокого положения (Прокопий Кесарийский. Война с персами. Война с вандалами. Тайная история / Пер., коммент.: А. А. Чекалова. М., 1993. C. 395). Самые ранние печати чиновников в ранге Л. датируются VI-VII вв. (Laurent V. Le corpus des sceaux de l'Empire Byzantin. P., 1963. Vol. 2: Administration centrale. N 269-271). В VII в. в результате реформ гражданской власти статус Л. значительно повысился. Л. стали называть чиновников, возглавляющих отдельные департаменты: напр., Л. геникона (λογοθέτης τοῦ γενικοῦ) - должностное лицо, занимающееся всеми видами налогообложения, министр финансов; Л. дрома (λογοθέτης τοῦ δρόμου) - глава почтового ведомства, в чью компетенцию входили финансовые вопросы, а также еще неск. департаментов. Должность Л. геникона занимал буд. имп. [Никифор I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>) (802-811).

Имп. [Алексей I Комнин](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) (1081-1118) начал реформу, направленную на координацию гражданской администрации, передав весь контроль над ней Л. секретов (λογοθέτης τῶν σεκρέτων) (секрет - имп. канцелярия, с XI в.- логофесий). С XII в. известна должность «Великий Логофет».

Чиновники в ранге Л. упоминались в источниках вплоть до последних лет существования Византийской империи, т. е. до сер. XV в.

Л. выполняли свои функции и в церковных структурах. Л. патриаршей канцелярии был хранителем патриарших печати и архива, отвечал за финансовую отчетность; особенно значима эта должность стала после XII в. Свои Л. имелись также и в митрополиях.

Визант. термин «логофет» в качестве обозначения главы финансовых ведомств в средние века был заимствован и др. гос-вами: он известен в Сицилийском королевстве и в средневек. княжествах Молдавия и Валахия.

## Литература

Guilland R. Les Logothetes: Études sur l'histoire administrative de l'Empire byzantin // REB. 1971. Vol. 29. P. 5-115; Kazhdan A. Logothetes, Logothetes ton Agelon, Logothetes ton hudaton, Logothetes tou dromou, Logothetes tou praitoriou, Logothetes tou stratiotikou // ODB. Vol. 2. Col. 1247-1248.

О. Н. А.
