---
article_title: ЛИЛИЕНФЕЛЬД
author: А. М. Брискина-Мюллер
volume: '41'
page_numbers: 65-67
source_url: https://pravenc.ru/text/2110503.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:31:14Z'
---

Фэри фон [нем. Fairy von Lilienfeld; урожд. баронесса фон Розенберг Вера Георгиевна] (4.10.1917, Рига - 12.11.2009, Хёхштадт-ан-дер-Айш), cлавист, протестантский богослов, проф. истории и богословия Восточных Церквей ун-та Эрлангена, автор научных трудов по истории Православия, пастор лютеран. церкви. Родители Л. (барон Х. Ф. О. фон Розенберг и баронесса Х. фон Розенберг, урожд. Хольбек), выходцы из среды балт. нем. знати, лютеране по вероисповеданию, заключили брак в 1916 г. в С.-Петербурге; тетка Л. по матери состояла в С.-Петербурге на службе при имп. дворе в должности гофдамы. В 1919 г. семья переехала в Германию (г. Штеттин, ныне Щецин, Польша). По окончании гимназии Л. изучала англ., франц. и испан. языки в школе переводчиков. В начале второй мировой войны она была мобилизована во вспомогательные службы армии, работала в Париже в транспортной комендатуре. В 1942 г. вышла замуж за барона Э. фон Лилиенфельда, погибшего через 10 месяцев после свадьбы; дочь, родившаяся в 1943 г., уже после гибели отца, умерла в 1949 г. В 1947-1951 гг. Л. в Йенском ун-те (Вост. Германия) изучала славистику, германистику и философию. По окончании ун-та осталась на кафедре славистики внештатным преподавателем старослав. языка и литературы, много лет участвовала в работе студенческой христ. общины. Из-за религ. убеждений и происхождения Л. попала в ГДР в опалу. Понимая, что для занятий славистикой необходимы серьезные познания в богословии и собираясь посвятить свою жизнь служению Церкви, Л. решила получить богословское образование. В 1953-1957 гг. она обучалась в Высшей катехизической семинарии (Katechetisches Oberseminar, позже переименована в Высшую церковную школу (Kirchliche Hochschule)) в г. Наумбурге (земля Саксония-Анхальт). Это высшее церковное учебное заведение представляло собой альтернативу для тех, кто не желали учиться на идеологически подконтрольных гос-ву богословских фак-тах ун-тов Вост. Германии. Учась в семинарии, Л. не оставляла преподавательской деятельности в Йене. С 1954 г. благодаря глубоким знаниям рус. и церковнослав. языков Л. постоянно встречалась с представителями рус. Православия. В 1957-1961 гг. под рук. проф. К. Онаша (богословский фак-т ун-та г. Галле) работала над дис. «Нил Сорский и его творения: Кризис традиции на Руси в эпоху Ивана III», по завершении к-рой получила степень д-ра богословия. Л. отмечала значение прп. Нила Сорского как самобытного духовного писателя. По мнению исследовательницы, преподобный, редактируя монашеские Жития на основе греческих первоисточников, пытался восстановить подлинные тексты. Л. справедливо считала, что Нил Сорский не был абсолютным противником общежительных монастырей и видел в них необходимую ступень на пути к скитской форме монашеской жизни. Неразрешимая проблема рус. киновий, по мнению Л., состояла в неразрывности общежительного устава с владением вотчинами, против чего выступал преподобный, подчеркивая, что интересы монашества - чисто аскетического, духовного свойства (даже благотворительность он считал делом мирским, приходским).

В 1962 г. Л. была ординирована в пастора и стала штатным доцентом церковной истории в Высшей катехизической семинарии г. Наумбурга со специализацией в области Восточных Церквей и рус. Православия. Она руководила созданной в 1963 г. научной рабочей группой (Кружок Меланхтона (Melanchthon-Arbeitskreis)) по изучению Восточных Церквей, в состав к-рой входили профессора Г. Гольц, Х. Г. Тюммель, Г. Шульц (с 1966 преемник Л. в руководстве кружком), Х. К. Дидрих и др. Члены научной группы изучали церковнославянские и греч. литургические и богословские тексты в оригинале, посещали богослужения в храмах Среднеевропейского Экзархата РПЦ, входили в состав специальных комиссий Евангелической Церкви Германии по вопросам диалога с правосл. Церквами.

В 1966 г. Л. получила должность профессора на только что созданной кафедре истории и богословия Восточных Церквей в западногерм. ун-те г. Эрлангена, где занималась изучением и преподаванием патристики, литургики, религ. философии, постоянно давала научные и церковные консультации. Созданная ею концепция кафедры предполагала изучение языков Восточных Церквей, а также проведение лекций и семинаров по визант., балканской и рус. церковной истории и богословию. С кафедрой сотрудничали преподаватели и студенты исторического фак-та, славистики, востоковедения и др., а также церковные, научные и учебные заведения Римско-католической Церкви: визант. декания бенедиктинского мон-ря Нидеральтайх, Ин-т Восточных Церквей в Регенсбурге (под патронатом Немецкой католической епископской конференции), Ин-т Восточных Церквей августинцев в Вюрцбурге. Л. была убежденной противницей чисто научного подхода к изучению правосл. Церквей и считала обязательными посещения богослужений в православных приходах и мон-рях, а также личные контакты с представителями Православия.

Как специалист по христ. Востоку, Л. была членом Совещательного комитета КЕЦ (1967-1986); членом комиссии Евангелической Церкви Германии по диалогу с РПЦ; членом комиссии Лютеранского всемирного союза по диалогу с вселенским Православием (1979-1992); членом учебного комитета Объединенной Евангелическо-лютеранской Церкви Германии по связям с правосл. Церквами; членом Восточноевропейского совета специалистов по вопросам Вост. Европы при Евангелическо-лютеранской Церкви Баварии. Л. активно содействовала процессу политического примирения и нормализации отношений между СССР и ФРГ, выступая за ратификацию Восточных договоров (1-й договор подписан в авг. 1970), за что неоднократно подвергалась критике со стороны противников мирного урегулирования отношений 2 стран.

Л. занималась систематизацией хранящейся при ее кафедре части Московской Синодальной б-ки, ок. 6000 томов которой были проданы в Баварию советским акционерным обществом «Международная книга» и выкуплены ун-том Эрлангена в 1934 г. с целью создания ин-та по исследованию правосл. Церквей.

В преддверии 1988 г. именно Л. обратила внимание западногерм. и амер. общественности на трагическую судьбу РПЦ в XX в. и на приближающийся юбилей 1000-летия [Крещения Руси](<https://pravenc.ru/text/Крещения Руси.html>). Совместно с проф. Г. Кречмаром (впосл. архиепископ [Евангелическо-лютеранской церкви в России, Украине, Казахстане и Средней Азии](<https://pravenc.ru/text/Евангелическо-лютеранской церкви в России  Украине  Казахстане и Средней Азии.html>)), К. К. Фельми, своим учеником (впосл. зав. кафедрой), К. Ю. Рёпке, руководителем Евангелической академии в Тутцинге, Л. организовала в 1987 г. конференцию в Тутцинге, посвященную рус. Православию, имевшую большой международный резонанс; ряд конференций по этой тематике прошел также в США. По мысли Л., христианизация имела для Руси историческое значение и привела к возникновению Древнерусского государства с уникальной культурой - языком, литературой, архитектурой, музыкой и церковной традицией. Однако в советской исторической науке и славистике этот тезис, подчеркивающий решающую роль христианизации в истории Др. Руси, вызвал критику и неприятие. На конференции присутствовали 140 гостей (богословы, слависты, историки, византинисты) из 18 стран. Здесь впервые при участии представителей РПЦ состоялась открытая дискуссия международного уровня о судьбе Русской Церкви в советский период.

В сотрудничестве с митр. Волоколамским Питиримом (Нечаевым) Л. организовала передвижную выставку «Тысячелетие Церкви в России», побывавшую в окт. 1987 - июле 1989 г. в 30 крупных немецких городах. К выставке были изданы каталог и наглядные пособия для преподавателей религии в немецких школах.

Главной научной и церковной заслугой Л. является распространение академических знаний о правосл. культуре в протестант. среде, среди представителей к-рой доминировал предвзятый образ Православия, созданный др. балт. лютеранином - А. фон [Гарнаком](https://pravenc.ru/text/Гарнаком.html). Л. была убеждена в том, что знание христианства и возникших на христ. почве культур не может считаться полноценным без изучения традиций христ. Востока, Византии и слав. правосл. стран. Она считала необходимым и полезным для правосл. людей изучение зап. христианства, истории Реформации. Л. оказала большое влияние на развитие научного и церковного интереса нем. протестантов к рус. Православию; воспитала не одно поколение немецкоязычных богословов - специалистов по Православию.

Знаком высокого признания заслуг Л. послужил выход в свет 2 независимых друг от друга юбилейных сборников к 65-летию исследовательницы, изданных при участии прот. И. Мейендорфа, Д. С. Лихачёва, Г. М. Прохорова, Т. Шпидлика (кардинал с 2003), Э. К. Суттнера, Кречмара, А. П. Каждана, С. С. Аверинцева, Л. Мюллера и др. Патриарх Алексий II прислал к 80-летию Л. офиц. поздравление РПЦ; тогда же Берлинской епархией РПЦ был подготовлен юбилейный выпуск ж. «Голос православия».

Л. сумела создать свою научную школу, ее ученики преподают в университетах Германии и Швейцарии: Шульц (Мюнстер), Фельми (Эрланген), Э. Брюнер (Цюрих), М. Георге (Берн), Х. Оме (Берлин).

Заслуги Л. были отмечены наградами РПЦ: орденами св. Сергия Радонежского, равноап. кн. Владимира и равноап. кнг. Ольги. Она получила звания почетного члена МДА, почетного д-ра богословия ун-та г. Хельсинки, действительного члена Академии наук и искусств Европы г. Зальцбурга (Австрия). Л. стала лауреатом экуменической премии им. аббата Э. Хойфельдера; кавалером ордена «Крест за заслуги перед Федеративной Республикой Германией первой степени»; лауреатом премии «Серебряная роза св. Николая Мирликийского» (посмертно).

## Литература

Соч. (избр.): Die ältesten russischen Heiligenlegenden: Studien zu den Anfängen der russischen Hagiographie und ihr Verhältnis zum byzantinischen Beispiel // Aus der byzantinischen Arbeit der DDR / Hrsg. J. Irmscher. B., 1957. Bd. 1. S. 237-271. (BBA; 5); Der athonitische Hesychasmus des 14. und 15. Jh. im Lichte der zeitgenössischen russischen Quellen // JGO. 1958. Bd. 6. S. 436-448; Josif Volockij und Nil Sorskij, ihre sogenannten «Schulen» und ihre Stellung im gesellschaftlichen und geistigen Geschehen ihrer Zeit: Ein Sammelbericht zur Forschung nach 1945 // ZfS. 1958. Bd. 3. S. 786-801; О литературном жанре нек-рых сочинений Нила Сорского // ТОДРЛ. 1961. Т. 18. С. 80-98; Nil Sorskij und seine Schriften: die Krise der Tradition im Russland Ivans III. B., 1963; Das Typikon des Neilos Damilas - ein Zeugnis des gemässigten «sinaitischen» Hesychasmus // Byzantinische Beiträge / Hrsg. J. Irmscher. B., 1964. S. 359-372; Russland und Byzanz im 14. und 15. Jh. // Proc. of the XIIIth Intern. Congr. of Byzantine Studies, Oxf. 5-10 Sept. 1966 / Ed. J. M. Hussey, D. Obolensky, S. Runciman. L. etc., 1966. Р. 105-115; Иоанн Тритемий и Федор Курицын (о некоторых чертах раннего Ренессанса на Руси и в Германии) // Культурное наследие Др. Руси. М., 1976. С. 116-123; Das «Laodikijskoe poslanie» des grossfürstlichen D'jaken Fedor Kuricyn: G. Stoekl zum 60. Geburtstag // JGO. 1976. Bd. 24. S. 1-22; Das Bild des «Heiligen Herrschers» in der ältesten Redaktion der Vita des Aleksandr Nevskij // Eikon und Logos: Beiträge zur Erforschung byzant. Kulturtraditionen: FS K. Onasch. Halle, 1981. S. 141-158; Psalmgebet und Dichtung in der kirchlichen und monastischen Praxis des Ostens // Liturgie und Dichtung / Hrsg. H. Becker, R. Kaszynski. St. Ottilien, 1983. Bd. 1. S. 465-507; Von der Taufe der Kiewer Rus zur Oktoberrevolution: Geschichte der Russischen Orthodoxen Kirche (988 bis 1917) // Tausend Jahre Heiliges Russland / Hrsg. G. Adler. Freiburg, 1987. S. 35-56; Раннецерковные традиции миссионерства и крещение св. Владимира // Тысячелетие Крещения Руси: Конф. К., 1986. М., 1988. С. 110-114; Die ersten heiligen Frauen der Kiewer Rus: Drei Frauengestalten aus der Frühzeit des russischen Christentums // StdO. 1988. Bd. 28. S. 24-28; The Spirituality of the Kievan Caves Monastery // Slavic Culture in the Middle Ages / Ed. B. Gasparov. Berkeley, 1993/1994. S. 63-76. (Christianity and the Eastern Slavs; 1); О нек-рых причинах приостановки исследований о Ниле Сорском и его роли в истории: Докл. на конф. «Нил Сорский и исихазм в духовной истории и культуре России» (Италия, Бозе, 22-24 сент. 1994) // Православная община: ж. Преображенского братства. 1995. № 26. С. 54-60; Starets Siluan und das Russland seiner Zeit // OS. 1999. Bd. 4. S. 273-298.

## Литература

Сост., пер., коммент.: Hierarchen und Starzen der Russischen Orthodoxen Kirche: Aufsätze der «Zeitschrift des Moskauer Patriarchats». B., 1966; Die göttliche Liturgie des hl. Johannes Chrysostomus: Mit einer Einführung in den Gottesdienst der orthodoxen Kirche mit besonderer Berücksichtigung des eucharistischen Gottesdienstes. Erlangen, 1979; Gnadenwahl und Entscheidungsfreiheit in der Theologie der Alten Kirche: Vorträge, gehalten auf der Patristischen Arbeitsgemeinschaft, 3.-5. Januar 1979 in Bethel. Erlangen, 1980. (Oikonomia; 9); Einheit der Kirche in vorkonstantinischer Zeit: Vorträge, gehalten bei der Patristischen Arbeitsgemeinschaft, 2.-4. Januar 1985 in Bern. Erlangen, 1989. (Oikonomia; 25); Das Herz zum Verstand neigen: altrussische Heilige des Beginns. Freiburg i. Br., 1989. (Text zum Nachdenken; 65).

## Литература

Festschrift für F. v. Lilienfeld zum 65. Geburtstag / Hrsg. A. Rexheuser, K.-H. Rufmann. Erlangen, 1982; Unser ganzes Leben Christus unserm Gott überantworten: Studien zur ostkirchlichen Spiritualität: Fairy von Lilienfeld zum 65. Geburtstag / Hrsg. P. Hauptmann. Gött., 1982; Festschrift für Fairy von Lilienfeld: Beitr. z. 80. Geburtstag / Hrsg. M. George, V. Ivanov und Ch. Stephan. B., 1997. (Stimme der Orthodoxie; 1997. n 3); «Sophia - Die Weisheit Gottes: Gesammelte Aufsätze 1983-1995». Erlangen, 1997. (Oikonomia; 36) [Библиогр.]; Жизнь, Церковь, наука и вера: Проф. Фэри фон Лилиенфельд рассказывает о себе и своем видении православия и лютеранства: Беседы с проф. Е. Верещагиным, 1996-2002. М., 2004 [Библиогр.]; Fairy von Lilienfeld: 1917-2009 / Hrsg. R. Albrecht, R. Koch. Basel, 2011.

А. М. Брискина-Мюллер
