---
article_title: ЛЬВОВСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '41'
page_numbers: '751'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110963.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:55Z'
---

(Львовской и Галицкой епархии УПЦ), находится в г. Львове (Украина). Основан по благословению архиеп. Львовского и Галицкого [Августина (Маркевича)](<https://pravenc.ru/text/Августина (Маркевича).html>) решением Синода УПЦ от 17 апр. 2003 г. Первоначально Л. м. располагался в с. Сопошин Жолковского р-на Львовской обл. В нач. 2004 г. настоятельница мон. Варвара (Щурат-Глуха; в схиме Вероника) и сестры были переведены в г. Львов, где проживали на территории епархиального управления при храме вмч. Георгия Победоносца.

В жилом помещении на ул. Дороша, в 2006 г. переданном в пользование обители, сестры оборудовали небольшую домовую церковь, кельи для проживания 7 чел. и трапезную-кухню. В мон-ре хранятся частицы мощей преподобных Иова (Железо) и Амфилохия (Головатюка) Почаевских, свт. Луки (Войно-Ясенецкого), Дивеевских преподобных и др., а также местночтимая Петровская икона Божией Матери. Перед Пасхой 2007 г. в Л. м. был доставлен список Иверской иконы Божией Матери, выполненный на Афоне. Летом того же года благотворители подарили Л. м. копию Феодоровской иконы Божией Матери, написанную в [Троице-Сергиевой лавре](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>). При обители действует воскресная школа.

28 дек. 2014 г. скончалась схиигум. Вероника. К дек. 2015 г. в Л. м. проживали 5 насельниц во главе с игум. Гавриилой (Далецкой), назначенной настоятельницей решением Синода УПЦ от 1 апр. 2015 г.

## Литература

Арх.: ЦНЦ.
