---
article_title: ЛИДДОН
author: В. А. Таубер
volume: '41'
page_numbers: 45-46
source_url: https://pravenc.ru/text/2110483.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:30:55Z'
---

[Англ. Liddon] Генри Парри (20.08.1829, Норт-Стонхем, графство Гэмпшир, Англия - 9.09. 1890, Уэстон-сьюпер-Мэр, графство Сомерсет, Англия), англикан. священник, богослов и проповедник. Род. в семье отставного офицера Королевского ВМФ Мэтью Лиддона, участвовавшего в годы службы в арктических экспедициях контр-адмирала У. Э. Парри. Получив начальное образование в местной школе, он продолжил обучение в г. Лайм-Риджисе (графство Дорсет), в 1844 г. поступил в школу при лондонском Кингс-колледже, а затем, в 1846 г.,- в Крайст-колледж Оксфордского ун-та. В годы учебы в ун-те у Л. возник интерес к идеологии Трактарианского движения, чему способствовало знакомство с Э. Б. [Пьюзи](https://pravenc.ru/text/Пьюзи.html), лидером этого движения после перехода Дж. Г. [Ньюмена](https://pravenc.ru/text/Ньюмена.html) в католицизм в 1845 г. В 1850 г. Л. окончил курс классических наук и в следующем году получил стипендию для изучения теологии, однако степени бакалавра и д-ра богословия был удостоен только в 1870 г. по специальному постановлению конвокации. В этот период он неоднократно бывал на континенте, в т. ч. в 1852 г. посетил Рим и получил частную аудиенцию у папы Римского. Впрочем, попытки склонить его к переходу в католицизм, вероятно вызванные его репутацией сторонника [Оксфордского движения](<https://pravenc.ru/text/ОКСФОРДСКОЕ ДВИЖЕНИЕ.html>) и Высокой церкви, оказались тщетны.

По возвращении из этой поездки, 19 дек. 1852 г., Л. был рукоположен во диаконы и назначен в приход Уонтидж в графстве Оксфордшир. В следующем году Л. стал священником, однако вскоре оставил службу в приходе по состоянию здоровья. В 1854 г. по протекции еп. Оксфордского Сэмюэля Уилберфорса он был назначен вице-президентом нового богословского колледжа в Каддесдоне (графство Оксфордшир). Однако стремление Л. воплотить на деле принципы, провозглашавшиеся Оксфордским движением, повлекло за собой многочисленные обвинения в прокатолич. симпатиях. Из-за конфликтов Л. с президентом колледжа было проведено расследование, которое привело к отставке Л. В 1859 г. он стал вице-президентом колледжа Сент-Эдмунд-Холл в Оксфордском ун-те и до конца жизни (с перерывом в 1869-1883) еженедельно читал лекции, пользовавшиеся большой популярностью. Оставив должность в ун-те в 1862 г., Л. неск. лет занимался исключительно проповедями, талант и склонность к к-рым он проявил еще в годы службы в приходе. Знаком признания его заслуг на этом поприще стало приглашение в 1866 г. прочесть серию ежегодных Бэмтонских лекций в Оксфорде, посвященных христологии. Они были опубликованы и переиздавались 15 раз. В 1864 г. Солсберийский еп. Уолтер Хамилтон, первым из представителей Трактарианского движения ставший прелатом, назначил Л. пребендарием солсберийского собора.

В июле-авг. 1867 г. Л. вместе со своим другом Ч. Доджсоном (более известным под псевдонимом Льюис [Кэрролл](https://pravenc.ru/text/Кэрролл.html)) посетил Россию. Эта поездка, приуроченная к торжествам в честь 50-летия архиерейского служения митр. Московского [Филарета (Дроздова)](https://pravenc.ru/text/Филарет.html), должна была способствовать установлению и упрочению связей между РПЦ и Церковью Англии. Л. и его спутник побывали в С.-Петербурге, Москве, Н. Новгороде и неск. мон-рях, в частности в Троице-Сергиевой лавре и Нов. Иерусалиме. В Москве, благодаря рекомендации российского посла в Брюсселе кн. Н. А. Орлова, их принимал викарий Московской епархии еп. Дмитровский [Леонид (Краснопевков)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Краснопевков).html>), 12 авг. они получили аудиенцию у митр. Филарета, в ходе которой Л. рассказал об устройстве англикан. церкви, в частности о ее отношении к непорочному зачатию Девы Марии.

В апр. 1870 г. Л. получил должность каноника лондонского собора св. Павла, к-рую сохранял до конца жизни. С июня того же года до 1882 г. он занимал кафедру профессора экзегетики Свящ. Писания в Оксфордском ун-те и в 1864-1875 гг. входил в состав совета ун-та (Hebdomadal Council). Его выступления и проповеди, как и раньше, пользовались огромной популярностью, их многократно издавали и переиздавали. Л., пользовавшийся т. о. значительным авторитетом в Церкви Англии, вместе с деканом и др. канониками собора св. Павла пытался упрочить влияние Оксфордского движения и выступал за расширение прав англо-католич. меньшинства.

В 70-х гг. XIX в. Л. участвовал в неск. церковных дискуссиях. Так, в 1871 г. он выступил против предложений об исключении Афанасиева Символа веры из Книги общих молитв и критиковал политику архиеп. Арчибальда Тейта по отношению к англо-католикам вплоть до того, что грозил оставить службу в Церкви Англии. В 1873 г. он стал одним из авторов подписанной несколькими священниками декларации против установления обязательной частной исповеди. В 1874 г. Л. критиковал предложенный правительством Б. Дизраэли Акт о регулировании публичных молитв (Public Worship Regulation Act), запрещавший любые изменения официально утвержденной службы, что, впрочем, не повлияло на принятие этого акта парламентом. В том же и следующем годах в Бонне он участвовал в конференции, посвященной возможностям объединения католиков и протестантов, и в обсуждении принятого I Ватиканским Собором в 1870 г. догмата о папской непогрешимости (в Англии значительный интерес к этим вопросам проявлял, в частности, известный политик У. Гладстон). Кроме того, Л. критиковал поддержку Великобританией тур. правительства, в т. ч. в проповедях и газетных публикациях 1876 г., весьма негативно воспринятых Мин-вом иностранных дел, а также неоднократно открыто выражал поддержку действиям России во время русско-тур. войны 1877-1878 гг. В 1886 г. Л. вместе с сестрой совершил длительную поездку по Палестине и Египту, встречался с патриархом Иерусалимским и пытался убедить правосл. иерархов поддержать выступления против учрежденного в 1841 г. протестант. (англо-немецкого) еп-ства Иерусалимского, к-рое англо-католики считали недопустимой формой объединения 2 протестант. церквей (с 1887 англиканское Иерусалимское еп-ство).

Л. критически воспринял публикацию в 1889 г. группой богословов младшего поколения, «либеральных англо-католиков», сб. «Lux Mundi», однако подробно ответить им так и не успел.

В последние годы жизни Л. неоднократно получал предложения занять высокие церковные должности. Так, в 1885 г. премьер-министр Гладстон предлагал ему возглавить одну из 3 вакантных епископских кафедр. В следующем году его прочили на должность декана вустерского собора, во время путешествия в Палестину его заочно избрали епископом Эдинбургским. Несмотря на то что Л. неизменно отказывался от этих предложений, в 1870-1880 гг. его считали одной из наиболее влиятельных фигур в Церкви Англии, лидером (наряду с Пьюзи, учеником и последователем к-рого он считал себя всю жизнь) Оксфордского движения и идеологом англо-католицизма.

## Источники

Dr. Liddon's Tour in Egypt and Palestine in 1886: Being Letters Descriptive of the Tour written by his sister, Mrs. King. L., 1891;Кэрролл Л. Дневник путешествия в Россию в 1867. М., 2014.

## Сочинения

Some Words for God: Being Sermons Preached Before the Univ. of Oxford, Chiefly During the Years 1863-1865. Oxf., 1865; The Divinity of our Lord... Jesus Christ: [Being the Bampton Lectures for 1866]. L., 1867; Some Elements of Religion: Lent Lectures, 1870. L., 1872; Sermons Preached Before the University of Oxford. Second Series, 1868-1879. L., 1879; Life of E. B. Pusey / Ed. J. O. Johnston, R. J. Wilson. L.; Oxf., 1893. 2 vol.

## Литература

Canon Liddon: A Memoir. L., 1890;Johnston J. O. The Life and Letters of H. P. Liddon. L.; N. Y.; Bombay, 1904; Chandler M. The Life and Work of H. P. Liddon (1829-1890). Leominster, 2000.

В. А. Таубер
