---
article_title: ЛУКА ХРИСОВЕРГ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '41'
page_numbers: 614-615
source_url: https://pravenc.ru/text/2110825.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:35:53Z'
---

[Греч. Λουκᾶς ὁ Χρυσοβέργης], патриарх К-польский (авг./окт. 1157 - нояб. 1169 / янв. 1170). Происходил из знатной к-польской семьи Хрисовергов, известной с кон. X в. Согласно неопубликованной похвальной речи, созданной ок. 1159 г. ритором Григорием Антиохом (Scorial. Y. II. 10. Fol. 495v-503), до возведения на кафедру Л. Х. был монахом мон-ря иконы Божией Матери «Живоносный Источник» в К-поле (Kazhdan, Franklin. 1984. P. 197-198). Начало Патриаршества Л. Х. было связано с разрешением кризиса, спровоцированного выступлениями диак. [Сотириха Пантевгена](<https://pravenc.ru/text/Сотириха Пантевгена.html>), не принявшего соборные формулировки 1156 г. о принесении Жертвы Христа во время Евхаристии всем ипостасям Св. Троицы (подробнее см. в ст. [Константинопольские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Константинопольские Соборы.html>)). Кончина патриарха [Константина IV Хлиарина](<https://pravenc.ru/text/Константина IV Хлиарина.html>) не позволила ему подтвердить осуждение ереси Сотириха, поэтому составленный им соборный томос был подписан уже новым патриархом (RegPatr, N 1045; PG. 140. Col. 197).

Основное богословское противостояние эпохи Патриаршества Л. Х., разрешившееся уже при патриархе Михаиле III Анхиале в 1170 г.,- спор о словах Христа «Отец мой более меня» (Ин 14. 28). На одной стороне в споре оказались имп. [Мануил I Комнин](<https://pravenc.ru/text/Мануил I Комнин.html>) (1143-1180) и католич. богослов Уго Этериано, а на другой - антилатински настроенный К-польский клир во главе с [Димитрием Лампским](<https://pravenc.ru/text/Димитрием Лампским.html>), учившим, что Христос не может быть одновременно и ниже Отца, и равен Отцу. Основной документ спора - «Изложение» (῎Εκθεσις) (RegPatr, N 1075; PG. 140. Col. 201-282), подробный рассказ о заседаниях марта-мая 1166 г. в Большом имп. дворце в К-поле, дословно включенный в «Сокровищницу православия» поздневизант. историка и богослова Никиты Хониата. Позиция Л. Х. в споре была неоднозначна: согласно историку Иоанну Киннаму, Л. Х. сначала был на стороне императора, но, видя сопротивление К-польского клира, не решался высказать свое мнение открыто. Позже, когда стало ясно, что позиция императора возобладает, его бывш. противники направили критику на Л. Х. и обвинили его в некомпетентности. Низложения удалось избежать только благодаря личному вмешательству имп. Мануила (Cinnam. Hist. P. 251-257). Спор завершился безоговорочной победой императора и торжественной публикацией эдикта - он был высечен на мраморе и установлен в храме Св. Софии (ныне хранится в Археологическом музее Стамбула - Mango. 1963).

В отношениях с императором Л. Х. занимал жесткую позицию, выступая против канонических уступок мусульманам, на к-рые Мануил был готов пойти из политических соображений. Л. Х. ответил отказом на просьбу императора смягчить формулировки анафем пророку Мухаммаду, произносившиеся при обращении из ислама в христианство. Патриарх считал недопустимой практику крещения детей мусульман христ. священниками для защиты от бесов (RegPatr, N 1088), а также не позволил совершиться задуманной Мануилом процессии, в ходе к-рой сельджукский султан Кылыч-Арслан II должен был вступить в собор Св. Софии (Cinnam. Hist. P. 206; Angold. 1995. P. 112-113).

8 дек. 1157 г. Л. Х. издал распоряжение, ограничивавшее право клириков занимать светские должности (Ράλλης, Ποτλῆς. Σύνταγμα. Τ. 3. Σ. 345-438; RegPatr, N 1048; Herman. 1944). У канониста Феодора Вальсамона сохранилось сообщение о судебном разбирательстве по вопросу о том, может ли некий столичный диакон быть защитником на суде. Л. Х. запретил ему выступать в этом качестве (RegPatr, N 1099), однако имп. суд отменил решение патриарха, признав роль защитника не «общественной должностью», а «свободным занятием», не запрещенным для клириков (RegPatr, N 1100; Ράλλης, Ποτλῆς. Σύνταγμα. Τ. 1. Σ. 157-160; Dagron. 1994. S. 45-46).

В истории русско-визант. связей Патриаршество Л. Х. пришлось на сложный период восстановления отношений после кризиса, спровоцированного непризнанием со стороны К-поля митрополичьего служения в Киеве [Климента (Клима Смолятича)](https://pravenc.ru/text/Климент.html). После неск. лет борьбы между Климентом (к-рого поддержал кн. Мстислав Изяславич) и новым митр. [Константином I](<https://pravenc.ru/text/Константин I.html>) (на чьей стороне был кн. Ростислав Мстиславич) и кончины преемника Константина на кафедре - митр. [Феодора](https://pravenc.ru/text/Феодор.html) Л. Х. отправил в 1162-1163 гг. в Киев нового митр. [Иоанна IV](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV.html>). Принятие в Киеве нового митрополита произошло одновременно с заключением политического договора с имп. Мануилом (ПСРЛ. Т. 2. Стб. 522). В переписке с Л. Х. состоял св. блгв. кн. [Андрей Юрьевич Боголюбский](<https://pravenc.ru/text/Андрей Юрьевич Боголюбский.html>) (RegPatr, N 1050-1053; Vodoff. 1974; Franklin. 1992). Их противостояние было связано, во-первых, с фигурой еп. Ростовского [Леонтия II](<https://pravenc.ru/text/Леонтия II.html>), вступившего с князем в спор из-за вопроса о правилах соблюдения поста, а во-вторых, с желанием князя отделить Владимиро-Суздальскую кафедру от Ростовской, предоставить ей статус митрополии и поставить на нее своего кандидата Феодора. Л. Х. отверг все эти просьбы.

В истории греческо-рус. связей имя Л. Х. также связано с подложным полемическим сочинением против старообрядцев - «Соборным деянием на еретика, на армянина, на мниха Мартина», известным с нач. 10-х гг. XVIII в. и опубликованным в 1718 г. под видом документа 1157 г. Согласно этому сочинению, еретик Мартин, распространявший среди киевского духовенства кн. «Правда», содержавшую элементы католич. и арм. учения, был осужден на соборе в Киеве, а затем приговорен Л. Х. к сожжению в К-поле (RegPatr, N 1046-1047; Калугин. 2013).

А. И. Алмазов опубликовал вопросоответное каноническое собрание, включающее 20 ответов Л. Х. (Алмазов. 1903. С. 19-49). Л. Х. рассуждает о вопросах брака, о наказании за мужеложство, об обычае целования усопших, о покаянии воинов, совершивших убийство в бою, и дает советы, касающиеся порядка совершения богослужения. Вопросы и ответы оторваны от исторической конкретики, однако в 11-м вопросе упоминается война «с турком, венгром или сербом». Вероятно, собрание сохранилось не в первоначальном виде, а представляет собой интерполированную версию, поскольку в нем есть дословные текстуальные совпадения с каноническими ответами других авторов - патриарха К-польского Николая III Грамматика, Петра Хартофилакса, Феодора Вальсамона (Анашкин. 2015. С. 109-112).

## Сочинения

Грамота К-польского патр.Луки Хрисоверга к вел. кн. Владимирскому Андрею Боголюбскому // ПДРКП. Стб. 63-76; Алмазов А. И. Неизданные канонические ответы К-польского Патриарха Луки Хрисоверга и митр. Родосского Нила. Од., 1903.

## Литература

RegPatr, N 1045-1108e;Grumel V. La chronologie des Patriarches de Constantinople de 1111 à 1206 // REB. 1943. T. 1. P. 250-270; Herman E. Le professioni vietate al clero bizantino // OCP. 1944. Vol. 10. P. 23-44; Classen P. Das Konzil von Konstantinopel 1166 und die Lateiner // BZ. 1955. Bd. 48. S. 339-368; Воронин Н. Н. Андрей Боголюбский и Лука Хризоверг: (Из истории рус.-визант. отношений XII в.) // ВВ. 1962. Т. 21. С. 29-50; Mango C. The Conciliar Edict of 1166 // DOP. 1963. Vol. 17. P. 315-330; Gouillard J. Le Synodikon de l'Orthodoxie: Éd. et comment. // TM. 1967. T. 2. P. 75-80, 216-226; Vodoff W. Une «parti théocratique» dans la Russie du XIIe siècle?: Remarques sur la politique ecclésiastique d'André de Bogoljubovo // CCM. 1974. Vol. 17. N 67. P. 193-215; Kazhdan A., Franklin S. Studies on Byzantine Literature of the 11th and 12th Cent. Camb.; P., 1984; Thetford G. The Christological Councils of 1166 and 1170 in Constantinople // SVTQ. 1987. Vol. 31. N 2. P. 143-161; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 7; Franklin S. Diplomacy and Ideology: Byzantium and the Russian Church in the Mid 12th Cent. // Byzantine Diplomacy: Papers from the 24th Spring Symp. of Byzantine Studies, Cambridge, March 1990 / Ed. J. Shepard, S. Franklin. Aldershot; Brookfield, 1992. P. 145-150; Magdalino P. The Empire of Manuel I Komnenos. Camb., 1993; Dagron G. Remarques sur le statut des clercs // JÖB. 1994. Bd. 44. S. 33-49; Angold M. Church and Society in Byzantium under the Comneni, 1081-1261. Camb., 1995; Ермилов П. В. История к-польских соборов 1156-1157 гг.: Проблемы ист. реконструкции и критики источников: Канд. дис. М., 2012; Калугин В. В. Киевские фальсификаторы нач. XVIII в.: (Требник 1329 г. митр. Феогноста) // Старообрядчество в России (XVII-XX вв.). М., 2013. Вып. 5. С. 127-183; Анашкин А. В. Жанровые и языковые особенности визант. канонических вопросоответов XI-XV вв.: Канд. дис. М., 2015.

Л. В. Луховицкий
