---
article_title: ЛЫСЕНИН
author: Е. А. Агеева, Е. М. Юхименко
volume: '41'
page_numbers: 717-718
source_url: https://pravenc.ru/text/2110940.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:37Z'
---

Тимофей Матвеевич († после 1720), идеолог старообрядческого [дьяконова согласия](<https://pravenc.ru/text/дьяконова согласия.html>) (могло называться лысеновщиной), писатель и полемист. Жил в Москве, ок. 1708 г. переселился на [Керженец](https://pravenc.ru/text/Керженец.html), где принял участие в спорах по поводу писем протопопа [Аввакума Петрова](https://pravenc.ru/text/АВВАКУМ.html). Л. не разделял воззрений Аввакума, обличал его последователей на Керженце, в т. ч. старца Онуфрия, к-рому Л. 22 июня 1708 г. послал письмо, убеждая «отложить спорные и нецерковные» мнения Аввакума, особенно о Св. Троице и о Кресте Христовом (осуждение 4-конечного креста). Аргументы Л. убедили керженского старца Никодима оставить Онуфрия. Никодим написал Л. письмо, в ответном послании от 18 окт. 1708 г. Л. одобрил поступок Никодима.

В сочинениях Л. получили письменную фиксацию основные положения учения дьяконовцев. Автор относил работу над сочинениями к 1706-1713 гг. Ок. 1709/10 г. Л. закончил труд, состоящий из 51 главы, к-рый он называл «Книги». 9-я и 49-я главы сочинения посвящены «честному кресту», утверждается в отличие от мнения Аввакума святость 4-конечного креста наряду с 8-конечным. «Книги» содержат также главы, посвященные Св. Троице, воплощению Сына Божия, поклонению честным иконам, «нововерцам» - почитателям учения Аввакума. П. С. [Смирнов](<https://pravenc.ru/text/Смирнов И  К.html>) отождествил рукопись РНБ. Погод. № 1256 с «Книгами» Л. Сборник Погод. № 1256 состоит из 4 частей. 1-я ч.- «Книги», 3-я ч.- «Сказания о распрях, происходивших на Керженце из-за Аввакумовых догматических писем», составленные в 1710 г., автором к-рых, как доказал Смирнов, также был Л. «Сказания...» содержат подробный рассказ о начале догматических споров в Пустозерске между Аввакумом и [Феодором](https://pravenc.ru/text/Феодором.html), о продолжении их на Керженце вплоть до собраний против Онуфрия. «Книги» и «Сказания...» известны в одном списке, «Книги» не опубликованы. Согласно наблюдениям Е. М. Юхименко, «Книги» содержат пометы и приписки Л.

Старец ветковского (см. [Ветка](https://pravenc.ru/text/Ветка.html)) Покровского монастыря [Феодосий (Ворыпин)](<https://pravenc.ru/text/Феодосий (Ворыпин).html>), являвшийся духовным отцом многих керженцев, вызвал Л. и других дьяконовцев, в т. ч. [Александра диакона](<https://pravenc.ru/text/Александра диакона.html>), на собор с целью «Книги» Л. «досмотрить и с Божественным писанием сличить». Л. не представил своих сочинений, на соборе спорил с Феодосием о формах Креста Христова, остался при своем «мудровании», в связи с чем собор постановил не иметь с ним общения.

В 1708-1710 гг. выяснилось, что в керженских скитах нет единства и по вопросу о чине приема в старообрядчество священников из правосл. Церкви («беглых попов»). Дьяконовцы отстаивали прием 3-м чином (через покаяние), во мн. скитах принимали иереев 2-м чином (через миропомазание). Др. особенностью учения дьяконовцев было мнение о равной спасительности 2 вариантов Исусовой молитвы. В связи с нарастанием противоречий противники дьяконовцев направили жалобу Феодосию (Ворыпину) на действия диак. Александра, Л. и свящ. Димитрия. В 1710 г. на Ветке состоялся новый собор, на который Л. не приехал, явились диак. Александр и свящ. Димитрий, которые дали клятву от своего «мудрования» отстать, «и написанную книгу о том мудровании советника их Тимофея Лысенина сыскати, и тое книгу принести пред нижегородских отец на собор, и в той книге несогласное и противное мудрование чтоб до конца истребити» (Смирнов. 1909. С. 268-280). Однако, вернувшись на Керженец, дьяконовцы продолжили прежнюю практику.

По всей видимости, в 1716-1719 гг. Л. активно участвовал в работе над [«Дьяконовыми ответами»](<https://pravenc.ru/text/ Дьяконовыми ответами .html>) на вопросы Нижегородского еп. [Питирима](https://pravenc.ru/text/Питирим.html), ставшими плодом коллективного творчества дьяконовцев и выговцев (см. [Выголексинское общежительство](<https://pravenc.ru/text/Выголексинское общежительство.html>)). Л. одним из первых обратился к планомерному сбору церковно-археологических свидетельств в защиту старых рус. обрядов. Эти свидетельства, почерпнутые из рукописных и старопечатных книг, икон, предметов церковного искусства в местах их непосредственного бытования, были им систематизированы и приведены в его сочинениях. Л. сумел охватить значительный круг вопросов, составляющих предмет полемики между сторонниками и противниками богослужебной реформы. Наиболее полно им были разработаны вопросы формы перстосложения при крестном знамении и иерейском благословении, «сугубой» аллилуии, написания имени Спасителя. Как свидетельствует «Житие Андрея Денисова», именно Л. обратился к Андрею Денисову (см. в ст. [Денисовы](https://pravenc.ru/text/Денисовы.html)) за помощью при составлении ответов на вопросы еп. Питирима и передал выговскому киновиарху свои материалы. Установлено, что 2 дьяконовских сборника с подборками Л. (РГБ. Егор. № 383, 1040) имеют вставки и пометы, выполненные ранними выговскими почерками, что подтверждает факт их раннего бытования на Выге. И в «Дьяконовых ответах», и в близких к ним [«Поморских ответах»](<https://pravenc.ru/text/ Поморских ответах .html>) были использованы доказательства, собранные Л. Из «Книг» этого начетчика была заимствована большая часть ссылок на древние рукописи и иконы (в т. ч. знаменитая ссылка на Изборник Святослава 1073 г.); мн. доказательства перешли в «Дьяконовы ответы» в той же последовательности, в которой приводились в «Книгах» Л.

В 1720 г., после казни диак. Александра и усиления преследования старообрядцев со стороны Нижегородского еп. Питирима, мн. дьяконовцы, в т. ч. Л., переселились на Ветку. Л. продолжил здесь пропаганду учения дьяконовцев, приобрел сторонников (в частности, некоего старца Сергия и др.). В 20-х гг. XVIII в. на Ветке шли споры между ветковцами и дьяконовцами, главным виновником которых ветковцы считали Л. Дальнейшая судьба Л. неизвестна.

## Сочинения

Есипов Г. В. Раскольничьи дела ХVIII ст. СПб., 1863. Т. 2. С. 244-248; Сказания о распрях, происходивших на Керженце из-за Аввакумовых догматических писем // МДИР. 1887. Т. 8. С. 204-353.

## Источники

Лилеев М. И. Новые мат-лы для истории раскола на Ветке и в Стародубье. К., 1893. С. 3-9; Фролов В. Обличение на раскольников // Братское слово. 1894. Т. 1. С. 476.

## Литература

Лилеев М. И. Из истории раскола на Ветке и в Стародубье ХVII-ХVIII вв. К., 1895. Вып. 1. С. 169, 192-198, 208, 405-428; Смирнов П. С. Новый труд по истории раскола // ХЧ. 1895. Ч. 2. № 11/12. С. 542-544; он же. Внутренние вопросы в расколе в ХVII в. СПб., 1898. С. 192; он же. Из истории раскола 1-й пол. ХVIII в. СПб., 1908. С. 99-196; он же. Споры и разделения в рус. расколе в 1-й четв. ХVIII в. СПб., 1909. С. 33-40, 111-119, 262-280, 311-329; Понырко Н. В. Лысенин Тимофей Матвеев // СККДР. Вып. 3. Ч. 2. С. 309-311; Юхименко Е. М. Старообрядческий опыт церк. археологии // Патриарх Никон и его время. М., 2004. С. 348-363; она же. К истории «Дьяконовых ответов»: Новая атрибуция одного из посланий Андрея Денисова // ТОДРЛ. 2016. Т. 64 (в печати).

Е. А. Агеева, Е. М. Юхименко
