---
article_title: ЛИПКОВСКИЙ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '41'
page_numbers: 114-117
source_url: https://pravenc.ru/text/2110536.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:31:46Z'
---

(Липкивский) Василий Константинович (7.03.1864, с. Попудня Липовецкого у. Киевской губ.- 27.11.1937, Киев), основатель неканоничной [Украинской автокефальной православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ). Из семьи священника. Окончил в 1879 г. Уманское ДУ и в 1885 г. Киевскую ДС, после чего поступил в КДА. Окончил академию в 1889 г. со степенью кандидата богословия за соч. «Борьба Маккавеев с сирийскими царями, ее причины и значение в истории иудеев». Получил назначение законоучителем одноклассного и 2-классного уч-щ Мин-ва народного просвещения в мест. Смела Черкасского у. Киевской губ. С 27 окт. 1889 г. законоучитель Черкасской муж. прогимназии. 20 окт. 1891 г. рукоположен во иерея. Был причислен к домовой церкви прогимназии. Поскольку храм только проектировался, получил временное назначение сверхштатным священником к Николаевскому собору г. Черкасс. 16 февр. 1892 г., после обращения к Киевскому митр. [Иоанникию (Рудневу)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникию (Рудневу).html>) с жалобой на свое неопределенное положение священника без прихода, назначен по собственному ходатайству настоятелем Воскресенского собора в г. Липовец Киевской губ. Одновременно с марта того же года являлся председателем Липовецкого отделения Киевского епархиального училищного совета. С 26 авг. 1896 г. смотритель церковноприходских школ Липовецкого у. Был автором неск. историко-краеведческих статей в журналах «Киевские епархиальные ведомости» и «Киевская старина».

7 авг. 1903 г. решением Училищного совета при Синоде назначен зав. Киевской церковно-учительской школой нового типа (располагалась на ул. Багговутовской, на окраине города). Был возведен в сан протоиерея. В дек. того же года одновременно был назначен зав. воскресной школой при храме во имя прп. Феодосия Печерского. 6 сент. 1905 г. решением Киевского епархиального училищного совета по подозрению в финансовых злоупотреблениях уволен с должности зав. Киевской церковно-учительской школой (утверждено указом Киевского митр. [Флавиана (Городецкого)](<https://pravenc.ru/text/Флавиана (Городецкого).html>) от 19 сент. того же года). Переведен на должность настоятеля Покровской ц. в с. Соломенка Киевского у. (ныне в черте Киева), одновременно являлся председателем Киево-Софийской окружной церковно-училищной комиссии. В окт. Л. выступил на Киевском епархиальном съезде духовенства с одобрением манифеста «Об укреплении начал веротерпимости» от 17 апр. 1905 г., что неоднозначно было воспринято делегатами съезда. В 1906 г. стал инициатором строительства храма в поселке железнодорожных рабочих Батыева Гора, входившем в состав Соломенского прихода. С 1907 до осени 1918 г. законоучитель Киевской жен. гимназии М. И. Левандовской, преподавал Закон Божий и в др. учебных заведениях Киева.

После Февральской революции 1917 г. стал активным деятелем движения за отделение укр. епархий от Русской Церкви. Был делегатом Всеукраинского национального съезда (конгресса) в Киеве 6-8 апр. того же года. 12 апр. избран председателем Киевского епархиального съезда духовенства и мирян. Большинство участников съезда, состоявшегося в отсутствие Киевского митр. сщмч. [Владимира (Богоявленского)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Богоявленского).html>), высказались за независимость Церкви Украины от Всероссийского Синода. Л. был избран в состав Киевского епархиального совета (рады). В мае Л. организовал при Покровском Соломенском храме автокефалистское «Братство Воскресения Христова». 17 июня Киевский епархиальный совет принял решение о проведении Всеукраинского церковного съезда (Собора), после которого предполагалось провозглашение автокефалии. Созыв съезда был намечен на авг.-сент. 1917 г. 30 июня была образована комиссия по подготовке съезда, в состав которой вошел Л. 14 июля по докладу митр. Владимира Всероссийский Синод принял решение о неправомочности выборов Киевского епархиального совета на апрельском епархиальном съезде. Было объявлено о нежелательности срочного созыва Всеукраинского церковного съезда ввиду предстоящего открытия в Москве [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) Узнав о решении Синода, глава комиссии по подготовке Всеукраинского церковного съезда викарный Уманский еп. [Димитрий (Вербицкий)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Вербицкий).html>) вышел из ее состава, его место занял Л., после чего деятельность комиссии стала резко враждебной по отношению к священноначалию.

После прихода к власти на Украине Центральной рады в нояб. 1917 г. Л. стал членом организованной в Киеве несколькими автокефалистскими группами [Всеукраинской православной церковной рады](<https://pravenc.ru/text/Всеукраинской православной церковной рады.html>) (ВПЦР), к-рая провозгласила себя временным органом по управлению Украинской Церковью. В кон. 1917 - нач. 1918 г. он руководил печатным органом автокефалистов «Вiстi з Украïнського православного церковного собору» (такое название было самочинно присвоено автокефалистами и не соответствовало действительности, т. к. 2 номера издания под редакцией Л. вышли до начала работы [Всеукраинского православного церковного Собора 1918 г.](<https://pravenc.ru/text/Всеукраинского православного церковного Собора 1918 г .html>)). В янв. 1918 г. в соответствии с договоренностями с каноничными церковными властями самочинная ВПЦР самораспустилась, но ее члены по навязанным условиям соглашения были включены в число делегатов Всеукраинского церковного Собора. С 7 янв. Л. участвовал в 1-й сессии Всеукраинского Собора, был избран товарищем председателя соборной комиссии по вопросам епархиального управления и приходу. 8 июля 1918 г., во время 2-й сессии Всеукраинского Собора, к-рая проходила после смены Центральной рады правительством гетмана П. П. Скоропадского, отказавшегося от прямой поддержки автокефалистов, Л. был исключен из делегатов Собора в числе др. бывш. членов ВПЦР. С окт. законоучитель в 1-й укр. гимназии в Киеве (была размещена в здании реквизированной гетманскими властями амбулатории киевского Покровского жен. мон-ря).

В дек. 1918 г. Л. приветствовал установление в Киеве власти националистической Директории. Высказывается предположение, что именно Л. стал одним из инициаторов издания Директорией закона «О высшем управлении Украинской автокефальной православной соборной Церкви» от 1 янв. 1919 г. Закон, составленный и подписанный являвшимся в тот момент главой правительства Директории В. М. Чеховским, предусматривал создание УАПЦ, административно и финансово зависимой от националистических властей. Л. вошел в сформированный решением Директории «Украинский высший церковный синод». Однако уже в нач. февр. 1919 г. войска националистов потерпели поражение от Красной Армии. Л. остался в Киеве, где установилась советская власть. В марте того же года он стал одним из руководителей автокефалистского кружка в Киеве. На его основе в дальнейшем была образована «Украинская церковная община», которая обратилась к советским властям с просьбой о регистрации в качестве прихода. Просьба была удовлетворена; общине передали бывш. военный Николаевский собор на Печерске. 17 апр. было провозглашено воссоздание ВПЦР, к-рая объявила себя высшим церковным органом по организации укр. национальных приходов. Председателем новой ВПЦР стал сотрудник Киевского губисполкома М. Н. Мороз, а Л.- одним из его заместителей.

22 мая 1919 г. в Николаевском соборе Л. торжественно провел 1-е богослужение на укр. языке. В июне местные власти передали сторонникам ВПЦР киевский Андреевский храм и древний Софийский собор, настоятелем к-рого стал Л. Его сторонникам удалось захватить большинство помещений митрополичьих палат Софийского собора, в одной из которых поселился с женой сам Л. Прежняя община Софийского собора вынуждена была проводить службы поочередно с автокефалистами. В дальнейшем споры о пользовании храмами между правосл. приходами и общинами, признающими ВПЦР, практически всегда решались властями в пользу автокефалистов, несмотря на сопротивление законных настоятелей и приходских советов этих церквей. 29 июня в Софийском соборе Л. впервые совершил литургию без благословения и вопреки предупреждению о ее нежелательности временного управляющего Киевской епархией Черкасского еп. [Назария (Блинова)](<https://pravenc.ru/text/Назария (Блинова).html>). Через неск. дней состоялись переговоры делегации автокефалистов во главе с Л. с еп. Назарием и викариями Киевской епархии епископами Уманским Димитрием (Вербицким) и Каневским [Василием (Богдашевским)](<https://pravenc.ru/text/Василием (Богдашевским).html>). Л. не внял увещеваниям архиереев повиноваться распоряжениям церковной власти и заявил о готовности пойти на открытый раскол.

В связи с отступлением Красной Армии и занятием Киева в кон. авг. 1919 г. войсками ген. А. И. Деникина Л. выехал в Каменец-Подольский, где располагалась Директория, и вошел в состав руководства Мин-ва культов в правительстве С. В. Петлюры. После нового наступления Красной Армии в дек. 1919 г. Л. вернулся в Киев. Советские власти передали автокефалистам в дополнение к уже захваченным ими храмам киевские Ильинскую и Петропавловскую церкви. 5 янв. 1920 г. ВПЦР успешно прошла перерегистрацию в Киевском губревкоме под названием «Всеукраинское сообщество православных парафий». Кроме киевских приходов ей подчинялись единичные укр. общины автокефалистов в Каменце-Подольском, Николаеве, Одессе, Полтаве. 30 апр. того же года Л. и др. иереи, сторонники ВПЦР, были запрещены управляющим Киевской епархией еп. Назарием в священнослужении. 25 марта 1921 г. еп. Назарий издал указ о лишении Л. священного сана. 5 мая того же года ВПЦР в обращении к укр. верующим «отреклась» от епископата «московской духовной власти» и провозгласила создание УАПЦ под своим управлением.

Наиболее значимой проблемой для раскольников было отсутствие собственного епископата. 23 мая 1921 г. Л. выступил на Киевском епархиальном съезде («соборе») УАПЦ за выборность кандидатов на должность епископа и предложил в качестве кандидата на должность Киевского епископа себя. Собрание автокефалистов утвердило кандидатуру Л. (бывшего в это время женатым) и приняло постановление о необязательности церковных канонов, «утративших жизненное значение». Поскольку ни один архиерей канонического поставления не согласился участвовать в подобной «хиротонии», автокефалисты начали склоняться к возможности самостоятельного поставления себе «епископа». 14 окт. 1921 г. в Софийском соборе Киева по разрешению советских властей открылся «Всеукраинский православный церковный собор духовенства и мирян» УАПЦ. Л. стал почетным председателем «собора» и 20 окт. прочитал доклад о «всенародно-соборноправном устройстве Украинской Церкви». Его активно поддержал бывш. член Центральной рады и глава правительства Директории Чеховский, признавший в 1920 г. советскую власть. Чеховский обосновал необходимость обновления церковной иерархии «по принципу раннехристианских церквей» с участием не только духовенства, но и мирян. 21 окт. «собор» избрал Л. на должность «архиепископа-митрополита Киевского и всея Украины». «Соборно-мирянское рукоположение» состоялось 23 окт. вопреки всем каноническим правилам - возложением на Л. рук бывших на собрании запрещенных в служении иереев, а также по цепочке людей, возлагавших руки на плечи впередистоящих - всех присутствовавших в храме, включая женщин. На голову Л. во время «хиротонии» были также кощунственно возложены мощи (рука) Киевского митр. сщмч. Макария I. Подобным же образом вслед за Л. был «хиротонисан» ставший его заместителем с титулом «архиепископ Киевщины» прот. Нестор Шараевский. Характер устроенных автокефалистами «хиротоний» привел к их распространенному наименованию в народе «самосвяты». Автокефалисты не могли не понимать абсурдность «самосвятской» процедуры; последующие «поставления» епископов УАПЦ не проходили уже через «соборно-мирянское рукоположение», а повторяли по форме хиротонии канонической Церкви, но с участием «самосвятских» «архиереев». Автокефалистский «Всеукраинский собор» 1921 г. инициировал введение женатого епископата, второбрачие вдовых священников, неприятие монашества и другие неканонические нововведения, что сближало «самосвятов» с появившимся вскоре [обновленчеством](https://pravenc.ru/text/обновленчеством.html).

Л. представлялся своими сторонниками как главный идеолог и вдохновитель создания УАПЦ. Часть исследователей, однако, считает, что не менее важную, а возможно, более значительную роль в организации и разработке идеологических принципов автокефалистского раскола сыграл Чеховский - идеолог т. н. украинского христианского социализма, воплощением идей к-рого, по его мнению, была УАПЦ. В статьях, публиковавшихся в автокефалистской печати, Л. по сути повторял идеи Чеховского, изложенные им в программной работе «За Церкву, Христову громаду, проти царства тьми» (К., 1922). Л. и Чеховский считали, что необходимо политизировать церковную жизнь в сторону «революционности» и церковного «советоправия», они ратовали за ограничение роли «епископата» УАПЦ за счет усиления полномочий «церковных рад». Как формальный глава УАПЦ, Л. имел очень ограниченные полномочия. Фактическими руководителями церковной орг-ции автокефалистов были глава ВПЦР Мороз (до 1924) и «благовестник» Чеховский, в тот период тесно связанные с ГПУ, а впоследствии репрессированные. Л. занимался организацией на Украине автокефалистских общин и руководил на местах захватами православных храмов.

Первоначально советские власти содействовали УАПЦ, используя ее против Патриаршей Церкви. Тем не менее иногда прямые насильственные акции автокефалистов, провоцировавшие беспорядки, вызывали у властей негативную реакцию. В ночь на 5 февр. 1923 г. Л. был 1-й раз арестован в г. Богуслав (по др. данным - в с. Михайловка под Богуславом) по обвинению в организации захвата его сторонниками Вознесенского собора в г. Переяслав (ныне Переяслав-Хмельницкий) 2 янв. того же года. Его поместили в комендатуре богуславского отдела ГПУ, но уже 26 февр. выпустили на поруки ВПЦР. Уже через 2 дня после освобождения Л. снова принял участие в захвате автокефалистами храма в мест. Борисполь Полтавской губ. (ныне город Киевской обл.). Участвовал он в насильственных захватах храмов и в дальнейшем. В дек. 1925 г. в Харькове Л. был арестован 2-й раз. Его обвинили в «антисоветской переписке» с представителями УАПЦ в Зап. Европе - С. Шелухиным и Е. Бачинским. В янв. 1926 г. Л. был освобожден из тюрьмы.

После того как Л. и ВПЦР обратились в НКВД с декларацией о «лояльности и преданности советскому строю», опубликованной в киевском ж. «Коммунист», 10 дек. 1926 г. был зарегистрирован устав УАПЦ в качестве централизованной организации (ранее регистрацию имела только ВПЦР). Это давало автокефалистам преимущества перед Патриаршей Церковью, не имевшей тогда офиц. статуса. 15 янв. 1927 г. было разрешено издание журнала УАПЦ «Церква й життя», тогда как каноническая Церковь была лишена права иметь свой печатный орган. Также УАПЦ получила от местных властей еще ряд храмов в Киеве. Одновременно государственная власть установила полный контроль над деятельностью автокефалистов, инициировав кадровые изменения в «самосвятской» иерархии. 21 окт. 1927 г. решением 2-го «Всеукраинского собора» УАПЦ Л. был уволен на покой. Одновременно происходил пересмотр идеологии «липковцев». Делались заявления о неправильном понимании Л. идей церковной соборности. В марте 1928 г. на собрании ВПЦР Л. был обвинен в использовании «церковной соборноправности и демократии не во благо Церкви, что привело к церковному самоуправству на местах, к развращенности духа». В нояб. того же года ВПЦР приняла постановление о запрете Л. в священнослужении, что подтвердил окружной «собор» УАПЦ. В янв. 1930 г. «Чрезвычайный ликвидационный собор» УАПЦ, принявший решение о самороспуске автокефалистской Церкви из-за ее «контрреволюционной деятельности», объявил Л. «иудохристопродавцем».

В 1929 г. Л., выселенный из квартиры при Софийском соборе, переехал на Соломенку. Он находился фактически в изоляции, мало с кем общался. При этом Л. поддерживал переписку с некоторыми представителями УАПЦ в США и Канаде, что безусловно фиксировалось органами гос. безопасности. Л. работал над мемуарами, к-рые, очевидно, писал в расчете на публикацию в эмиграции. В воспоминаниях он пытался выгораживать себя, оправдать свои кадровые и организационные ошибки, переложить вину за неудачи в деятельности УАПЦ на своего «куратора» от ГПУ Мороза и на ряд «епископов» УАПЦ; некоторых из них Л. обвинял в аморальности и безбожии. В мемуарах видна его приверженность идеям «украинского христианского социализма», «церковного обновления», «церковно-общественного оживления», «церковно-народной соборноправности» и т. д. Л. резко критиковал ряд церковных канонов, говоря, что «верным необходимо следовать за Христом, а не за законниками». Он требовал исключения церковнослав. языка из богослужений, называя его «инструментом русификации», выступал за придание Церкви «национального характера», даже с использованием некоторых «дохристианских обычаев и традиций украинского народа». Он рекомендовал духовенству стричь волосы. Последовательно проявляя враждебность к РПЦ, Л. одновременно выступал за сближение с католичеством, чтобы «стирать различия, разделяющие братские Церкви», делал заявления, что объединение православных с униатами неизбежно и «послужит благу украинской Церкви».

27 окт. 1937 г. Л. был арестован и 20 нояб. того же года приговорен к смертной казни. Вероятной причиной ареста стало посланное свящ. А. Маевским из Канады в адрес Л. приглашение возглавить приходы УАПЦ в Сев. Америке, другим поводом могла стать связь Л. с Луцким еп. неканоничной Польской автокефальной Церкви [Поликарпом (Сикорским)](<https://pravenc.ru/text/Поликарпом (Сикорским).html>). Л. был расстрелян в Лукьяновской тюрьме в Киеве.

Рукописи Л. были сохранены его приближенными и в дальнейшем доставлены из Киева во Львов униат. Галицкому митр. А. [Шептицкому](https://pravenc.ru/text/Шептицкому.html). В 1943 г. митр. А. Шептицкий передал мемуары Л. на Запад, где впоследствии они были опубликованы. В послевоенный период в укр. эмигрантских изданиях были напечатаны следующие работы Л.: «Вiдродження Церкви в Украïнi: 1917-1930» (сокращенное изложение его воспоминаний; Торонто, 1959), «Iсторiя Украïнськоï Правосл. Церкви. Т. 7: Вiдродження Украïнськоï Церкви» (Вiннiпег, 1961), «Проповiдi на недiлi й свята: Слово Христове до украïнського народу» (Чикаго, 1966), «Православна Христова Церква украïнського народу» (Н.-Й., 1974), «Листи, 1933-1937» (Лос-Анджелес, 1980). Неопубликованными остались те работы Л., которые имели компилятивный характер и не были особо востребованы сторонниками УАПЦ: «Бесiди з iсторiï Всесвiтньоï Церкви», «Церковний Устав: (наука й самоосвiта украïнського духiвництва)», «Пiдручник Старого й Нового Заповiту». Приписываемые Л. переводы в нач. 20-х гг. ХХ в. на укр. язык Литургии свт. Иоанна Златоуста и Часослова, по всей видимости, не были выполнены им единолично. С 1920 г. под рук. Л. существовала Переводческая комиссия УАПЦ, в которую входили кроме председателя занимавшиеся переводами богослужебных текстов бывшие священники Нестор Шараевский, Федот Хороший, Николай Хомичевский, востоковед и филолог А. Е. Крымский, композитор и исследователь пения К. Г. Стеценко. В 1921 г. комиссия издала на укр. языке в Киеве «Литургию св. Иоанна Златоуста» под редакцией Л., которого считают автором перевода. В 1923 г. вышли на укр. языке «Всенощная», Октоих и Минея, перевод к-рых также приписывается Л., хотя над ним работала вся комиссия.

В 1981 г. Л. был канонизирован действовавшей в США «самосвятской» УАПЦ - «Соборноправная митрополита» Г. Огийчука, в 1997 г. прославлен в качестве «священномученика» неканоничной УАПЦ «патриарха» Д. Яремы.

## Литература

Арх.: ЦДАГОУ. Ф. 263. Оп. 1. Д. 65685.

## Литература

Теодорович I. Благодатнiсть єрархiï УАПЦ. Регенсбург, 1947; Митр. Василь Липкiвський: Мат-ли до бiографiï: (З фондiв ЦДАВО) / Упоряд.: Л. Пилявець. К., 1993; Зiнченко А. Л. Визволитися вiрою: Життя та дiяння Митр. Василя Липкiвського. К., 1997; он же. Митрополит Василь Липкiвський. К., 2007; Рiчинський А. В. Iсторичнi й канонiчнi пiдстави украïнськоï церк.-нац. революцiï // Он же. Проблеми укр. релiгiйноï свiдомостi. К.; Тернопiль, 2000. С. 66-87; Липкiвський К. О. Тiнi незабутих предкiв. К., 2003; Феодосий (Процюк), митр. Обособленческое движение в Православной Церкви на Украине (1917-1943). М., 2004. С. 146-210; Репресована УАПЦ: Полiтичнi репресiï проти священникiв УАПЦ (1919-1938): За док-тами Галузевого державного архiву СБУ // З архiвiв ВУЧК-ГПУ-НКВД-КГБ. К., 2005. № 1/2 (24/25). С. 315-320.

В. Г. Пидгайко
