---
article_title: ЛУЦКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '41'
page_numbers: 715-716
source_url: https://pravenc.ru/text/2110936.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:37:35Z'
---

Существовало в 1922-1923, 1932-1940 гг. в составе Волынской и Кременецкой епархии Польской Православной Церкви (см. в ст. [Кременецкая епархия](<https://pravenc.ru/text/Кременецкая епархия.html>)), в 1942-1943 гг. в составе Волынской и Житомирской митрополии автономной Украинской Православной Церкви (УПЦ). 3 сент. 1922 г. во епископа Луцкого, викария Волынско-Кременецкой епархии, был хиротонисан архим. [Алексий (Громадский)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Громадский).html>). Предполагалось, что позднее в Луцке будет создана самостоятельная кафедра.Поставление еп. Алексия было определено стремлением Варшавского митр. [Георгия (Ярошевского)](<https://pravenc.ru/text/Георгия (Ярошевского).html>) упростить передачу католикам (ревиндикацию) правосл. Троицкого кафедрального собора в Луцке, обустроенного в здании костела бернардинцев. Ревиндикация осуществлялась по требованию властей и наталкивалась на сопротивление правосл. населения, как общественных деятелей из укр. и рус. орг-ций, так и простых верующих; во главе протестовавших был настоятель собора и благочинный Луцкого округа прот. Прокл Бычковский.

31 марта 1922 г. совет прихода под рук. прот. Прокла и старосты Г. Скорохода обратился к волынскому воеводе М. Мицкевичу с просьбой оставить собор за правосл. общиной. 9 нояб. того же года Министерство вероисповеданий и просвещения Польши распорядилось передать собор Римско-католической Церкви. 18 нояб. воевода Мицкевич подписал постановление о ревиндикации собора и поставил об этом в известность Волынского и Кременецкого архиеп. [Дионисия (Валединского)](<https://pravenc.ru/text/Дионисия (Валединского).html>), 23 нояб. с воеводой встретился Луцкий еп. Алексий. Воевода пообещал, что после ревиндикации земельные владения собора останутся за правосл. общиной, которой будет передана бывш. бригадная Александро-Невская ц. (использовавшаяся с 1918 как военный костел), на обустройство в ней нового собора власти выделят неск. млн злотых. Также воевода пообещал зарегистрировать устав [Луцкого братства](<https://pravenc.ru/text/Луцкого братства.html>) и предоставить часть братского дома при Крестовоздвиженской ц. под резиденцию еп. Алексия. Мицкевич сказал, что уже получено согласие митр. Георгия (Ярошевского) и архиеп. Дионисия на передачу собора католикам. В тот же день, 23 нояб. 1922 г., по инициативе прот. П. Бычковского состоялось совещание прихожан Луцкого собора, в котором участвовали укр. депутаты сената от Волыни: Е. Левчановская, Ф. Приступа и А. Пащук. Еп. Алексий отказался прийти. Совещание в специальной резолюции от имени правосл. общественности Луцка потребовало от властей остановить передачу собора католикам (ГА Тернопольской обл. Ф. 148. Оп. 2. Д. 548). Ревиндикация была перенесена на 20 апр. 1923 г.

12 апр. 1923 г. новый глава Польской Православной Церкви митр. Дионисий (Валединский) командировал представителя от Волынской консистории свящ. Михаила Яковлева как «делегата от епархиальной власти для присутствования при ревиндикации собора». Дионисий был согласен на ревиндикацию собора и признавал, что для удовлетворения духовных нужд жителей Луцка достаточно 6 действовавших в городе храмов. Незадолго до этого, в нач. 1923 г., с должности настоятеля собора был уволен прот. П. Бычковский. 7 февр. 1923 г. еп. Алексий был удален из Луцка и назначен в. у. Гродненской епархией, с 21 апр. 1923 г.-епископом Гродненским и Новогрудским.

Ревиндикации Троицкого собора помешало назначение в нач. 1923 г. волынским воеводой вместо шовинистически настроенного Мицкевича более умеренного С. Сроковского. 14 апр. 1923 г. представители общественных организаций Волыни заявили ему протест против ревиндикации собора и против «предательской» позиции епископата. 17 апр. воевода распорядился перенести ревиндикацию собора на неопределенный срок. 27 апр. 1923 г. свящ. М. Яковлев доложил митр. Дионисию, что передача собора католикам была отменена из-за того, что новый настоятель собора прот. Анания Сагайдаковский «без ведома церковной власти» посетил воеводу с большой группой прихожан. В «саботаже ревиндикации» Яковлев также обвинил Луцкое братство во главе с преподавателем Луцкой гимназии Е. Ясинским. Для наказания главных участников саботажа Яковлев предложил передать братский дом и дом-школу возле луцкого собора в ведение епархии. Это не было реализовано в первую очередь из-за отсутствия поддержки со стороны польск. властей.

Видя нерешительность польских властей, митр. Дионисий 6 июля 1923 г. инициировал ходатайство Синода о сохранении собора за православными, его заявление опубликовано 29 сент. 1923 г. в варшавской русскоязычной газ. «За свободу». Архиеп. Дионисий уволил прот. А. Сагайдаковского с должности настоятеля собора и назначил на его место прот. Анастасия Павлюковского. Однако последний также вынужден был выступить в защиту интересов прихожан. Павлюковский в письме Дионисию от 12 февр. 1924 г. напоминал: «В Луцке до войны было 8 храмов… С водворением здесь поляков последовательно были уничтожены храмы: гимназический, госпитальный, гарнизонный и тюремный, причем последние были переделаны в католические костелы» (ГА Тернопольской обл. Ф. 148. Оп. 2. Д. 548. Л. 106-107). Тем не менее совет присяжных поверенных Луцкого судебного округа 24 июня 1924 г. признал справедливым акт передачи луцкого собора католикам. В ответ на это депутат сейма С. Подгорский и Луцкое об-во «Просвита» издали меморандум, предупреждавший о решительных действиях для защиты собора в случае попыток его передачи католикам. Собор остался за православными.

1 апр. 1932 г. в Варшаве во епископа Луцкого был хиротонисан националистически настроенный архим. [Поликарп (Сикорский)](<https://pravenc.ru/text/Поликарп (Сикорский).html>), хиротонию возглавил митр. Варшавский Дионисий (Валединский). Поликарп активно проводил в Зап. Волыни политику украинизации. В 1933 г. в Луцке по инициативе и под председательством Поликарпа начала работу подкомиссия по переводу Свящ. Писания на укр. язык, в 1937-1939 гг. в Луцке было издано не менее 20 наименований богослужебной лит-ры на укр. языке. После вхождения Зап. Украины и Зап. Белоруссии в состав СССР Поликарп в 1940 г. был присоединен к Русской Церкви и назначен епископом Владимиро-Волынским, викарием Волынско-Луцкой епархии. Вместо Л. в. тогда же была образована самостоятельная Луцкая и Волынская епархия.

После начала [Великой Отечественной войны](<https://pravenc.ru/text/Великой Отечественной войны.html>) Поликарп вернулся в юрисдикцию Варшавского митр. Дионисия (Валединского), в авг. 1941 г. был назначен архиепископом Луцким и Ковельским, в дек. того же года объявлен главой [Украинской автокефальной православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ). Центр Волынской епархии канонической Автономной УПЦ переместился в Кременец. В Луцком гебите в ведении Волынско-Житомирской митрополии Автономной УПЦ находились 3 благочиннических округа: Луцкий, Локачинский и Колковский. Они вошли в состав образованного в 1942 г. Луцкого вик-ства Волынской митрополичьей епархии. 24 июля 1942 г. архим. [Иов (Кресович)](<https://pravenc.ru/text/Иов (Кресович).html>) был хиротонисан во епископа Луцкого, викария Волынско-Житомирской епархии. Еп. Иов столкнулся с большими трудностями. Священники Луцкого благочиннического округа к тому времени почти в полном составе перешли в автокефалистский раскол Поликарпа (Сикорского). Исключение составили только настоятель Покровской ц. в Луцке прот. Иоанн Давидович и порвавший с Поликарпом настоятель церкви в с. Полонка Луцкого р-на прот. Василий Новоселецкий. Они вошли в организованное по распоряжению еп. Иова Луцкое церковное управление Автономной УПЦ, действовавшее в противовес структурам УАПЦ. Секретарем управления стал прот. Иоанн Давидович (ГА Волынской обл. Ф. Р-2. Оп. 1. Д. 507. Л. 20). Епископ и церковное управление разместились в приходском доме при Покровской ц. в Луцке, где проживал также настоятель с семьей. По благословению еп. Иова его секретарь прот. Иоанн Давидович в 1942 г. вопреки запрету немцев крестил по меньшей мере 10 луцких евреев; крестившиеся хлопотали перед укр. посадником Луцка об исключении их из ведения луцкого «юденрата» (иудейской общины) и луцкого гетто (ГА Волынской обл. Ф. Р-2. Оп. 2. Д. 14. Л. 20).

После того как 8 окт. 1942 г. митр. Алексий (Громадский) и представители УАПЦ подписали в Почаевской лавре «Акт объединения», еп. Иов стал одним из немногих правосл. деятелей, к-рые вначале поддержали это соглашение в надежде, что оно поможет преодолеть раскол укр. Православия. Однако Поликарп (Сикорский) вскоре прибег к провокации, вынудив прот. Иоанна Давидовича перейти в его юрисдикцию. Из-за этого еп. Иов вынужден был покинуть Луцк и жил в Ковеле, где ковельский благочинный прот. Ипатий Червинский для него выделил помещение. Очевидно, в связи с этим переездом еп. Иов некоторое время имел титул «епископ Луцкий и Ковельский». В письме луцкому гебитскомиссару от 3 дек. 1942 г. еп. Иов отмечал, что Поликарп незаконно подчинил себе Луцкий и Ковельский округа и своими поступками нарушил «Почаевское соглашение». Упоминалось также о том, что в окт. 1942 г. Поликарп самочинно присвоил себе титул «митрополит Луцкий и Ковельский» (ГА Волынской обл. Ф. Р-2. Оп. 1. Д. 118. Л. 163). Впоследствии прот. Иоанн Давидович вернулся в юрисдикцию еп. Иова, и последний в нач. 1943 г. приехал в Луцк.

7 мая 1943 г. укр. националистами был убит первоиерарх Автономной УПЦ митр. Алексий (Громадский), что использовалось Поликарпом (Сикорским) как повод для новых провокаций против еп. Иова. В письме луцкому гебитскомиссару от 11 мая 1943 г. еп. Иов упоминал, что Поликарп шантажировал прот. Иоанна Давидовича, заявляя, что после гибели митр. Алексия все приходы Автономной УПЦ должны перейти в УАПЦ. Еп. Иов также писал об угрозах в адрес других его священников со стороны Поликарпа и его окружения (ГА Волынской обл. Ф. Р-2. Оп. 2. Д. 14. Л. 49).

Еп. Иов был участником Ковельского Собора Автономной УПЦ 6-7 июня 1943 г., к-рый избрал новым первоиерархом архиеп. [Дамаскина (Малюту)](<https://pravenc.ru/text/Дамаскина (Малюту).html>). Решением того же Собора Иов был избран епископом Кременецким и Дубенским «с правами самостоятельного в своей области» (Православная Русь. 1943. № 7/8. С. 15). Л. в. осталось под упр. еп. Иова, Ковельский округ перешел в ведение Владимиро-Волынского еп. [Мануила (Тарнавского)](<https://pravenc.ru/text/Мануила (Тарнавского).html>). По решению Собора в связи с гибелью правящего архиерея Волынской епархии ею стали управлять 4 викария с правами самостоятельных в своих округах. В 1944 г. возобновилась самостоятельная Луцкая (Волынская) епархия.

## Литература

Арх.: ГА Волынской обл. Ф. 63. Оп. 1. Д. 2; Ф. Р-2. Оп. 2. Д. 68; ГА Ровенской обл. Ф. Р-281. Оп. 2. Д. 2; ГА Тернопольской обл. Ф. 148. Оп. 1. Д. 41. Л. 94-95.

## Литература

Власовський I. Ф. Нарис iсторiï Укpаïнськоï Православноï Церкви. Бавнд-Брук, 1961. Т. 4; Савчук Б. П. За Украïнську Церкву. iвано-Франкiвськ, 1997; Борщевич В. Т. Волинське духовенство у ХХ столiттi: Iдентичнiсть, статус, еволюцiя. Луцьк, 2010.

В. Г. Пидгайко
