---
article_title: ЛУКА
author: О. В. Л.
volume: '41'
page_numbers: '594'
source_url: https://pravenc.ru/text/2110786.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:35:19Z'
---

[Греч. Λουκᾶς] († ок. 800-820), прп. (пам. 6 нояб.). Краткое Житие Л. сохранилось в составе визант. синаксарей. Святой род. в г. Тавромений на Сицилии. С детства проводил большую часть времени в церкви, внимая божественным словам и стараясь жить согласно им. Когда Л. исполнилось 18 лет, родители решили женить его, но он тайно ушел из дома. Он начал вести подвижническую жизнь в одном пустынном месте и удостоился видения ангела. По его повелению Л. пришел в мон-рь и принял постриг. Он предавался суровой аскезе, принимая раз в 3-4 дня немного хлеба и воды и постоянно бодрствуя. Через 18 месяцев Л. поселился вместе с одним монахом на склоне Этны, где питался травами и продолжал проводить ночи в бдениях. Подвижник имел лишь один хитон и ходил босым. За свои подвиги Л. удостоился божественного дара: будучи необразованным, он мог толковать самые сложные места Свящ. Писания. Спустя неск. лет Л. решил основать мон-рь (к нему собралось 12 чел. братии) и предпринял путешествие в К-поль, где посетил самые известные мон-ри и знаменитых подвижников. На обратном пути Л. остановился в одном из селений близ Коринфа и там скончался в возрасте 40 лет. От мироточивых мощей Л. происходили чудеса и исцеления.

В Житии Л. не содержится к.-л. указаний на время жизни святого. По мнению архиеп. Сергия (Спасского), святой скончался ок. 800-820 гг. В любом случае путешествие Л. в К-поль по монастырским делам могло произойти только после перехода ок. 733 г. Юж. Италии и Сицилии в юрисдикцию К-польского Патриархата.

## Источники

SynCP. Col. 199-200;Νικόδημος. Συναξαριστής. 20035. Τ. 2. Σ. 51-52; ЖСв. Нояб. С. 133-134.

## Литература

ActaSS. Nov. T. 3. P. 129;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 346; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 277; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2004. Τ. 3: Νοέμβριος. Σ. 65-66.

О. В. Л.
