---
article_title: АНТОНИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2201593.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:47:18Z'
---

(Севрюк Антон Юрьевич; род. 12 окт. 1984, г. Тверь), митр. Волоколамский, викарий Святейшего Патриарха Московского и всея Руси.

В 2002 г. окончил с золотой медалью «Тверской лицей». Во время учебы в школе нес послушание алтарника и иподиакона в Воскресенском кафедральном соборе г. Твери.

В 2002 г. поступил Санкт - Петербургскую ДС. Во время обучения участвовал в работе над сайтом Санкт-Петербургской ДА, вел факультативные занятия английского языка. Регулярно представлял Санкт-Петербургские духовные школы на различных конференциях и семинарах.

В 2006 г. участвовал в работе семинара молодежной организации «Синдесмос» в Брюсселе. В 2004-2007 гг. ежегодно принимал участие в работе летнего православного молодежного лагеря в Потамитиссе на Кипре, в качестве переводчика и руководителя русскоязычной делегации.

В окт. 2006 г. ректором Санкт - Петербургской ДА, архиеп. [Константином (Горяновым)](<https://pravenc.ru/text/Константином (Горяновым).html>) посвящен во чтеца в академическом храме во имя св. ап. и евангелиста Иоанна Богослова.

В марте 2007 г. направлен для прохождения стажировки на православное отделение богословского фак-та Ун-та Восточной Финляндии в г. Йоенсуу. Во время учебы нес послушание благочинного Иоанно-Богословского храма при Йознсууской ДС (Финская Православная Церковь).

17 июня 2007 г. окончил Санкт - Петербургскую ДС по первому разряду и награжден премией им. митр. Ленинградского и Новгородского [Никодима (Ротова)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Ротова).html>). Решением преподавательского совещания принят в число студентов Санкт - Петербургской ДА без сдачи вступительных экзаменов.

В сент. 2007 г. назначен стажером службы коммуникации Отдела внешних церковных связей Московского Патриархата. С окт. 2007 г. являлся референтом председателя ОВЦС МП митр. Смоленского и Калининградского [Кирилла (Гундяева)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). В сент. 2008 г. назначен преподавателем Смоленской ДС. С 5 фев. 2009 г. исполнял послушание личного секретаря Святейшего Патриарха Московского Кирилла.

5 марта 2009 г. Патриархом Кириллом пострижен в иночество с наречением имени Антоний в честь прмч. Антония Валаамского в домовом храме святого праведного Филарета Милостивого Патриарших покоев Троице-Сергиевой лавры .
8 марта 2009 г. в храме Христа Спасителя г. Москвы Святейшим Патриархом рукоположен во диакона.

С апр. 2009 г. по 8 апр. 2011 г. руководил личным секретариатом Патриарха Московского. 3 апр. 2010 г. в Храме Христа Спасителя Патриархом Кириллом рукоположен во иерея с возложением набедренника.

5 июня 2010 г. окончил Санкт - Петербургскую ДА по первому разряду.

Решением Свящ. Синода от 22 марта 2011 г. назначен клириком Свято - Николаевского ставропигиального прихода г. Рима. 30 мая 2011 г. освобожден от должности клирика Николаевского храма в Риме и назначен настоятелем ставропигиального храма в честь святой вмц. Екатерины в Риме.

12 июля 2011 г. указом Святейшего Патриарха Кирилла назначен секретарем приходов Московского Патриархата в Италии.

18 июля 2013 г. за богослужением в Троице-Сергиевой лавре Патриархом Кириллом возведен в сан архимандрита. 7 окт. 2015 г. Святейшим Патриархом Кириллом в домовом храме св. прав. Филарета Милостивого Патриарших покоев Свято-Троицкой Сергиевой лавры пострижен в мантию с наречением имени Антоний в честь прп. [Антония Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Антоний Римлянин.html>), Новгородского чудотворца.

Решением Свящ. Синода от 22 окт. 2015 г. избран епископом Богородским, викарием Патриарха Московского и всея Руси, с поручением осуществлять архипастырское окормление приходов Московского Патриархата в Италии, и назначен руководителем Управления Московской Патриархии по зарубежным учреждениям.

Наречен во епископа 23 окт. 2015 г. в соборе Введения во храм Пресвятой Богородицы Оптиной пустыни. Хиротонисан 26 окт. за Божественной литургией в Новодевичьем монастыре г. Москвы. Богослужение возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл (Гундяев).

Указом Патриарха Кирилла от 28 окт. 2015 г. назначен настоятелем храма Рождества Иоанна Предтечи на Пресне г. Москвы.

Решением Свящ. Синода от 24 дек. 2015 г. включен в состав Высшего Церковного Совета Русской Православной Церкви.

Решением Священного Синода от 29 июля 2017 г. освобожден от должности управляющего Италийскими приходами Московского Патриархата и настоятеля ставропигиального храма святой великомученицы Екатерины в г. Риме. Синод постановил иметь титул «Звенигородский». В сент.-дек. 2017 г. временно управлял Берлинской епархией. Решением Священного Синода от 28 дек. 2017 г. назначен управляющим Венско-Австрийской и Будапештско-Венгерской епархиями с титулом «Венский и Будапештский» и сохранением должности руководителя Управления Московской Патриархии по зарубежным учреждениям. Также решением Синода поручено временное управление приходами Московского Патриархата в Италии. 1 фев. 2018 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя в Москве Патриархом Кириллом возведен в сан архиепископа. Решением Священного Синода от 15 окт. 2018 г. освобожден от временного управления приходами Московского Патриархата в Италии. Решением Священного Синода от 30 мая 2019 г. назначен архиепископом Корсунским и Западноевропейским, Патриаршим экзархом Западной Европы, временно управляющим приходами Московского Патриархата в Италии, с освобождением от управления Венско-Австрийской и Будапештско-Венгерской епархиями и сохранением должности руководителя Управления Московской Патриархии по зарубежным учреждениям.

31 мая 2019 г. за Литургией в Воскресенском соборе Новодевичьего монастыря Санкт-Петербурга Патриархом Московским и всея Руси Кириллом возведен в сан митрополита.

Решением Синода от 7 июня 2022 г. назначен председателем Отдела внешних церковных связей и постоянным членом Священного Синода Русской Православной Церкви с титулом «Волоколамский», с временным сохранением управления Патриаршим экзархатом Западной Европы и должности руководителя Управления Московской Патриархии по зарубежным учреждениям (Управление упразднено 25 августа 2022 г.) и с освобождением от управления Корсунской епархией.

Распоряжением Президента РФ В.В. Путина от 5 июля 2022 г. включен в состав Совета по взаимодействию с религиозными объединениями при Президенте РФ.

13 окт. 2022 г. освобожден от должности Патриаршего экзарха Западной Европы; назначен председателем Комиссии по делам старообрядных приходов и по взаимодействию со старообрядчеством. 16 марта 2023 г. освобожден от временного управления приходами Московского Патриархата в Италии.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Антония (Севрюка) во епископа Богородского // ЖМП. 2016. № 2. С. 52-54.
