---
article_title: ИОАНН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2201589.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:44Z'
---

(Руденко Владимир Николаевич; род. 8 нояб. 1966 г., г. Новосибирск), епископ Уржумский и Омутнинский.

Из семьи служащих.

В 1983-1988 гг. обучался в Новосибирском электротехническом ин-те (НЭТИ, с 1990 г. — НГГУ). По окончании ин-та остался работать в научно- исследовательской лаборатории, заочно учился в аспирантуре. В 1994 г. защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата физико-математических наук по специальности «Радиофизика, включая квантовую радиофизику». До марта 1998 г. работал преподавателем на кафедрах Прикладной и теоретической физики и Антенных систем НГГУ, последние два года в должности доцента.

Крещен 20 января 1996 г. в соборе св. блгв. кн. Александра Невского в г. Новосибирске.

С 1997 г. обучался в Новосибирском православном богословском ин-те.

6 фев. 1998 г. поступил в Николо-Шартомский
мон-рь. 17 апр. 1998 г. в Казанском храме Николо-Шартомского мон-ря архим. Никоном (Фоминым) пострижен в монашество с именем Иоанн в честь Иоанна Предтечи. 24 мая 1998 г. в храме Архангела Михаила в с. Архангел Комсомольского р-на Ивановской обл. архиеп. [Амвросием (Щуровым)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Щуровым).html>) рукоположен во диакона, 4 окт. в Преображенском кафедральном соборе г. Иваново рукоположен во иерея.

В 1998-2001 гг. заочно обучался в Московской ДС, в 2001-2005 гг. — в Московской ДА. В 2006 г. защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата богословия на тему «Опыт построения догматической системы по творениям святого Василия Великого».

В 1998-1999 гг. преподавал в Ивановском православном богословском ин-те ап. Иоанна Богослова. В 1999 г. назначен первым проректором ин-та. В 2001-2005 и 2007-2009 гг. нес послушание директора школы-интерната для мальчиков при Николо-Шартомском мон-ре. В 2000-2005 гг. преподавал в Ивановском гос. ун-те и Шуйском гос. педагогическом ун-те, в 2005-2014 гг. являлся преподавателем Алексеевской Иваново-Вознесенской ДС.

В июне 1999 г. назначен и.о. настоятеля строящегося храма в честь Всех святых при Ивановском гос. ун-те. В 2005 -2006 гг. являлся настоятелем храма иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» в г. Иваново. В 2009 г. назначен благочинным Воскресенского собора г. Шуя. С 2011 г. нес послушание благочинного Николо-Шартомского монастыря.

Решением Свящ. Синода от 16 апр. 2016 г. избран епископом Воркутинским и Усинским. 20 апр. 2016 г. за Литургией в храме свт. Николая Чудотворца с. Алферьево Тейковского р-на Ивановской обл. еп. Шуйским [Никоном (Фоминым)](<https://pravenc.ru/text/Никоном (Фоминым).html>) возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 23 апр. 2016 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 24 апр. за Литургией в Храме Христа Спасителя. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). Распоряжением Патриарха Кирилла от 9 янв. 2018 г. назначен управляющим Северо-Восточным московским викариатством. Также Патриаршим указом от 9 янв. назначен настоятелем храма Живоначальной Троицы в Свиблове г. Москвы.

3 апр. 2018 г. назначен сопредседателем Комиссии по работе с вузами и научным сообществом при Епархиальном совете г. Москвы.

Решением Синода от 14 июля 2018 г. назначен наместником Новоспасского ставропигиального мужского монастыря.

Патриаршим указом от 20 июля 2018 г. освобожден от должности настоятеля храма Живоначальной Троицы в Свиблове г. Москвы. Распоряжением Святейшего Патриарха Кирилла от 27 июля освобожден от управления Северо-Восточным викариатством и назначен управляющим Юго-Восточным викариатством, викариатством Новых территорий г. Москвы, а также благочинием ставропигиальных приходов и Патриарших подворий в Московской области.

Распоряжением Патриарха Кирилла от 24 янв. 2019 г. освобожден от управления Юго-Восточным викариатством г. Москвы, с сохранением за ним викариатства Новых территорий г. Москвы, а также благочиния ставропигиальных приходов и Патриарших подворий вне города Москвы.

26 февр. 2019 г. освобожден от должности наместника Новоспасского монастыря г. Москвы.

Решением Синода от 4 апр. 2019 г. назначен Преосвященным Уржумским и Омутнинским.

Распоряжением Патриарха Кирилла от 7 апр. 2019 г. освобожден от управления викариатством Новых территорий г. Москвы и благочинием ставропигиальных приходов и Патриарших подворий вне г. Москвы.

11 окт. 2023 г. решением Синода определено быть Преосвященным Шуйским и Тейковским.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иоанна (Руденко) во епископа Воркутинского и Усинского // ЖМП. 2016. № 10. С. 41-43.
