---
article_title: ВОРКУТИНСКАЯ И УСИНСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2201657.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:35:45Z'
---

Воркутинская и Усинская епархия образована решением Свящ. Синода от 16 апр. 2016 г. путем выделения из состава Сыктывкарской епархии (см. [Сывтывкарская и Коми-Зырянская епархия](<https://pravenc.ru/text/Сывтывкарская и Коми-Зырянская епархия.html>)).

Объединяет приходы в административных границах Воркутинского, Вуктыльского, Интского, Усинского городских округов, а также Ижемского, Печорского и Усть-Цилемского районов Республики Коми. Епархия разделена на 7 благочиннических округов: Воркутинский, Вуктыльский, Печорский, Ижемский, Интинский, Усинский, Усть-Цилемский. Кафедральный город - Воркута, кафедральные соборы - в честь иконы Божией Матери Иверской в Воркуте и в честь Воскресения Христова в Усинске, архиерей - архиепископ [Марк (Давлетов)](<https://pravenc.ru/text/Марк (Давлетов).html>). В епархиальном управлении работают: отделы религиозного образования и катехизации, церковной благотворительности и социального служения, по делам молодежи, миссионерский, имущественно-правовой, по взаимоотношениям Церкви с обществом и СМИ, по взаимодействию с вооруженными силами и правоохранительными органами, по церковно-государственным отношениям, по взаимодействию с казачеством и комиссии по строительству, архитектуре и церковному и церковному искусству, по канонизации святых и богослужению, по церковным наградам, аттестационная, дисциплинарная, ревизионная, попечительская. В епархии 41 приход, 1 монастырь, служит 29 священников, 2 диакона. Официальный сайт епархии http://vorkuta-eparchia.cerkov.ru/xramy-eparxii.

Монастыри:К янв. 2020 г. в епархии существует 1 монастырь в городе Печоре в честь иконы Божией Матери "Скоропослушница" (жен. основан в 1993).

Архиереи:епископ Иоанн (Руденко; 24 апр. 2016 - 28 дек. 2017), епископ [Марк (Давлетов](<https://pravenc.ru/text/Марк (Давлетов.html>); с 8 янв. 2018, с 18 июля 2019 в сане архиепископа),

## Литература

Лит. : Определения Свящ. Синода от 16 апр. 2016 г. // ЖМП. 2016. № 5. С. 10.
