---
article_title: МАТФЕЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2246082.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:04:17Z'
---

(Копылов Константин Иванович; род. 5 июля 1979 г., Пермь), архиепископ Егорьевский, викарий Патриарха Московского и всея Руси.

Окончил 9 классов средней школы № 8 в Перми. В 1994-1997 гг. обучался в пермском профессиональном уч-ще № 19.
В 1997 г. поступил на химико-технологический фак-т Пермского гос. технического ун-та по специальности «Машины и аппараты промышленных производств и строительных материалов». В янв. 2002 г. Окончил ун-т со степенью бакалавра.

С апр. 2002 г. поступил насельником в Михайло-Архангельский муж. мон-рь с. Козиха Новосибирской обл. В обители проходил различные послушания, связанные со строительством Троице-Владимирского собора на подворье в г. Новосибирске. В июне 2003 г. назначен регентом монастырского братского хора, с апр. 2008 г. по апр. 2011 г. был благочинным подворья.

31 марта 2006 г. наместником мон-ря игум. [Артемием (Снигуром)](<https://pravenc.ru/text/Артемием (Снигуром).html>) пострижен в монашество с наречением имени Матфей в честь святого апостола и евангелиста Матфея.

В 2002-2007 гг. обучался в Томской ДС.
17 июня 2007 г. архиеп. Новосибирским [Тихоном (Емельяновым)](<https://pravenc.ru/text/Тихоном (Емельяновым).html>) рукоположен во диакона 5 апр. 2009 г. рукоположен во иерея. В июне 2010 г. назначен преподавателем церковного пения в Новосибирской ДС. В апр. 2011 г. переведен в клир [Петропавловской и Камчатской](<https://pravenc.ru/text/Петропавловской и Камчатской.html>) епархии. 11 июня 2011 г. назначен на должность секретаря епархиального управления. С янв. 2012 г. назначен руководителем епархиального архитектурно-строительного отдела. В марте 2013 г. избран председателем Совета Фонда им. митр. [Нестора (Анисимова)](<https://pravenc.ru/text/Нестора (Анисимова).html>) в поддержку строительства храмов в Камчатском крае. С 2012 г. являлся членом Общественного совета при Управлении Росреестра по Камчатскому краю. В 2009-2015 гг. обучался в Московской ДА. Защитил дипломную работу по теме «Гонения на Церковь в г. Кунгуре и Кунгурском благочинии Пермской епархии 1917-1941 гг.».

Решением Свящ. Синода от 24 дек. 2015 г. избран епископом Анадырским и Чукотским. 25 дек. 2015 г. управляющим делами Московской Патриархии мирт. Санкт-Петербургским [Варсонофием (Судаковым)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Судаков).html>) возведен в сан архимандрита. 26 дек. 2015 г. наречен во епископа в Тронном зале храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 3 янв. 2016 г. за Божественной литургией в Патриаршем Успенском соборе Московского Кремля. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). 4 дек. 2017 г. за Литургией в храме Христа Спасителя в Москве Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан архиепископа.

Решением Священного Синода от 14 июля 2018 г. назначен викарием Святейшего Патриарха Московского и всея Руси с титулом «Егорьевский».

Распоряжением Патриарха Московского Кирилла от 27 июля 2018 г. назначен управляющим Северо-Восточным и Западным викариатствами г. Москвы. Также Патриаршим указом от 27 июля освобожден от должности настоятеля храма иконы Божией Матери «Знамение» в Кунцеве и назначен настоятелем храма Живоначальной Троицы в Свиблове г. Москвы.

Распоряжением Патриарха Кирилла от 11 июня 2019 г. освобожден от управления Западным викариатством г. Москвы. 16 июля 2019 г. в дополнение к несомым послушаниям назначен управляющим Юго-Восточным викариатством г. Москвы.

Указом Патриарха Кирилла от 1 мая 2020 г. в дополнение к несомым послушаниям назначен временно исполняющим обязанности настоятеля храмов Патриаршего подворья Николо-Перервинского монастыря г. Москвы.

Решением Синода от 24 авг. 2023 г. назначен председателем Комиссии Русской Православной Церкви по развитию паломничества и принесению святынь.

30 авг. 2023 г. в дополнение к несомым послушаниям назначен управляющим Северным викариатством г. Москвы.

Решением Синода от 10 апр. 2024 г. назначен викарием Псковской епархии с титулом «Печерский», с освобождением от управления Северным, Северо-Восточным и Юго-Восточным викариатствами г. Москвы. Назначен на должность игумена Успенского Псково-Печерского монастыря с поручением ведения и контроля ремонтно-реставрационных работ означенной обители, а также реставрационных и образовательных проектов Псковской епархии.

Распоряжением Патриарха Кирилла от 11 апр. 2024 г. освобожден от управления приходами Северного, Северо-Восточного и Юго-Восточного викариатств Московской (городской) епархии. Также Патриаршим указом от 11 апреля освобожден от должности настоятеля храма Живоначальной Троицы в Свиблове г. Москвы.

25 июля 2024 г. определено быть Преосвященным Псковским и Порховским, главой Псковской митрополии.

1 авг. 2024 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя г. Москвы Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан митрополита.

2 авг. 2024 г. в дополнение к несомым послушаниям назначен ответственным за строительство храма Успения Пресвятой Богородицы в Останкине г. Москвы.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Матфея (Копылова) во епископа Анадырского и Чукотского // ЖМП. 2016. № 7. С. 27-29.
