---
article_title: АРСЕНИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2246418.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:02:33Z'
---

(Перевалов Денис Юрьевич; род. 15 фев. 1979 г., г. Алмалык Ташкентской обл. Республики Узбекистан), митрополит Звенигородский, викарий Святейшего Патриарха Московского и всея Руси

Из семьи служащих. В 1986-1996 гг. обучался в средней школе № 11 г. Алмалыка. В 1998 г. окончил межъепархиальное ДУ г. Ташкента. В 1998 г. переехал в г. Великий Новгород, откуда по благословению архиеп. Новгородского Льва (Церлицкого)
направлен на учебу в Санкт-Петербугрскую ДС. В 2001 г. по окончании Санкт-Петербургской ДС продолжил обучение в Санкт-Петербургской ДА. В 2005 г. направлен в Новгородскую епархию.

20 июня 2005 г. в Георгиевском соборе Юрьева мужского мон-ря г. Великого Новгорода архиеп. Новгородским [Львом (Церпицким)](<https://pravenc.ru/text/Львом (Церпицким).html>) рукоположен во диакона. 21 июня включен в число братии Юрьева мон-ря. 27 июня в Крестовоздвиженском соборе [Юрьева новгородского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Юрьев новгородский мужской монастырь.html>) пострижен в монашество.
1 июля в Варлаамо-Хутынском мон-ре архиеп. Львом рукоположен во иерея.

С 1 сент. 2005 г. преподавал в Новгородском ДУ «Общецерковную история» и «Патрологию». 23 нояб. 2006 г. назначен на должность инспектора Новгородского ДУ. С 1 июня 2008 г. исполнял обязанности наместника Юрьева мон-ря.

Решением Синода от 16 апр. 2016 г. избран епископом Юрьевским, викарием Новгородской епархии. 21 апр. 2016 г. за Литургией в Софийском соборе г. Великого Новгорода митр. Новгородским и Старорусским Львом возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 23 апр. 2016 г. в Тронном зале храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 3 мая за Литургией в Свято-Троицкой лавре. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

11 окт. 2023 г. решением Синода определено быть Преосвященным Псковским и Порховским, главой Псковской митрополии, с освобождением от должности викария Новгородской епархии и наместника Юрьева монастыря г. Великого Новгорода. Назначен священноархимандритом и игуменом Успенского Псково-Печерского монастыря г. Печоры Псковской обл. и священноархимандритом Благовещенского Никандровского монастыря с. Любовец Порховского р-на Псковской обл.

18 окт. 2023 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя Патриархом Кириллом возведен в сан митрополита.

Решением Синода от 27 дек. 2023 г. назначен и.о. ректора Псково-Печерской духовной семинарии.

10 апр. 2024 г. освобожден от должности священноархимандрита и игумена Успенского Псково-Печерского монастыря.

Решением Синода от 25 июля 2024 г. определено быть Преосвященным Звенигородским, викарием Святейшего Патриарха Московского и всея Руси.

Распоряжением Патриарха Кирилла от 2 авг. 2024 г. назначен управляющим Северо-Восточным викариатством Московской (городской) епархии. Также Патриаршим указом от 2 августа назначен настоятелем храма Живоначальной Троицы в Свиблове г. Москвы.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Арсения (Перевалова) во епископа Юрьевского, викария Новгородской епархии // ЖМП. 2016. № 12. С. 38-40.
