---
article_title: МАТФЕЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2246110.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:04:16Z'
---

(Андреев Геннадий Львович; род. 18 мая 1971 г., г. Тамбов), еп. Сурожский.

В 1978-1988 гг. обучался в средней школе № 8 г. Тамбова. В 1991 г. окончил Тамбовское ЕУ. В 1993 г. окончил фак-т иностранных языков Тамбовского гос. пед. ин-та. В 1993 - 2009 гг. работал преподавателем английского и французского языков в средней школе с. Бокино Тамбовского р-на Тамбовской обл. В 1991 г. проходил стажировку в Ун-те Нортумбрии (г. Ньюкасл, Великобритания). В 1997 г. прошел курс дистанционного обучения в Ун-те г. Манчестер.

В 1991-1998 гг. нес послушания алтарника и иподиакона в Покровском соборе г. Тамбова. 1 марта 1998 г. архиеп. Тамбовским и Мичуринским [Евгением (Жданом)](<https://pravenc.ru/text/Евгением (Жданом).html>) рукоположен во диакона. 4 окт. 1998 г. — во иерея. Назначен настоятелем храма свт. Николая Мирликийского в с. Бокино Тамбовского р-на (1998-2005 гг.)Служил также в Казанском мон-ре г. Тамбова (2005-2008 гг.). Исполнял послушание ключаря Покровского собора г. Тамбова (2008-2009 гг.).

В 2000-2005 гг. в Московской ДС (заочно).

В 1998-2009 гг. являлся заведующим отделом религиозного образования, катехизации и миссионерства Тамбовской епархии. В 2005-2009 гг. исполнял послушание помощника проректора, а в 2008-2009 гг. — первого проректора Тамбовской ДС.

18 мая 2008 г. Феодосием (Васневым), еп. Тамбовским возведен в сан протоиерея. Решением Свящ. Синода от 27 июля 2009 г. направлен на пастырское служение в Сурожскую епархию. В 2009-2010 гг. являлся настоятелем прихода свт. Кентигерна г. Глазго, благочинным епархиальных округов Шотландии и Северной Англии. С 2010 г. нес послушания ключаря ставропигиального прихода Покрова Пресвятой Богородицы в г. Манчестер и благочинного епархиальных округов Северной Англии и Уэльса, начальника миссионерской службы Сурожской епархии. В 2008 г. поступил в Московскую ДА, откуда перевелся в 2011 г. в Общецерковную аспирантуру и докторантуру имени святых равноапостольных Кирилла и Мефодия.

Решением Свящ. Синода от 22 окт. 2015 г. избран епископом Скопинским и Шацким. 24 окт. 2015 г. в Донском мон-ре г. Москвы наместником обители игум. Парамоном (Голубкой) пострижен в монашество с именем Матфей в честь апостола и евангелиста Матфея. 27 окт. 2015 г. в Донском мон-ре [Варсонофием (Судаковым)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Судаков).html>), митр. Санкт-Петербургским возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 5 нояб. 2015 г. в крестовом храме Владимирской иконы Божией Матери Патриаршей резиденции в Чистом переулке г. Москвы. Хиротонисан 15 нояб. за Божественной литургией в кафедральном соборе Христа Спасителя г. Калининграда. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Свящ. Синода от 29 июля 2017 г. назначен управляющим приходами Московского Патриархата в Италии с титулом «Богородский» и настоятелем ставропигиального храма св. вмц. Екатерины в г. Риме, с освобождением от управления Скопинской епархией.

Решением Синода РПЦ от 28 декабря 2017 г. назначен Преосвященным Сурожским с освобождением от управления приходами Московского Патриархата в Италии.

Решением Священного Синода от 14 июля 2018 г. назначен временным управляющим Патриаршими приходами в Канаде.

Решением Синода от 15 октября 2018 г. назначен временным управляющим Патриаршими приходами в США.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Матфея (Андреева) во епископа Скопинского и Шацкого // ЖМП. 2016. № 10. С. 37-40.
