---
article_title: ИОАНН
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2246129.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:19:45Z'
---

(Сичевский Владимир Павлович; род. 12 июля 1978 г., г. Валмиера, Латвийская Республика ) , еп. Елгавский, викарий Рижской епархии.

С 1986 по 1996 гг. обучался в Лимбажской средней школе и после её окончания работал спортивным инструктором в педагогическом отделе управления спорта Министерства просвещения и науки Латвии. В 1991—2004 гг. входил в сборную Латвии по гребле на каноэ, был многократным победителем этапов Кубка мира, призёром чемпионата Европы.
С 1996 г. работал инструктором спортсменов в педагогическом отделе управления спорта Министерства просвещения и науки Латвии. В 2002-2003 гг. работал в Олимпийском центре «Лимбажи». В 2002 г. окончил Латвийскую спортивную академию со степенью бакалавра. В 2004 г. получил степень магистра педагогических наук.

С 2001 г. исполнял послушание пономаря в храме Преображения Господня г. Лимбажи. В 2002 г. церковным советом храма Преображения Господня г. Лимбажи избран старостой. В 2002-2008 гг. обучался в Рижской ДС. 5 фев. 2006 г. в кафедральном соборе Рождества Христова г. Риги митр. Рижским и всея Латвии [Александром (Кудряшовым)](<https://pravenc.ru/text/Александром (Кудряшовым).html>) рукоположен во диакона. 26 марта того же года в Троицком кафедральном соборе тем же архиереем рукоположен во иерея.
8 мая 2006 г. назначен штатным клириком Троицкого Задвинского храма г. Риги.
6 июня 2006 г. назначен настоятелем храмов Преображения Господня в г. Лимбажи, Рождества Христова в г. Алоя, Успения Пресвятой Богородицы в пос. Поциемс, св. Иоанна Крестителя в пос. Ледурга и Вознесения Господня в пос. Мали. В 2006 г. И. назначен секретарем Синода Латвийской Православной Церкви.

17 марта 2007 г. еп. Даугавпилсским [Александром (Матрениным)](<https://pravenc.ru/text/Александром (Матрениным).html>) пострижен в монашество с наречением имени Иоанн в честь сщмч. Иоанна Рижского. 29 авг. 2008 г. назначен помощником проректора Рижской ДС.
По благословению митр. Александра представлял Латвийскую Православную Церковь в государственных структурах, структурах самоуправления и общественных структурах.
15 дек. 2008 г. назначен настоятелем храма св. блгв. князя Александра Невского г. Риги.
24 апр. 2009 г. митр. Рижским Александром (Кудряшовым) возведен в сан игумена.
В 2010 г. поступил в докторантуру педагогического факультета Латвийского гос. ун-та.
19 июня 2012 г. назначен настоятелем собора Симеона Богоприимца и Анны Пророчицы г. Елгавы.

Свящ. Синод Русской Православной Церкви на заседании 19 марта 2014 г. утвердил решение Синода Латвийской Православной Церкви от 11 окт. 2013 г. об избрании игум. Иоанна епископом Елгавским, викарием Рижской епархии.
23 марта 2014 г. в кафедральном соборе Рождества Христова г. Риги митр. Рижским Александром возведен в сан архимандрита.

24 марта 2016 г. в Тронном зале храма Христа Спасителя в Москве наречен во епископа. Хиротонисан 27 марта за Божественной литургией в храме Всемилостивого Спаса в Митино г. Москвы. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иоанна (Сичевского) во епископа Елгавский, викарий Рижской епархии.
