---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2256911.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:02:57Z'
---

Василий Иванович Холмогоров (25 янв. 1875 г., с. Андреевское Коломенского у. Московской губ. -16 янв. 1938 г., Новосибирская обл., Сиблаг), прот., сщмч. (пам. 3 янв. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской).

Из семьи священника.

Учился в Коломенском ДУ. В 1894 г. окончил Московскую ДС. В 1895 г. назначен псаломщиком в Успенский собор в г. Дмитрове. Рукоположен во иерея в 1903 г. к Успенскому храму в с. Морозово Дмитровского у. Моск. губ. 22 июня 1911 г. переведен в Никольский храм в с. Полтево Богородского у. Московской губ. Исполнял также послушание заведующего и законоучителя Полтевской церковно-приходской школы. В нач. 1920-х гг. возведен в сан протоиерея.

В сер. 1930-х гг. Никольский храм был закрыт. Летом 1937 г. В. получил назначение в Преображенский храм в с. Остров Подольского р-на. Московской обл.
26 нояб. 1937 г. В. был арестован и заключен в Таганскую тюрьму. В. вину свою не признал, однако 29 нояб. следствие было закончено и 1 дек. 1937 г. Тройка при УНКВД по Московской обл. приговорила В. к 10 годам заключения в исправительно-трудовых лагерях. 9 янв. 1938 г. В. прибыл в Сиблаг. Скончался 16 янв. 1938 г. в Сусловском отделении Сиблага. Погребен в безвестной могиле.

24 дек. 2010 г. определением Свящ. Синода имя В. внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035, д. П-18567.
Лит. Определения Свящ. Синода от 24 дек. 2010 г. // ЖМП. 2011. № 2. С. 7.
