---
article_title: ВАРНАВА
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2256877.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:00:24Z'
---

(Сафонов Василий Алексеевич; род. 21 фев. 1957 г., хутор Троицкий Урюпинского р-на Волгоградской обл.), еп. Павлодарский и Экибастузский.

Из семьи служащих. В 1974 г. окончил СПТУ-1 г. Урюпинска. В 1975-1977 гг. проходил службу в рядах Вооруженных. После армии, 1977-1978 гг., работал в г. Находка Приморского края в рыболовном флоте.

В 1978 поступил в Московскую ДС. После окончания семинарии в 1981 продолжил обучение в Московской ДА. В 1985 г. окончил духовную академию и защитил кандидатскую диссертацию «Феномен религиозного секуляризма».

2 нояб. 1979 г. принят послушником в Троице-Сергиеву лавру. 28 фев. 1980 г. наместником Троице-Сергиевой лавры архим. [Иеронимом (Зиновьевым)](https://pravenc.ru/text/ИЕРОНИМ.html) пострижен в монашество с именем Варнава. 20 июля 1980 г. архиеп. [Владимиром (Сабоданом)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) рукоположен во диакона. 14 марта 1982 г. тем же архиереем рукоположен во иерея. 4 апр. 1987 г. возведен в сан игумена. В 1988-1991 гг. проходил послушание в [Оптиной Пустыни](<https://pravenc.ru/text/Оптиной Пустыни.html>) и в [Даниловом во имя преподобного Даниила Столпника Московском мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Даниловом во имя преподобного Даниила Столпника Московском мужском монастыре.html>). 10 янв. 1990 г. назначен экономом Свято-Данилова монастыря с возведением в сан архимандрита. 1 апр. 1991 г. назначен наместником Рождество-Богородичного Санаксарского мужского монастыря г. Темникова Саранской епархии.

Решением Свящ. Синода от 6 окт. 2010 г. избран епископом Павлодарским и Усть-Каменогорским. Чин наречения состоялся 12 нояб. 2010 г. в рабочей Патриаршей резиденции в Чистом переулке в Москве. Хиротонисан 14 нояб. 2010 г. в храме Христа Спасителя. Обе службы возглавил Святейший Патриарх [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Синода Митрополичьего округа Русской Православной Церкви в Республике Казахстан от 18 дек. 2010 г. назначен председателем Комиссии по канонизации святых Округа.
С 5 окт. 2011 г. в связи с решением Синода об образовании Усть-Каменогорской епархии носит титул «Павлодарский и Экибастузский».

Награжден орденом св. блгв. кн. Владимира 2-й степени (1997), орденом прп. Сергия Радонежского 3-й степени (2001), орденом прп. Серафима Саровского 3-й степени (2005), орденом прп. Серафима Саровского 2-й степени (2012), орденом свт. Иннокентия Московского 3-й ст. (2017).

## Литература

Нречение и хиротония архим. Варнавы (Софонова) во епископа Павлодарского и Усть-Каменогорского // ЖМП. 2010. № 12. С. 16-18.
