---
article_title: АКСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2383336.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:09:13Z'
---

(Лобов Дмитрий Борисович; род. 24 мая 1980, город Рязань), архиепископ Подольский и Люберецкий.

Из семьи рабочих. С подросткового возраста служил алтарником в храме Живоначальной Троицы в пос. Мурмино Рязанской области. В 1997 г. окончил среднюю школу и поступил в Рязанскую государственную радиотехническую академию (с 2006 г. – Рязанский государственный радиотехнический университет). По окончании академии в 2002 г. подвизался в храме великомученика Георгия в Ендове (московское подворье Соловецкого монастыря). В апреле 2003 г. принят в число братии [Соловецкого в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкого в честь Преображения Господня мужского ставропигиальногомонастыря.html>). 24 декабря того же года наместником монастыря, архимандритом Иосифом (Братищевым) пострижен в монашество с именем Аксий в честь преподобного Аксия Кашкаранского, Соловецкого чудотворца. 28 фев. 2004 г. архиепископом Истринским [Арсением](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html) (Епифановым) рукоположен во диакона. 24 июня 2005 г. - во иерея.
В 2003-2008 гг. обучался в Московской духовной семинарии. С 2003 г. преподавал в воскресной школе подворья Закон Божий. С 2004 г. был директором и преподавателем воскресной школы. В марте 2008 г. назначен помощником настоятеля подворья. В 2011-2016 гг. обучался в Московской духовной академии. В нач. 2017 г. по благословению Патриарха Московского [Кирилла (Гундяева)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) командирован в Нерчинскую епархию. 13 января митрополитом Читинским и Петровск-Забайкальским [Димитрием](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) (Елисеевым), в. у. Нерчинской епархией, назначен благочинным Нерченского округа, ключарем и председателем приходского совета кафедрального собора Воскресения Христова г. Нерчинска. 9 марта стал руководителем миссионерского отдела Нерчинской епархии. 4 мая 2017 г. решением Синода избран епископом Нерчинским и Краснокаменским. 10 мая 2017 г. митрополитом Санкт-Петербургским и Ладожским [Варсонофием (Судаковым)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Судаков).html>) в храме Всех святых, в земле Русской просиявших (Патриаршая и Синодальная резиденция Данилова ставропигиального мужского монастыря) возведён в сан архимандрита. 3 июня 2017 г. в Тронном зале Патриарших покоев Троице-Сергиевой лавры наречён во епископа. 18 июня 2017 г. хиротонисан в храме Христа Спасителя. Богослужения возглавил патриарх Московский и всея Руси Кирилл.

Решением Синода от 4 апреля 2019 г. назначен на Южно-Сахалинскую и Курильскую кафедру. 21 апреля 2019 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя в Москве Патриархом Московским Кириллом возведен в сан архиепископа.

11 марта 2020 г. по решению Синода утвержден в должности священноархимандрита Покровского мужского монастыря г. Корсакова Сахалинской области.

27 дек. 2023 г. поручено временное управление Ереванско-Армянской епархией.

Решением Синода от 13 апреля 2021 г. определено быть Преосвященным Подольским и Люберецким.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Аксия (Лобова) // ЖМП. 2017. № 10. С. 24-26.
