---
article_title: ВИКЕНТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2384357.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:22:11Z'
---

(Брылеев Вячеслав Владимирович; род. 20. 11. 1979 г., Бендеры, Молдавия), епископ Златоустовский и Саткинский.

С 1990 г. исполнял послушание алтарника в Преображенском соборе г. Бендеры, был иподиаконом на архиерейских богослужениях. С 1994 г. совмещал иподиаконское послушание с должностью референта епископа Бендерского [Викентия (Мораря)](<https://pravenc.ru/text/Викентия (Мораря).html>). В 1995 г. по окончании курсов нравственного духовного совершенствования при Бендерской епархии преподавал в школе предмет «Основы Православия» (в 1-4 классах).
В 1996 г. окончил среднюю школу.

3 января 1997 г. епископом Дубоссарским, викарием Кишинёвской епархии [Юстинианом (Овчинниковым)](<https://pravenc.ru/text/ЮСТИНИАН (ОВЧИННИКОВ).html>) пострижен в монашество с именем Викентий в честь священномученика [Викентия Августопольского](<https://pravenc.ru/text/Викентия Августопольского.html>). 4 января 1997 г. епископом Юстинианом рукоположен в сан диакона.
1 ноября 1997 г. назначен клириком Покровского храма г. Тирасполя. С 14 марта 1998 г. являлся и.о. ключаря Покровского храма г. Тирасполя.
В 1999-2005 гг. обучался на заочном отделении Московской духовной семинарии.
7 декабря 1999 г. епископом Тираспольским и Дубоссарским Юстинианом назначен ключарем кафедрального собора Рождества Христова г. Тирасполя.
В 2001-2007 гг. преподавал в православной гимназии «Талант» в Тирасполе. С января 2002 г. являлся преподавателем епархиального духовного училища г. Бендеры. В эти же годы был ответственным за еженедельные программы на православную тематику на «Радио Приднестровья».
20 ноября 2002 г. возведен в сан архидиакона.
С 1 июня 2003 г. являлся секретарем епископа по протоколу, входил в состав дисциплинарной комиссии при епархиальном совете Тираспольской епархии.
7 апреля 2004 г. в Преображенском соборе г. Бенедеры епископом Тираспольским и Дубоссарским Юстинианом рукоположен во иерея.
С апреля 2004 г. являлся членом Координационного совета при Министерстве просвещения Приднестровья.
15 октября 2004 г. в дополнение к несомым послушаниям назначен настоятелем Покровского храма г. Тирасполя. 18 января 2005 г. назначен войсковым священником Черноморского казачьего войска Приднестровья.
25 апреля 2005 г. возведен в сан игумена.
1 сентября 2006 г. назначен и.о. секретаря Тираспольского епархиального управления.
В 2007 г. заочно окончил Государственный университет Молдовы.
С апреля 2007 г. исполнял послушание ключаря в саратовском Покровском храме . Являлся членом комиссии при губернаторе Саратовской области по вопросам возрождения духовности и казачества. Вел еженедельную программу на Саратовском областном радио.
После окончания в 2009 г. Киевской духовной академии был назначен преподавателем в Саратовскую духовную семинармю.
С февраля 2010 г. окормлял казачество Саратовской области
В сентябре 2011 г. принят в клир Владимирской епархии, назначен настоятелем Кресто-Воздвиженского прихода в г. Костерево Владимирской области (c 2013 г. в Александровской епархии). Являлся председателем епархиального богослужебного отдела и историко-архивной комиссии, был членом епархиального суда и секретарем ставленнической комиссии.
В сентябре 2015 г. поступил на заочное отделение Нижегородского государственного педагогического университета им. К. Минина.
22 апреля 2016 г. направлен в Челябинскую епархию, служил в кафедральном соборе Рождества Христова г. Челябинска. С июня 2016 г. был помощником благочинного Златоустовского округа, руководителем духовно-просветительского центра «Покров» г. Златоуста.

Решением Священного Синода от 27 декабря 2016 г. избран епископом Златоустовским и Саткинским.
28 декабря 2016 г. управляющим делами Московской Патриархии митрополитом Петербургским Варсонофием (Судаковым) возведен в сан архимандрита.
Наречен во епископа 30 дек. 2016 г. в храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Патриаршей резиденции в Даниловом монастыре г. Москвы. Хиротонисан 3 янв. 2017 г. за Литургией в Успенском соборе Московского Кремля. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония архим. Викентия (Брылеева) во епископа Златоустовского и Саткинского // ЖМП. 2017. № 4. С. 22-24.
