---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2384298.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:20:04Z'
---

(Елисеев Александр Емельянович; род. 03. 04.1969, пос. Ивановское, Тамбовской обл.), епископ Галичский и Макарьевский.

После окончания школы в 1986 г. поступил на агрономический факультет Плодоовощного института им. И. В. Мичурина в г. Мичуринск (с 1999 г. Мичуринский государственный университет), который окончил в 1990 г.
С 1990 по 1995 г. работал в государственных и коммерческих
структурах главным агрономом и ведущим специалистом районного
управления сельского хозяйства.

В сер. 1990-х годов приехал на Валаам с целью помочь монашествующим возродить монастырский сад. В 1995 г. поступил в [Спасо-Преображенский Валаамский мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенский Валаамский мужской монастырь.html>) с определением
несения послушания на Санкт-Петербургском подворье.
В 1996 г. зачислен в братию монастыря. Был назначен на послушание
агронома обители и занялся возрождением пришедших в
упадок знаменитых валаамских монастырских садов.
В 2000 г. архимандритом [Панкратием (Жердевым)](<https://pravenc.ru/text/Панкратием (Жердевым).html>) пострижен в мантию с
наречением имени Алексий в честь святителя Алексия, митрополита Московского.
В октябре 2000 г. назначен келарем монастыря. Одновременно нес послушание агронома.
В феврале 2003 г. переведён на Санкт-Петербургское подворье
Валаамского монастыря и назначен помощником
игумена Валаамского монастыря по землеустройству и делам
собственности. Служил на подворье ризничим, а затем благочинным.
Параллельно с основными послушаниями занимался организацией
молодежных христианских лагерей, участвовал в работе с
призывниками, помогал в проведении катехизаторских бесед в
воинских частях.

В 2004 г. прослушал курс дипломатического протокола и этикета.

27 февраля 2005 г. архиепископом Петрозаводским и Карельским [Мануилом (Павловым)](<https://pravenc.ru/text/Мануилом (Павловым).html>) рукоположен во диакона.
С 2005 по 2010 г. на Санкт-Петербургском подворье Валаамского
монастыря вел катехизаторские курсы для прихожан.
В 2009 г. окончил Костромскую духовную академию, защитив дипломную работу на
тему «Вопросы истории Спасо-Преображенского Валаамского
монастыря в период с 1900 по 1940 гг.».
7 апр. 2010 г. епископом Троицким Панкратием (Жердевым) рукоположен во иерея.
30 июня 2010 г. указом Патриарха [Кирилла (Гундяева)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) был направлен в
Русскую Духовную Миссию в Иерусалиме для служения в Троицком
монастыре святых праотец Авраама и Сары в Хевроне (Палестина).. 3 авг. 2010 г.
назначен ключарем подворья. Здесь занимался созданием сада
библейских растений, который должен был включать более 120 видов
растений, упоминаемых в Ветхом и Новом Заветах. Вёл работы по
консервации Мамврийского дуба от гниения. В 2010-2016 гг. курировал
Иерихонское подворье Русской Духовной Миссии в Иерусалиме.
Нес также послушание подменного священника на Яффском подворье
Русской Духовной Миссии.

27 дек. 2016 г. решением Священного Синода был избран епископом Галичским и Макарьевским.
28 декабря в храме Всех святых, в земле Русской просиявших,
Патриаршей и Синодальной резиденции Данилова монастыря в
Москве митрополитом [Варсонофием (Судаковым)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Судаков).html>) возведен в сан архимандрита. Наречен 30 декабря в том же храме. 15 февраля 2017 г.
в храме преподобного Серафима Саровского в Раеве г. Москвы
хиротонисан во епископа Галичского и Макарьевского.
Богослужение возглавил Патриарх Московский Кирилл (Гундяев).

Решением Синода от 25 авг. 2020 г. утвержден в должности священноархимандрита Свято-Троицкого Макариево-Унженского мужского монастыря г. Макарьева Костромской обл. 23 сент. 2021 г. назначен на должность игумена Покровского Авраамиево-Городецкого мужского монастыря с. Ножкино Костромской обл.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Алексия (Елисеева) во епископа Галичского и Макарьевского // ЖМП. 2017. № 5. С. 34-36.
