---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2384325.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:19:59Z'
---

(Заночкин Алексей Викторович; род. 17. 10.1975, Орёл), епископ Кафский, викарий Корсунской епархии.

В 1991 г. окончил среднюю школу и поступил в Орловский филиал Московского инcтитута приборостроения (с 1995 г. Орловский государственный технический университет), который окончил в 1998 г. с дипломом инженера по специальности «Проектирование радиоэлектронных средств».

С 1996 г. проходил послушание на клиросе храма в честь святого Иоанна Крестителя г. Орла.
25 июня 2000 г. рукоположен во диакона, 11 сентября – во иерея. Обе хиротонии совершил архиепископ Орловский и Ливенский [Паисий (Самчук)](<https://pravenc.ru/text/Паисий (Самчук).html>). В 2001 г. был организатором православных смен в загородных лагерях Орловской обл.
В 2001 г. поступил на заочный сектор Московской духовной семинарии. После окончания семинарии поступил в Московскую духовную академию, где обучался в 2010-2016 гг. Защитил диплом на тему «Собор архипастырей земли Орловской».
В январе 2003 г. назначен редактором «Орловских епархиальных ведомостей».
В том же году назначен начальником скита в честь священномученика Кукши Киево-Печерского, устроенного в 1999 г. в деревне Фроловка Мценского района.
В 2004 г. по благословению архиепископа Орловского Паисия в Успенском монастыре г. Орла пострижен в монашество с наречением имени Алексий в честь преподобного [Алексия, человека Божия](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ  ЧЕЛОВЕК БОЖИЙ.html>). 4 октября 2012 г. постановлением Священного Синода на месте скита священномученика Кукши открыт монастырь. Тем же постановлением Алексий (Заночкин) назначен на должность наместника (игумена) монастыря.
17 окт. 2012 г. в Иверском храме г. Орла архиепископом. Орловским Антонием (Черемисовым) иеромонах Алексий возведен в сан игумена.
С 1 сент. 2016 г. являлся благочинным монастырей Орловской епархии.

9 марта 2017 г. решением Свящ. Синода избран епископом Мценским, викарием Орловской епархии. 13 марта 2017 г. в Успенском храме Успенского мужского монастыря г. Орла митрополитом Антонием возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 8 апр. 2017 г. в Тронном зале храма Христа Спасителя в Москве. Хиротониссан 9 апр. за Божественной литургией в храме Христа Спасителя. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Священного Синода от 4 апр. 2019 г. назначен Преосвященным Великоустюжским и Тотемским.

На заседании Синода 11 марта 2020 г. назначен Преосвященным Кафским, викарием
Корсунской епархии, с освобождением от управления Великоустюжской епархией; также поручено временное управление Венско-Австрийской епархией.

Решением Синода от 13 окт. 2022 г. назначен Преосвященным Венским и Австрийским.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Алексия (Заночкина) во епископа Мценского, викария Орловской епархии // ЖМП. 2017. №5. С. 37-39.
