---
article_title: ВОЛЖСКАЯ И СЕРНУРСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2386519.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:48:26Z'
---

Марийской митрополии, образована
решением Священного Синода от 6 октября 2017 г. путем выделения из состава
Йошкар-Олинской епархии (см. [Йошкар-Олинская и Марийская епархия](<https://pravenc.ru/text/Йошкар-Олинская и Марийская епархия.html>)). Включена в состав [Марийской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Марийской митрополии.html>). Объединяет приходы в
административных границах городского округа Волжск, а также Волжского,
Куженерского, Мари-Турекского, Моркинского, Новоторъяльского,
Параньгинского и Сернурского районов Республики Марий Эл.
Кафедральный город – Волжск, кафедральный собор – святителя Николая
Чудотворца. Правящий архиерей – епископ [Феофан (Данченков)](<https://pravenc.ru/text/Феофан (Данченков).html>). Епархия разделена на благочиннические округа: Волжский, Восточный, Северный. При епархиальном управлении работают отделы: по делам молодежи, социального служения и церковной благотворительности, миссионерский, отдел религиозного образования и катехизации.

Святыни и крестные ходы

В Волжском и Северном благочиниях ежегодно
совершается крестный ход со списком Семизерской Смоленской иконы
Божией Матери, хранящейся в церкви деревни Петьял Волжского района. На
территории Волжской епархии существуют святые источники. В том числе
Кунженерский источник в честь великомученика Пантелеимона на месте бывшего
Кунженерского Николаевского монастыря, Пантелеимовский источник в деревне
Бахтино Новоторьяльского района, источник в честь Смоленской Семизерской
иконы Божией Матери в селе Петьял, Михайло-Архангельский источник в деревне
Часовня Сернурского района.

Монастыри (закрытые): Куженерский Николаевский (женский, близ совр.
пос. Куженер Куженерского р-на, образован в 1910, закрыт в 1918).

Епископы: митрополит [Иоанн (Тимофеев](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Тимофеев.html>); 6 окт. –18 нояб. 2017 г. временно управляющий); епископ Феофан (Данченков; с 18 нояб. 2017 г.).

До 2008 г. существовала Волжская епархия Русской Древлеправославной церкви (старообрядцев новозыбковского согласия). В 2008 г. разделена на Верхневолжскую и Нижневолжскую епархии.

## Источники

Определения Свящ. Синода от 6 окт. 2017 г. // ЖМП. 2017. № 11. С. 8.
