---
article_title: ИГНАТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2386744.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:57:21Z'
---

(Суранов Сергей Васильевич; род. 7 дек. 1978 г., с. Тобурданово Канашского района Чувашской республики), епископ Череповецкий и Белозёрский.

После окончании школы поступил в Чувашский государственный университет имени И. Н. Ульянова на факультет журналистики (отделение чувашской журналистики). Университет окончил в 2001 г.

В 2001-2005 гг. исполнял послушания псаломщика и просфорника в храме Крещения Господня с. Алманчиково Батыревского района.

В декабре 2005 г. вступил в число братии Свято-Троицкого мужского монастыря в Чебоксарах.
2 январь 2006 г. в Свято-Троицком монастыре г. Чебоксары епископом Алатырским, викарием Чебоксарской епархии [Савватием (Антоновым)](<https://pravenc.ru/text/Савватием (Антоновым).html>) пострижен в рясофор с наречением имени Николай в честь благоверного царя Николая II, страстотерпца. 24 марта того же года состоялось пострижение в малую схиму с наречением имени Игнатий в честь святителя [Игнатия (Брянчанинова)](https://pravenc.ru/text/ИГНАТИЙ.html). 2 апреля 2006 г. епископ Савватий совершил рукоположение Игнатия (Суранова) во диакона, 6 января 2008 г. ― во иерея.
30 июля 2008 г. указом [Варнавы (Кедрова)](<https://pravenc.ru/text/Варнавы (Кедрова).html>), митрополита Чебоксарского и Чувашского назначен настоятелем подворья Свято-Троицкого монастыря в с. Большой Сундырь Моргаушского района. Одновременно был настоятелем Свято-Троицкого храма в с. Большой Сундырь и благочинным 4-го округа (приходы Моргаушского района).
В 2014 г. прошел обучение в Центре психолого-педагогической реабилитации и коррекции Министерства образования и молодежной политики Чувашской Республики по программе «Школа приемных родителей» и стал попечителем и опекуном над несовершеннолетним.
По благословению митр. Чебоксарского Варнавы назначен членом комиссии по переводу и изданию Библии на чувашский язык.
Подготовил и издал сборник статей о миссионерском служении «Жизнь меняется» (2016 г.), опубликованных в разные годы на чувашском языке в газетах «Благодать» и «Голос крестьянина».

В 2017 г. окончил заочно Нижегородскую духовную семинарию.

6 октября 2017 г. решением Священного Синода учреждена викарная кафедра Чебоксарской епархии. Кафедра названа по г. Мариинский Посад. Тем же постановлением И. был избран викарием Чебоксарской епархии с титулом «Мариинско-Посадский».
14 октября 2017 г. за Литургией в Покровско-Татианинском соборе г. Чебоксары митрополитом Варнавой (Кедровым) Игнатий был возведен в сан архимандрита. 3 ноября 2017 г. в храме святого благоверного князя Игоря Черниговского в Переделкине г. Москвы наречен во епископа и 20 ноября за Божественной литургией в храме Христа Спасителя в Москве хиротонисан. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Синода от 25 авг. 2020 г. определено быть Преосвященным Череповецким и Белозерским.

## Литература

Лит: Наречение и хиротония архим. Игнатия (Суранова), во епископа Мариинско-Посадского, викария Чебоксарской епархии // ЖМП. 2017. № 18. С. 79-81.
