---
article_title: ЕВФИМИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2386705.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:17:08Z'
---

(Максименко Виктор Петрович; род. 30 апр. 1975 г., г. Глухов Сумской области, Украина), епископ Усманский, викарий Липецкой епархии.

В 1990 г. после окончания средней школы поступил на фельдшерское отделение Глуховского медицинского училища, которое окончил в 1994 г.
В 1994-1996 гг. обучался в Глуховском государственном педагогическом университете на факультете биологии. В это же время исполнял послушание алтарника в Трёх-Анастасиевском кафедральном соборе г. Глухова.

В 1996 г. был принят в число братии [Задонского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Задонского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>). 5 янв. 1998 г. наместником монастыря епископом Задонским, викарием Воронежской епархии [Никоном (Васиным)](<https://pravenc.ru/text/Никоном (Васиным).html>) пострижен в иночество с именем Евфимий в честь священномученика Евфимия, епископа Сардийского. 5 янв. 1999 г. пострижен в мантию с сохранением того же имени. 6 мая 2000 г. рукоположен в сан диакона.

В 2000-2004 гг. обучался в Воронежской ДС.

8 июля 2001 г. митрополитом Воронежским и Липецким [Мефодием (Немцовым)](<https://pravenc.ru/text/Мефодием (Немцовым).html>) рукоположен в сан иерея. В 2003 г. назначен благочинным Задонского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря, с 2004 г. исполнял послущание эконома. В 2004 г. стал председателем комиссии по канонизации святых Липецкой епархии. В 2008-2013 гг. одновременно с послушанием эконома монастыря был настоятелем храма Архангела Михаила с. Скорняково Задонского района Липецкой области.

В 2009 г. возведен в сан игумена.
В 2011 г. назначен благочинным монастырей Липецкой епархии. С марта 2016 г. был членом епархиального суда Липецкой епархии.

В 2016 г. окончил Московскую духовную академию.

Решением Синода от 21 октября 2016 г. избран епископом Усманским, викарием Липецкой епархии.
23 окт. 2016 г. за Литургией в Преображенском храме г. Липецка митрополитом Липецким и Задонским Никоном возведен в сан архимандрита.
Наречен во епископа 1 декабря 2016 г. в Тронном зале храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 25 декабря за Литургией в храме святителя Спиридона Тримифунтского в Нагатинском Затоне г. Москвы. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Источники

Наречение и хиротония архим. Евфимия во епископа Усманского, викария Липецкой епархии // ЖМП. 2017. № 3. С. 33-35.
