---
article_title: МЕЛЕТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2388440.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:07:26Z'
---

(Павлюченков Дмитрий Николаевич; род. 25 мая 1977 г., Смоленск), епископ Рославльский и Десногорский.

После окончания средней школы поступил в Смоленское профессиональное училище № 22, которое окончил в 1994 г.
В том же году поступил в Смоленское духовное училище (с 5 мая 1995 г. – семинария). Окончил
семинарию в 1998 г.

19 июля 1998 г. рукоположен во диакона, 23 авг. — во иерея, Рукоположения совершил митрополит Смоленский и Калиниградский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). 25 февраля 1999 г. митрополитом Кириллом пострижен в мантию с именем Мелетий в честь святителя Мелетия, архиепископа Антиохийского.
В 1998-2005 гг. являлся настоятелем храма Преображения Господня г. Вязьмы Смоленской области. В 2003-2005 г. был настоятелем Свято-Троицкого собора г. Вязьмы, одновременно исполнял послушание директора детского дома при соборе.

В 2004 г. окончил Московский государственный индустриальный университет. В 2008-2011 гг. преподавал в Смоленском филиале Московского университета МВД РФ.

В 2008 г. назначен настоятелем храма Державной иконы Божией Матери г. Смоленска. С 2009 г. отвечал за строительство храма-памятника на мемориале «Катынь».

В 2015 г. окончил Московский государственный университет технологий и управления им. К. Г. Разумовского.

Решением Священного Синода от 24 декабря 2015 г. назначен на должность игумена Спасо-Преображенского мужского монастыря г. Рославля Смоленской области. 8 января 2016 г. митрополитом Смоленским и Рославльским [Исидором (Тупикиным)](<https://pravenc.ru/text/Исидором (Тупикиным).html>) возведен в сан игумена. 9 марта 2016 г. назначен председателем отдела по монастырям и монашеству и благочинным монастырей Смоленской епархии.

4 мая 2017 г. решением Священного Синода избран епископом Рославльским и Десногорским. 8 мая 2017 г. митрополитом Смоленским и Дорогобужским Исидором возведен в сан архимандрита. 3 июня 2017 г. в Тронном зале Патриарших покоев Троице-Сергиевой Лавры наречен во епископа. Хиротонисан 11 июня за Божественной литургией в Троицком храме г. Реутова Московской области. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский Кирилл.

Решением Священного Синода от 29 июля 2017 г. утвержден в должности священноархимандрита Спасо-Преображенского мужского монастыря г. Рославля.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Мелетия (Павлюченкова) во епископа Рославльского и Десногорского. // ЖМП. 2017. № 9. С. 43-45.
