---
article_title: ЕВГЕНИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2388444.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:07:46Z'
---

(Кульберг Алексей Сергеевич; род. 25 сент. 1972 г.), митрополит Екатеринбургский и Верхотурский, глава Екатеринбургской митрополии.

Из семьи военных инженеров.
В 1989 г. окончил среднюю школу и поступил в Московский авиационный институт. По окончании института в 1995 г. поступил в ПСТГИ на заочное отделение.
В 1990-2004 гг. работал в московском Центральном научно-исследовательском радиотехническом институте им. А. И, Берга.

С 1995 г. выполнял послушание алтарника в храме святителя Николая Мирликийского в Пыжах г. Москвы. 15 марта 2004 г. [Кириллом (Наконечным)](<https://pravenc.ru/text/Кириллом (Наконечным).html>), архиепископом Ярославским и Ростовским рукоположен в сан диакона в Николо-Сольбинском женском монастыре, 12 июля 2004 г. рукоположен в сан иерея. 22 ноября 2004 г. назначен настоятелем храма Рождества Богородицы села Великого Ярославской епархии. 10 октября 2009 г. назначен настоятелем Сретенского храма г. Ярославля. С 23 апреля 2007 г. являлся духовником Ярославской Губернской гимназии им. святителя Игнатия Брянчанинова и руководителем отдела образования и катехизации Ярославской епархии.
В ноябре 2012 г. переведен в клир Екатеринбургской епархии. С 7 декабря 2012 г. по 14 октября 2014 г. выполнял послушание настоятеля воссозданного храма-колокольни в честь великомученика Максимилиана, называемого также «Большой Златоуст» в Екатеринбурге. С 2 декабря 2012 г. по 24 марта 2015 г. был председателем отдела религиозного образования и катехизации Екатеринбургской епархии, затем - председателем отдела по взаимоотношениям Церкви с обществом и СМИ.
28 декабря 2012 г. назначен благочинным Ивановского округа г. Екатеринбурга. С 14 октября 2014 г. являлся настоятелем Вознесенского архиерейского подворья. 15 марта 2015 г. стал первым помощником правящего архиерея Екатеринбургской епархии.

В 2014 г. защитил диплом в Екатеринбургской духовной семинарии.

Решением Священного Синода от 15 июля 2016 г. избран викарием Екатеринбургской епархии с титулом «Среднеуральский».
16 июля 2016 г. в храме прав. Симеона Верхотурского в Екатеринбурге
митрополитом Екатеринбургским и Верхотурским Кириллом
пострижен в монашество с именем Евгений в честь святого
страстотерпца [Евгения (Боткина)](<https://pravenc.ru/text/Евгения (Боткина).html>). 17 июля 2016 г. на всенощном бдении в Троице-Сергиевой лавре Святейшим Патриархом [Кириллом (Гундяевым)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) возведен в сан архимандрита.
Наречен во епископа 17 июля 2016 г. в Тронном зале Патриарших
покоев Троице-Сергиевой лавры. Хиротонисан 1 августа в Свято-Троицком Серафимо-Дивеевском монастыре. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.

Решением Священного Синода от 14 мая 2018 г. назначен епископом Нижнетагильским и Невьянским.

Решением от 11 марта 2020 г. назначен на должность заместителя председателя Синодального отдела религиозного образования и катехизации.

25 августа 2020 г. решением Синода назначен викарием Святейшего Патриарха Московского и всея Руси с титулом «Бронницкий», наместником Донского ставропигиального монастыря; также назначен председателем Синодального отдела религиозного образования и катехизации.

Решением Синода от 8 дек. 2020 г. назначен Преосвященным Екатеринбургским и Верхотурским, главой Екатеринбургской митрополии, с освобождением от должности наместника Донского монастыря и сохранением должности председателя Синодального отдела религиозного образования и катехизации.

25 дек. 2020 г. Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан митрополита.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Евгения (Кульберга) во епископа Среднеуральского, викария Екатеринбургской епархии // ЖМП. 2016. № 12. С. 41-43; Определения Свящ. Синода от 14 мая 2018 г. // ЖМП. 2018. № 6. С. 7.
