---
article_title: МАТФЕЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2389013.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:04:19Z'
---

(Самкнулов Геннадий Анатольевич; род. 15. 02. 1971 г., Славгород Могилевской обл. Белорусская ССР), епископ Шуйский и Тейковский.

В 1978—1988 гг. учился в средней школе Славгорода. В 1988 г. поступил в Белорусский государственный университет на факультет прикладной математики, который окончил в 1993 г. по специальностям «математик» и «математик-экономист.

В 1996 г. поступил в [Шартомский во имя святителя Николая Чудотворца мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Шартомский во имя святителя Николая Чудотворца мужской монастырь.html>) (Шуйский район Ивановской области).
24 июля 1997 г. в Покровском храме [Дуниловского в честь Успения Пресвятой Богородицы женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Дуниловского в честь Успения Пресвятой Богородицы женского монастыря.html>) архиепископом [Амвросием (Щуровым)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Щуровым).html>) рукоположен в сан диакона. 30 ноября в Казанском храме Николо-Шартомского монастыря тем же архиереем рукоположен во иерея.
28 марта 1998 г. пострижен в мантию с именем Матфей в честь святого апостола и евангелиста Матфея.

В 2000-2003 гг. обучался в Ярославском духовном училище на заочном отделении, в 2003-2005 гг. ― в Иваново-Вознесенской духовной семинарии. С 2000 по 2005 г. обучался в Шуйском педагогическом университете по специальности «религиоведение».

В 2002 г. окормлял десантную группировку на территории Чеченской Республики.

В 2004 г. прошел курсы повышения квалификации по предмету «Духовная культура в образовательных учреждениях» при Московской духовной академии, в 2015 г. — курсы повышения квалификации преподавателей Священного Писания.
В 2005-2006 гг. в Шуйском государственном педагогическом университе читал сокращенный курс «Догматического богословия». С 2005 г. преподавал в Ивановском православном богословском институте и в Иваново-Вознесенской духовной семинарии, В 2007 г. преподавал в Институте повышения квалификации учителей. В 2014 г. назначен заведующим кафедрой Священного Писания.
С 2006 г. выполнял послушание настоятеля монастырского подворья храма иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» в г. Иваново.

В 2016 г. поступил на заочное отделение магистратуры Московской духовной академии.

Решением Священного Синода от 21 октября 2016 г. избран епископом Шуйским и Тейковским.
26 октября 2016 г. [Иосифом (Македоновым](<https://pravenc.ru/text/Иосифом (Македоновым.html>), митрополитом Иваново-Вознесенским возведен в сан архимандрита. 1 декабря 2016 г. в Тронном зале храма Христа Спасителя в Москве наречен во епископа. Хиротонисан 2 декабря за Литургией в том же храме. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Синода от 11 окт. 2023 г. определено быть епископом Ахтубинским и Енотаевским.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Матфея (Самкунова) во епископа Шуйского и Тейковского // ЖМП. 2017. № 3. С. 30-32.
