---
article_title: КОНРАД I МАРБУРГСКИЙ
author: Р. М. Асейнов
volume: '36'
page_numbers: '662'
source_url: https://pravenc.ru/text/2454220.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:58:52Z'
---

[лат. Conradus Marburgensis; нем. Konrad
von Marburg] (между 1180 и 1190, Марбург (?) (ныне Марбург-ан-дер-Лан, земля Гессен, Германия) — 30.07. 1233, близ Марбурга), католич. проповедник, инквизитор. О его семье, раннем периоде жизни, образовании ничего не известно. В историографии высказывались предположения, что
он мог быть членом ордена доминиканцев, францисканцев или премонтрантов, однако к.-л. достоверных свидетельств этого нет. Гипотеза о том, что он состоял в ордене премонтрантов, основывается на сведениях о его сотрудничестве с представителями этого ордена во время
пребывания в Кобленце. Возможно, К. М. принадлежал к секулярному духовенству. В источниках о К. М. упоминается как о «магистре», и исследователи полагают, что он учился в ун-те в Париже или в Болонье (подтвердить это предположение не представляется возможным). В 10-х гг. XIII в. он проповедовал в диоцезах Бремен, Майнц и Майсен, призывал к участию в [крестовых походах](<https://pravenc.ru/text/крестовых походах.html>). Благодаря красноречию и усердию в проповедях, а также благодаря аскетическому образу жизни К. М. стал весьма популярен среди всех слоев населения Германии. В 1227 г. папа Римский [Григорий IX](<https://pravenc.ru/text/Григорий IX.html>) назначил К. М. визитатором мон-рей Германии; с согласия папы магистр провел реформирование нек-рых обителей (напр., Нордхаузена). К. М. был доверенным лицом Майнцского архиепископа при заключении сделок правового характера. Стал широко известен благодаря борьбе с еретиками. Майнцский архиеп. Зигфрид фон Эппенштайн поручил ему выявить и искоренить еретиков в Тюрингии и Гессене. В 1227 г. с согласия папы Римского Григория IX сфера его деятельности была расширена
на всю Германию. В 1231 г. папа даровал К. М. право не соблюдать каноническую процедуру выявления еретиков. Основными объектами внимания К. М. стали [вальденсы](https://pravenc.ru/text/вальденсы.html) вальденсы и люцефериане, придерживавшиеся дуалистических представлений и выступавшие против католич. Церкви; причем подозрения в приверженности еретическому учению могли быть выдвинуты по отношению
к представителям всех социальных слоев. Современники обвиняли К. М. в чрезмерном усердии в поисках еретиков: он доверял любым наветам, часто прибегал к пыткам, с помощью которых добивался признаний и указаний на др. людей. В 1231 г. архиепископы Майнцский и Трирский
в письмах к папе Римскому отмечали эффективность действий К. М. в борьбе с еретиками.

В сер. 20-х гг. XIII в. К. М. прибыл в Вартбург ко двору тюрингского ландгр. Людвига IV; стал духовником ландграфа и его супруги, католич. св. [Елизаветы Тюрингской](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы Тюрингской.html>). Отправляясь в июне 1227 г. в 6-й крестовый поход в Палестину вместе с имп. [Фридрихом II](<https://pravenc.ru/text/Фридрихом II.html>), ландгр. Людвиг IV поручил церкви в своих владениях попечению К. М., который мог по своему усмотрению назначать на церковные должности. Это право было подтверждено папой Григорием IX 12 июня 1227 г. (Epistolæ sæculi XIII e regestis pontificum Romanorum selectae / Ed. C. Rodenberg. B., 1883. T. 1. P. 276. N 361. (MGH. Epp.)). После смерти ландграфа (сент. 1227;
умер от чумы в г. Отранто (Италия)) папа назначил К. М. защитником Елизаветы, дабы отстаивать ее права на наследство и состояние, оставленные мужем. По совету духовника Елизавета основала близ Марбурга госпиталь (1228). К. М. не одобрял решение графини отказаться от имущества и жить в бедности, довольствуясь подаянием; он отмечал, что эти средства необходимы католич. Церкви для помощи бедным, в т. ч. для основанного ею госпиталя. До смерти Елизаветы Тюрингской К. М. управлял ее имуществом (святая жила в добровольной нищете, ухаживала за больными в госпитале, молилась и помогала бедным). К. М. выступил одним из инициаторов ее канонизации, составив краткое описание последних лет ее жизни (BHL, N 2490). В 1233 г. он обвинил в ереси и в организации сатанинских оргий гр. Генриха III фон Зайна. Когда же собранный в Майнце синод епископов признал графа невиновным, инквизитор не согласился с этим решением и потребовал его пересмотра. По дороге из Майнца в Марбург К. М. был убит, вероятно приближенными графа.

## Литература

Hausrath A. Der Ketzermeister Konrad von Marburg. Hdlb., 1861; Beck J. Konrad von Marburg, Inquisitor in Deutschland. Breslau, 1871; Kaltner B. Konrad von Marburg und die Inquisition in Deutschland. Prague, 1882; Braun P. Der Beichtvater der hl. Elisabeth und deutsche
Inquisitor Konrad von Marburg († 1233). Weimar, 1909; Rademacher H. Ein König ringt umcas Reich: Eine Erzählung aus der Zeit des Grossinquisitors Konrad von Marburg. B., 1940; Patschovsky A. Zur Ketzerverfolgung Konrads von Marburg // DA. 1981. Bd. 37. S. 641–693.

Р. М. Асейнов
