---
article_title: КОНСТАНТ II (КОНСТАНТИН) ПОГОНАТ
author: И. Н. Попов
volume: '36'
page_numbers: 666-670
source_url: https://pravenc.ru/text/2454849.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:59:00Z'
---

[греч. Κώνστας, Κωνσταντινος ὁ Πωγωνἃτος , лат. Constans, Constantinus] (7.11.630, К-поль —
15.07(?).668, Сиракузы), визант. имп. (с нояб. 641). Сын имп. [Константина III](<https://pravenc.ru/text/Константина III.html>) и Григории, внук имп. [Ираклия](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html); при рождении назван Флавием Ираклием; крещен 3 нояб. 631 г. В февр. 641 г., после смерти Ираклия и восшествия на престол своего отца
Константина III, Флавия Ираклия начали рассматривать как основного законного наследника. Однако скорая смерть Константина III в нач. лета 641 г. резко усложнила обстановку внутри правящей фамилии Ираклидов. Помимо потомков Ираклия и Григория на власть претендовали многочисленные дети Ираклия от 2-го брака с Мартиной. Императором был провозглашен [Ираклона](https://pravenc.ru/text/Ираклона.html) — старший из оставшихся в живых детей имп. Ираклия, дядя К. П. В последующих событиях, приведших к возведению К. П. на престол, решающую роль сыграл полководец Валентин Аршакуни, который отказался признать власть Ираклоны,
поднял мятеж в войсках М. Азии и вскоре захватил Халкидон. Валентин требовал защиты для детей умершего Константина III, т. е. раздела власти между 2 кланами Ираклидов. В результате сложных интриг между двором, Валентином и жителями К-поля в сент. 641 г. был достигнут компромисс, и Ираклона короновал К. П. как своего соправителя. Тогда же тот принял тронное имя Константин и в дальнейшем в офиц. документах именовался только так, но современники и позднейшие хронисты называли его Константом. Прозвище Погонат («бородатый») он получил позже из-за своей густой бороды. В нояб. 641 г., в ходе очередного мятежа в К-поле, партия Валентина Аршакуни добилась окончательной победы. Ираклона и Мартина были свергнуты и отправлены в заключение на Родос; К. П. стал самодержавным императором (Niceph. Const.Brev. hist. 30–32).

11-летний К. П. в начале правления полностью находился под контролем своих советников. Помимо родственников клана Ираклидов значительную часть аристократии К-поля и ядро военного командования при К. П. составляли представители знатных арм. фамилий, служивших еще имп. Ираклию. Союз с Арменией превратился в важнейший фактор вост. политики империи и стал условием для выживания византийцев и армян в период мусульманской экспансии. Наиболее сильные позиции при дворе К. П. занимал Валентин Аршакуни. Он возглавил партию императора и имел самые честолюбивые планы. Валентин женил К. П. на своей дочери Фавсте (ее офиц. тронное имя было явной аллюзией на жену имп. Константина Великого). В 644 г., вероятно посчитав свое положение достаточно прочным, Валентин попытался сделать следующий шаг к верховной власти и фактически совершил военный переворот. Как главнокомандующий на Востоке он потребовал от визант. синклита признать за ним имп. достоинство и короновать его. В К-поль вошли неск. тысяч верных ему солдат. К. П. издал указ и признал тестя соправителем. Прп. [Максим Исповедник](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>) писал, что Валентин восседал на троне в имп. одеждах рядом с К. П. Неизвестно, сколько времени продолжалось соправительство. Однако столь быстрое возвышение Аршакуни вызвало возмущение в К-поле; против Валентина выступил патриарх Павел. Население города во главе с патриархом, собравшись в храме Св. Софии, потребовало низложить узурпатора, но военный отряд некоего Антонина окружил их и уже был готов расправиться с недовольными. Патриарх Павел пытался остановить кровопролитие, указав Антонину на недопустимость осквернения святого места, но тот в ответ ударил его по лицу. Произошло массовое побоище, в котором горожане неожиданно оказались сильнее военных. Антонин был убит на месте, а восставшая толпа ворвалась во дворец, схватила Валентина и убила его. Трупы сожгли на площади перед храмом (Себеос. 1939. C. 96–97; Ioan. Nic. Chron. 1883. P. 582; Theoph. Chron. P. 343). Несмотря на эти события, брак К. П. с Фавстой не распался, в семье родились 3 сына: [Константин IV](<https://pravenc.ru/text/Константин IV.html>) (ок. 652; император в 668–685), Ираклий и Тиверий (близнецы, род. ок. 659). Все дети К. П. короновались как его соправители в младенческом возрасте.

На протяжении правления К. П. был занят малоуспешной борьбой с вторжениями на территории империи арабов с востока, славян на
Балканах и лангобардов в Италии. Наибольшую опасность представляли арабы-мусульмане на Ближ.
Востоке и в Сев. Африке. В 643 г. правительство К. П. в очередной раз попыталось переломить ситуацию на вост. границе. Был организован большой поход 2 армий, которые возглавили Валентин Аршакуни (в Сирии) и Давид Уртайя (в Сев. Месопотамии). Войска глубоко вторглись в подконтрольные арабам земли. Уртайя дошел до Эдессы, но в сражении близ этого города его войско было почти полностью уничтожено. Источники упоминают, что армия Аршакуни была также разбита и бежала. Тем не менее в араб. хрониках говорится, что после этой кампании мусульмане вновь вернули под свой контроль Антиохию (Большаков. 1993. Т. 2. С. 85). Можно предположить, что действия Валентина Аршакуни были довольно успешными, по крайней мере временно, и византийцам даже удалось освободить Антиохию. В этой связи претензии Валентина на имп. власть и попытка переворота в 644 г. выглядят куда более обоснованными.

В 645 г. византийцы предприняли
последнюю попытку отвоевать Александрию и Египет (Theoph. Chron. P. 338; Eutych. Annales. Pt. 2. P. 32 (PG. 111. Col. 1112); Mich. Syr. Chron. XI 7. Vol. 2. P. 425). Снаряженный К. П.
флот состоял из 300 судов и господствовал на море, десант под командой армянина Мануила, высадившись на егип. побережье, захватил Александрию. Однако Мануил не спешил продвигаться вглубь страны, видимо рассчитывая на укрепления Александрии и возможную поддержку из К-поля. Это позволило арабам собрать силы, которые возглавил срочно присланный халифом Усманом из Медины Амр ибн аль-Ас. Летом 646 г. под Никиу византийцы потерпели поражение и отступили. Арабы осадили Александрию и вскоре ворвались в город с помощью своих сторонников. Гарнизон
Александрии и значительная часть населения были перебиты, вост. кварталы города сгорели, Мануил бежал в К-поль. Амр приказал срыть стены Александрии, чтобы впредь она не могла служить укреплением для византийцев. Ок. 648 г. Мануил вслед. придворных интриг был обвинен
в заговоре против К. П. и казнен (Себеос. 1939. С. 115).

Новое обострение на вост. границе началось в 647 г. Арабы во главе с эмиром Сирии Муавией и Хабибом ибн Масламой вторглись одновременно в визант. Каппадокию и Армению, подвергнув обе страны опустошению. Кесария сдалась без сопротивления, заплатила выкуп и избежала разграбления. Муавия также осаждал Аморий, но успеха не достиг. Тем не менее с этого времени центральная часть М. Азии (Каппадокия, Ликаония, Фригия, Лидия) превратилась в район регулярных нападений со стороны мусульман.
Из этого региона мн. жителей увели в плен, города пустели, что постепенно ослабляло оборонительные возможности византийцев на вост. границе и означало неуклонный рост угрозы прорыва арабов по суше к окрестностям К-поля. В 649 г. арабы во главе с Муавией впервые предприняли морской поход, что стало еще одним ударом по Византии, которая за неск. предыдущих столетий привыкла к господству своего флота на всем Средиземноморье. В 649 г. Муавия с моря захватил митрополию Крита Констанцию, некоторое время жил во дворце наместника и разграбил значительную часть острова. В 651 г. К. П. направил в Дамаск посла Теодороса (Феодора) Рштуни, который заключил перемирие с арабами на 3 года.

Вскоре постоянные набеги арабов
на Армению вынудили Рштуни признать их формальный сюзеренитет и вступить с ними в союз. Это вызвало возмущение значительной части арм. знати и народа. К. П. попытался сохранить свое влияние в Армении и вскоре двинул туда войско. В Карине (Феодосиополе) его встретила большая часть арм. знати и присягнула ему на верность. К. П. некоторое время жил в Двине во дворце католикоса Нерсеса и, по сведениям Себеоса, даже причащался с ним из одной чаши (Там же. С. 116-122). Итогом похода стал фактический раздел Армении на 2 сферы влияния. Области Тайк, Айрарат, Вел. и М. Армении, находившиеся под властью Мушега Мамиконяна, остались под протекторатом Византии, восточные регионы, где сохранил власть Теодорос Рштуни, перешли под протекторат мусульман. Впрочем, нападение арабов в 654 г. заставило Мамиконяна также перейти под протекторат мусульман (Там же. С. 126–127).

В 654 г. арабы разграбили Родос. В 655 г. К. П. собрал главные силы визант. флота и лично повел их в сражение у гавани Финика (побережье Ликии). Однако араб. флот Абулафара оказался настолько силен, что одержал победу над византийцами; К. П. едва спасся, успев перейти с атакованного флагманского корабля на др. судно (Theoph. Chron. P. 345; Mich. Syr. Chron. XI 11. Vol. 2. P. 445–446). Арабы не смогли воспользоваться своей победой из-за междоусобицы, вспыхнувшей в их владениях после гибели халифа Усмана в 656 г. Вскоре они почувствовали себя ослабленными, и ок. 659 г. Муавия заключил новый мирный договор с К. П., по которому обязался выплачивать Византии каждый день по 1 тыс. монет и отдавать раба и коня (Theoph. Chron. P. 347; Eliae Metropolitae Nisibeni Opus chronologicum / Ed. E. W. Brooks. P., 1910. Pars 1. P. 68. (CSCO; 62. Syr. Ser. 7)). В это же время армяне разорвали отношения с мусульманами и вновь заключили союз с Византией. К. П. утвердил Амазаспа Мамиконяна главой армян, пожаловал ему сан куропалата и отправил в подарок серебряный трон (Себеос. 1939. С. 128).

В западных областях империи
власть К. П. также была неустойчива. К-польскому правительству постоянно приходилось бороться с политическим и церковным сепаратизмом в Италии и Сев. Африке. В 642 г. в Риме поднял мятеж против К. П. хартуларий Маврикий, который предполагал вывести Рим и часть Италии из-под власти К-поля. Экзарх Италии Исаакий (также представитель одной из знатных арм. фамилий) отправил из Равенны против Маврикия войско во главе с магистром Доном, которому удалось убедить большинство солдат рим. гарнизона перейти на сторону законного правительства. Маврикий был схвачен,отправлен в Равенну и вскоре казнен. Ок. 643 г., по смерти Исаакия, экзархом был назначен Феодор Каллиопа.

В церковных делах К. П. поддерживал монофелитскую политику имп. Ираклия, основанную на «Эктесисе» 638 г. Для К. П. и всей визант. элиты в то время было необходимо подчеркнуть, что его власть преемственно связана с правлением великого имп. Ираклия. Не обладавший таким же авторитетом и поначалу вообще несамостоятельный К. П. не мог себе позволить пересматривать религ. акты, освященные именем
своего знаменитого деда. Т. о., монофелитство стабилизировало к-польское общество и отчасти положительно сказывалось на связях с армянами. При этом армяне по-прежнему не воспринимали византийцев как своих единоверцев. Ок. 647 г. К. П. и патриарх К-польский Павел отправили увещевательное послание к Теодоросу Рштуни и католикосу Нарсесу о желании устранить разногласия и восстановить полное церковное общение. В 648 г.Армянская Церковь созвала Собор
в Двине, который составил обстоятельный ответ К. П. с объяснением исповедания веры армян и осуждением Халкидонского Собора (Там же. C. 101–114).

Т. о., переговоры зашли в тупик и не дали результатов. С др. стороны, монофелитсткая политика К. П. существенно осложнила взаимоотношения Византии с Папским престолом. В кон. 641 или нач. 642 г. в Риме состоялся Собор
под председательством папы Иоанна IV, который осудил «Эктесис». С этого момента Римская и
К-польская Церкви находились в состоянии раскола. С 24 нояб. 642 г., после смерти Иоанна, Папский престол занимал Теодор I, выходец из Иерусалима. Он продолжил политику Иоанна, отверг синодику патриарха Павла и признал единомыслие с патриархом Пирром, которого призывал вновь занять
К-польскую кафедру, поскольку возведение Павла на Патриарший престол было незаконным и прошло не по церковным правилам, а по воле мятежной толпы (Mansi. Т. 10. Col. 702–705). Новый виток церковных споров начался в 645 г., когда в Карфагене в присутствиии экзарха Григория (скорее всего сын Никиты, двоюродного брата имп. Ираклия, т. е. двоюродный дядя К. П.) состоялся диспут между бывшим
К-польским патриархом Пирром, сосланным в Африку в 641 г., и прп. Максимом Исповедником.
Прп. Максим одержал полную победу, и Пирр публично отрекся от монофелитства, что вызвало большой общественный резонанс. Максим и Пирр вскоре прибыли в Рим, где папа Теодор торжественно принял Пирра в церковное общение. Эти события были большим политическим ударом для правительства К. П. и одновременно вызвали подъем борьбы с монофелитством на Западе. В 646 г. в неск. областях Сев. Африки состоялись Соборы, которые осудили монофелитство и
присоединились к позиции Папского престола. Правосл. движение в Карфагене переросло в восстание, которое возглавил экзарх Григорий, отказавшийся подчиняться К. П. и объявивший себя императором (Acta S. Maximi // PG. 90. Col. 112; Theoph. Chron. P. 343). Североафриканская Церковь в это же время направила послания к К. П. и патриарху Павлу К-польскому с требованием отречься от ереси (Mansi. Т. 10. Col. 925–931). Григорий перенес свою резиденцию из Карфагена в г. Суфетулу, где готовился к войне против К. П., заключив союз с маврами. В 647 г. мятеж был приостановлен, после того как арабы во главе с Абдаллахом ибн Саадом, продвигавшиеся из Египта по территории Ливии на запад, напали на карфагенскую провинцию. В битве на равнине Бакуба византийцы были разбиты, а экзарх Африки Григорий убит. Разграбив Суфетулу и получив выкуп с др. городов, арабы вернулись в Ливию. Тем не менее население Сев. Африки еще более 10 лет отказывалось признавать К. П. императором, отвергало монофелитство и избирало правителей Карфагена самостоятельно.

Поддерживая мятеж экзарха Африки Григория, в 646 г. папа Теодор также отправил патриарху Павлу К-польскому требование отречься от монофелитства и, не получив согласия, объявил об отлучении патриарха от Церкви (Ibid. Col. 1020–1025). Это означало открытый церковный разрыв Рима с К-полем, но в этих вопросах не было единства и
в самой Италии. Равенна, где находилась ставка визант. экзарха, строго придерживалась позиции
К-поля. Уже в кон. 646 г. бывш. патриарх Пирр переехал из Рима в Равенну и там объявил о разрыве с Римской Церковью. Папа Теодор вынужден был объявить об отлучении и Пирра (LP. P. 332; Theoph. Chron. P. 331). Зап. владения Византии находились в состоянии раскола и под угрозой начала гражданской войны. Несмотря на то что борьба шла с переменным успехом, правительство К. П. попыталось снять противоречия, пойдя на ряд важных уступок Риму. В 648 г. К. П. совместно с патриархом Павлом издал указ, получивший наименование «Типос» (греч. Τύπος τἣς πίστεως — образец веры). В этом вероучительном документе говорится о разногласиях по вопросу об одной или двух волях во Христе и для достижения примирения объявляется полный запрет споров на эту тему. Во исполнение того же указа с дверей собора Св. Софии в К-поле была снята таблица с текстом «Эктесиса» 638 г. Т. о., правительство К. П. и К-польская Церковь фактически отказались от монофелитства как офиц. вероисповедания, не объявляя напрямую о его осуждении. Издание «Типоса» не оправдало надежд К. П. На Западе, прежде всего в Риме, факт уступок К-поля в доктринальных вопросах был воспринят как знак слабости и неуверенности К. П. В ответ Римская Церковь во главе с новым папой Мартином (с июля 649) еще более ужесточила свою позицию. В окт. 649 г. Мартин провел Латеранский Собор,
на котором присутствовали более 100 епископов Западной Церкви, а также делегация, присланная патриархом свт. Софронием Иерусалимским (Mansi. Т. 10. Col. 863–1170; LP. P. 338; Theoph. Chron. P. 331–332). Собор предал анафеме монофелитство, 3 К-польских патриархов, участвовавших в насаждении ереси (Сергия, Пирра и Павла), а также патриарха Кира Александрийского. Своей энцикликой папа Мартин назначил еп. Иоанна Филадельфийского своим викарием на территориях Антиохийского и Иерусалимского Патриархатов, наделив его правами низлагать епископов-монофелитов (Martin, papa. Ep. 6 // PL. 87. Col. 153–164).

Решения Латеранского Собора означали объявление войны К-полю. К. П. немедленно отдал приказ равеннскому экзарху Олимпию двинуть войска на Рим, низложить папу и добиться от прочих епископов подписания «Типоса». Олимпий прибыл в Рим, но там объявил, что не подчиняется К. П., и заключил соглашение с Мартином. Морское нападение арабов на Сицилию вскоре вынудило Олимпия перенести свою ставку туда. У К. П. не было возможностей для подавления этого неожиданного мятежа, но в 652 г. Олимпий умер от чумы, после чего власть К-поля в Равеннском экзархате была восстановлена. Экзархом был вновь
назначен Феодор Каллиопа, уже занимавший этот пост в нач. 40-х гг. VII в. Он с войском вступил в Рим в июне 653 г. Папа Мартин был арестован и отправлен в ссылку на остров Наксос, где провел год. В дек. 654 г. в здании синклита в К-поле состоялся суд над папой, которого обвинили в измене и соучастии в мятеже Олимпия. Этим показательным процессом К. П. демонстрировал своим
подданным в разных регионах Средиземноморья, что за правительством Византии по-прежнему сохранялось достаточное могущество и оно способно справиться с внутренними врагами даже в отдаленных областях империи. Считается, что суд был актом личной мести К. П. неподчинившемуся понтифику. В пользу этой версии говорит то, что патриарх Павел К-польский в это время
находился при смерти († 27 дек. 654) и не участвовал в разбирательстве. Кроме того, папе были выдвинуты только политические обвинения; религ. вопросы не рассматривались. После суда папу вывели перед народом на площадь Августеон, объявили виновным, поставили на помост для казни, сняли с него как с преступника саккос и обувь (знаки его сана) и передали префекту города
Григорию. Папа был сослан в Херсонес Таврический (Крым), где скончался 16 сент. 655 г.

За судом над папой последовал суд над прп. Максимом Исповедником, который в нач. 655 г. был арестован в Риме и препровожден в К-поль
(Acta S. Maximi // PG. 90. Col. 113–125). Максим и 2 его ученика были обвинены в оригенизме, но главную роль в этом процессе также играл политический мотив. Прп. Максиму приписали содействие арабам в завоевании Египта в 633 г., а также подстрекательство к мятежу экзарха Африки Григория в 646 г. т. е., как и папу Мартина, прп. Максима обвиняли в гос. измене. Летом 655 г. прп. Максим отказался вступить в общение с патриархом Петром К-польским, но не сумел оправдаться по политическим делам и был отправлен в ссылку в Визию (Фракия; ныне Визе, Сев.-Зап. Турция).

Расправа над прп. Мартином и его сторонниками не завершила борьбу между партиями православных и монофелитов. Весной 655 г. новый понтифик Евгений I отправил своих апокрисиариев в К-поль для обсуждения вопроса о восстановлении церковного общения. К. П., патриарх Пирр К-польский (преемник Павла, ранее побежденный в диспуте Максимом Исповедником), а после его смерти (май 655) преемник патриарх Петр приняли их и составили уклончивый ответ о том, что во Христе можно признать одну волю, если рассматривать Христа как ипостась. Привезенная апокрисиариями в Рим грамота была признана слишком путаной, и папа Евгений также отказался вступать в общение с К-полем (LP. P. 341). В 657 г., когда на Римском престоле Евгения сменил папа Виталиан, К. П. утвердил избрание нового папы без обсуждения вопросов вероисповедания и в знак формального примирения отправил Виталиану в подарок украшенное драгоценными камнями Евангелие (Ibid. P. 343). Тем самым К. П., хотя и временно, добился своих целей в церковно-политической сфере. Отказавшись от продолжения богословских споров, Римская Церковь молчаливо признала «Типос» К. П.

Почувствовав, что его положение в церковных делах стало устойчивее, К. П. вскоре предпринял попытку привлечь прп. Максима Исповедка на свою сторону (Acta S. Maximi // PG. 90. Col. 160–164). В авг. 656 г. он направил к нему в Визию делегацию из чиновников Павла и Феодосия, а также еп. Феодосия из Кесарии Вифинской. В Визии состоялся
еще один диспут, в котором Максим вновь одержал победу (или ему демонстративно позволили победить). Участники диспута совместно обратились к К. П. с просьбой отправить посольство в Рим для окончательного решения вопроса о монофелитстве и включить Максима в состав посольства. В сент. по приказу К. П. прп. Максим был переведен в монастырь св. Феодора в Силимврии, где он продолжил свои ученые занятия в благоприятной обстановке. В то же время К. П., явно не собираясь организовывать посольство в Рим, вновь отправил еп. Феодосия к Максиму и предложил ему принять «Типос», обещая полное примирение с собой и торжественный прием в К-поле. Т. о., в действительности ценой освобождения прп. Максима должно было стать не разрешение проблемы
ереси, а соглашение с императором. После отказа Максима милости К. П. в отношении преподобного прекратились; Максим был сослан в крепость Перберис, где находился до кон. 661 г.

### Переезд на Запад (662–668)

В 662 г. К. П. решил покинуть К-поль и перенести столицу империи на Запад, планируя сделать столицей Рим (Eliae Metropolitae Nisibeni Opus chronologicum. P., 1910. Pars 1. P. 68; Theoph. Chron. P. 347–348; Georgius Cedrenus. Chron. Vol. 1. P. 762). Мотивы решения К. П. остаются неясными, т. к. источники не предлагают достоверных объяснений. Одной из причин мог стать острый конфликт К. П. с его младшим братом Феодосием, которого К. П. долгие годы подозревал в стремлении захватить власть. К. П. вынудил Феодосия принять духовный сан, но вражда между братьями не прекратилась. Ок. 660 г. К. П., вероятно вновь заподозрив Феодосия в заговоре, приказал казнить его. Гибель Феодосия, который, видимо, был популярен в народе, вызвала возмущение в К-поле; К. П. называли новым Каином. Возможно, с этим общим обострением ситуации в К-поле было связано и то, что в кон. 661 г. прп. Максима и его учеников привезли в К-поль на повторный суд, осудили как изменников на заседании синклита, после чего каждому отсекли правую руку и урезали язык, затем сослали в Лазику. Максим скончался 13 авг. 662 г. Вероятно, это судилище также носило демонстративный характер и было призвано устрашить оппозицию, в т. ч.
сторонников Православия, усиливших свое влияние в предыдущие спокойные годы.

Вскоре К. П. покинул К-поль, видимо в спешке, т. к. его семья осталась в столице. Обосновавшись на Западе, К. П. направил в К-поль посольство с требованием отпустить жену и 3 сыновей, но жители К-поля и регентский совет при его старшем сыне
Константине IV отказали ему. Т. о., между императором и столицей произошел окончательный разрыв, и фактически с момента переезда К. П. уже не контролировал события в Восточной империи. Формально власть в К-поле перешла к его сыну Константину IV. Точная дата переезда К. П.
неясна, но это произошло после расправы над прп. Максимом Исповедником, скорее всего в нач. 662 г.

Отправившись морем, К. П. останавливался в Фессалонике, некоторое время прожил в Афинах, а в нач. 663 г. переехал в Тарент (ныне Таранто, Юж. Италия). К. П. надеялся личным участием укрепить положение империи в Италии и Сев. Африке и, очевидно, лелеял надежды на возрождение Западной Римской империи. Для этого он уже летом
663 г. воспользовался междоусобной войной в королевстве лангобардов. С войском К. П. двинулся из Тарента на Рим, по пути присоединив ряд областей. К. П. также начал осаду Беневента (ныне Беневенто, Юж. Италия), где в тот момент отсутствовал владелец города — герц. Гримоальд. Однако при известии о приближении войска Гримоальда К. П. снял осаду и, не добившись успеха и не заключив с герцогством надежного договора, передвинул свои силы в Неаполь. 5–17 июля К. П. посетил Рим (LP. P. 343–344). Его торжественно встретил папа Виталиан с народом, выехав за 6 миль из города. В базилике св. Петра и ряде др. храмов были устроены торжественные богослужения. К. П. преподнес папе златотканое одеяние. Вернувшись в Неаполь, К. П. возобновил военные действия в Юж. Италии, захватил Регий (ныне Реджоди-Калабрия, Юж. Италия), оттуда переправился на Сицилию и разместил свою ставку в Сиракузах.

О годах, проведенных К. П. в Сиракузах, сведений почти нет. Лишившись ресурсов К-поля, К. П. увеличил налоговое обложение своих владений в Италии и Африке, что сильно уменьшило его популярность среди местного населения. Однако участие К. П. в итал. делах оказалось лишь эпизодическим. В 666 г. К. П. утвердил автокефальный статус Равеннской архиепископии, которую возглавлял его верный союзник архиеп. Мавр. Ок. 664 г. арабы совершили морской набег на Сицилию и увезли в Сирию много пленников. Об обстоятельствах этой войны, как и о роли в ней К. П., неизвестно. В 668 г. против К. П. был составлен заговор среди его приближенных, и императора утопили во время купания в термах. После его гибели войско провозгласило императором некоего Мизизия (Мжежа), полководца арм. происхождения и, вероятно, организатора убийства К. П. (Theoph. Chron. P. 351–352; Niceph. Const. Brev. hist. 30–33; LP. P. 344,
346; Mich. Syr. Chron. XI 13 // Vol. 2. P. 455). Мизизий вместе с сыном Иоанном пытался выступать как полноправный император, но через 7 месяцев также был убит. Прах К. П. был перевезен в К-поль и похоронен в храме св. Апостолов.

## Источники

Себеос, еп. История / Пер.: Ст. Малхасянц. Ереван, 1939. C. 95–129; Theoph. Chron. P. 331–347; Georg. Mon.  Chron. Vol. 2. P. 697–725; Mich. Syr. Chron. XI.Лит.: Kaestner I. De imperio Constantini III (641–668). Lpz., 1907; Hefele, Leclerq. Hist. des conciles. 1909. T. 3. Pt. 1. P. 432–471; RegImp.
N 221–235; RegPatr. Vol. 1. Fasc. 1. P. 120–122; Stratos A. N. Byzantium in the 7-ht Cent. Amst., 1975. Vol. 3; Haldon J. Byzantium in the 7-th Century. Camb., 1990; ODB. Vol. 1. P. 496–497; PLRE. Vol. 3. P. 333; PMBZ, N 3691; Большаков О. Г. История Халифата. М., 1993–1998. Т. 2–3; Карташев. Соборы. C. 410–427; Успенский. История. Т. 1. C. 444–450, 479–481, 542–543; Кулаковский. История. Т. 3. C. 161–212; Бородин О. Р. Равеннский экзархат: Византийцы в Италии. СПб., 2001; Острогорский Г. А.История Византийского гос-ва. М., 2011.

И. Н. Попов
