---
article_title: КОРСУНСКИЙ
author: Н. Ю. Сухова
volume: '38'
page_numbers: 192-193
source_url: https://pravenc.ru/text/2458755.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:06:36Z'
---

Николай Николаевич (20.01.1843, г. Ростов Ярославской губ.- 9.06.1899, Ярославль), правосл. богослов, публицист, переводчик трудов авторов древней Церкви. Сын протоиерея Вознесенской ц. г. Ростова. В 1856 г. К. окончил Борисоглебское ДУ, в 1862 г.- Ярославскую ДС в 1-м разряде, поступил волонтером в МДА, к-рую окончил в 1866 г. во 2-м разряде. Степень кандидата богословия была присуждена К. 18 июня 1869 г. за соч. «Борьба отцов и учителей церкви во втором и третьем веках против гностиков» (РГБ ОР. Ф. 172. К. 273. Ед. хр. 4). 14 июля того же года был назначен в Ярославскую ДС преподавателем греч. языка.

С 1871 г. и до своей кончины К. являлся бессменным редактором неофиц. части «Ярославских ЕВ». В самом начале своей деятельности от имени редакции он призывал епархиальное духовенство активно сотрудничать в газете епархиальных ведомостей, присылать заметки, «чрез которые духовенство знакомилось бы с церковно-религиозной жизнью края» (Ярославские ЕВ. 1871. № 16. С. 123-124). В дальнейшем он помещал материалы о проводимых в Ярославской епархии реформах и как редактор комментировал их (Там же. № 18. С. 139-144; № 29. С. 231-234 и далее), но постепенно разочаровался в освещении повседневных тем. Историки Ярославской епархии отмечали, что содержание газеты начиная с сер. 80-х гг. XIX в. стало отражать преимущественно научные интересы редактора: основную ее часть составляли переводы сочинений Оригена и Климента Александрийского, сделанные самим К. (Титов А. А. Ярославские ЕВ: Неофиц. ч.: указатель. Серг. П., 1893. С. VI).

В дек. 1893 г. К., «желая получить некоторое признание», представил в Совет МДА комментированные переводы сочинений Климента Александрийского «Педагог» и «Строматы», прося принять их в качестве магист. диссертации и допустить его к переэкзаменовке на степень магистра (ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 4. Д. 1813. Л. 6). Обосновывая в письмах Совету МДА и любимому учителю проф. МДА Е. Е. [Голубинскому](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) право на получение магист. степени, К. сформулировал свой взгляд на развитие богословской науки и значение комментированных переводов древних церковных авторов. Во-первых, «чрез этот перевод и разъясняющие комментарии» вводятся в общее пользование «принципы и идеи славного учителя Церкви», поэтому это «произведение авторское, равное сочинению»; во-вторых, комментированные переводы не менее, если не более авторских сочинений, оказывают «созидающее влияние» на «богословскую мысль и весь организм Церкви»; в-третьих, «монография об известном отце или учителе Церкви без перевода его творений скорее вредна, чем полезна для Церкви», ибо отнимается возможность «непосредственного соприкосновения со святым отцом и священным писателем» (РГБ ОР. Ф. 541. К. 8. Ед. хр. 70. Л. 24-25 об.). Но дело с получением магист. степени не имело положительного результата.

Следующим серьезным «ударом» для К. стал отказ правящего архиерея выделить деньги на издание к 150-летию Ярославской ДС (в 1898) сборника материалов по ее истории. Эти материалы К. собирал на протяжении неск. лет лично или через своих бывш. учеников не только в архивах и книгохранилищах, но и по селам, в домах духовенства. Едва выслужив 30-летний срок, К. в 1899 г. ушел в отставку; потеря сферы деятельности и семейные проблемы привели его к скорой кончине.

Лит. наследие К. невелико: основную часть составляют переводы сочинений Оригена «О молитве», «Увещание к мученичеству» и Климента Александрийского «Увещание к эллинам», «Педагог» и «Строматы». Переводы древних авторов К. считал самым главным делом на современном ему этапе развития рус. богословия. Кроме переводов перу К. принадлежит ряд толкований на отдельные книги и фрагменты Свящ. Писания, часть из них подписана (иногда с ошибкой в инициале: М. К.- см.: Ярославские ЕВ. 1871. № 4. С. 27), часть была опубликована анонимно. Наиболее значимыми из этих работ являются толкования пророчеств о Мессии в Книге прор. Исаии и Псалтири, опубликованные в «Ярославских епархиальных ведомостях» в 1871-1872 гг. Толкования построены преимущественно на рассмотрении новозаветного исполнения мессианских пророчеств. Кроме того, К. сравнивает ветхозаветные толкования св. отцов и учителей Церкви ранних веков (II-V вв.), как греческих, так и латинских, приходя к выводу о практически единогласном мнении древней Церкви о значении мессианских пророчеств. Мнения «современных иудейских и рационалистических толкователей» К. привлекает в основном для того, чтобы показать, в чем они расходятся с новозаветным пониманием ветхозаветных пророчеств.

Наконец, внимание современников привлекло изложение преподавательского опыта К. в виде «речей из учебной практики» в 1876 г. Поводом к их выпуску стала дискуссия о преподавании древних языков в духовной школе. В связи с актуальностью темы труд был переиздан через 10 лет.

## Сочинения

Опыт истолкования XLI гл.: Книга прор. Исаии ст. 1, 2, 3 // Ярославские ЕВ. Ч. неофиц. 1871. № 1. С. 1-8; № 2. С. 9-11; № 3. С. 17-18; № 4. С. 25-26; Пророчества о Мессии, содержащиеся в книге прор. Исайи: гл. II ст. 2-4 // Там же. 1871. № 19. С. 149-151; № 20. С. 157-162; № 21. С. 165-167; Гл. IV ст. 2-6 // Там же. № 22. С. 173-178; Гл. VII // Там же. № 23. С. 183-188; № 24. С. 191-196; № 25. С. 199-202; № 26. С. 207-211; Гл. VIII, IX ст. 6 // Там же. № 27. С. 215-219; № 28. С. 223-227; Гл. XI // Там же. № 29. С. 234-238; № 30. С. 239-245; Гл. XLII ст. 1-9 // Там же. № 31. С. 247-253; Гл. XLIX ст. 1-9 // Там же. № 32. С. 255-261; Гл. LIII // Там же. № 33. С. 263-265; № 34. С. 273-279; № 35. С. 283-285; № 36. С. 291-295; Гл. LXI // Там же. № 37. С. 299-303 (отд. изд.: Ярославль, 1872); Обетование о Мессии, данное чрез прор. Нафана Давиду (2 Цар 7. 12-16) // Там же. 1872. № 8. С. 57-59; № 9. С. 65-66; Пророчества о Мессии, содержащиеся в псалмах // Там же. 1871. № 11. С. 81-84; № 12. С. 89-91; Псалом 44 // Там же. № 16. С. 123-127; № 17. С. 131-133; Псалом 109 // Там же. № 19. С. 147-151; Псалом 15 // Там же. № 20. С. 155-158; Псалом 21 // Там же. № 21. С. 163-166; № 22. С. 171-172; № 23. С. 179-181; Псалом 39, 40, 67, 68 // Там же. № 24. С. 187-191; Псалом 108 // Там же. № 25. С. 195-196; Псалом 117. 8 // Там же. № 26. С. 203-205; Псалом 101, 71, 88 // Там же. № 27. С. 211-214; Пятнадцать речей из учебной практики преподавателя греч. яз. в Ярославской духовной семинарии Н. Корсунского. Ярославль, 1881, 18862; Благовест. Ярославль, 18773.

## Литература

Пер.: Ориген. О молитве. Ярославль, 1884; он же. Увещание к мученичеству. Ярославль, 1886; он же. О молитве и Увещание к мученичеству. СПб., 18972. Самара, 1992; Климент Александрийский. Увещание к эллинам. Ярославль, 1888; он же. Педагог. Ярославль, 1890; То же / Доп. пер.: свящ. Г. Чистяков; вступ. ст.: прот. И. Свиридов: М., 1996; он же. Строматы. Ярославль, 1892; он же. Кто из богатых спасется? / Ред.: П. К. Доброцветов. М., 2011.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 229: МДА. Оп. 4. Д. 1813: Корсунский Николай Николаевич [личное дело студ.]; Там же. Д. 5099: Корсунский Иван Николаевич [личное дело преподавателя]; РГБ ОР. Ф. 172. К. 273. Ед. хр. 4: Корсунский И. Борьба отцов и учителей церкви во втором и третьем веках против гностиков: Канд. соч.; Ед. хр. 5: Голубинский Д. Отзыв на студенческую работу Н. Корсунского «Борьба отцов и учителей Церкви во втором и третьем веках против гностиков»; Ф. 541: Е. Е. Голубинский. К. 8. Ед. хр. 70: Письма Н. Корсунского к Е. Е. Голубинскому.

## Источники

Мальцев А. П. Библиографические заметки: Двенадцать речей из учебной практики преподавателя греч. языка Н. Корсунского // ЦВ. 1882. № 7. С. 7-8; Журналы собраний Совета МДА за 1893 г. Серг. П., 1894. С. 321-322 [прошение о допуске к переэкзаменовке на степень магистра].

## Литература

Лит.: Барсов Н. И. Корсунский Николай Николаевич // ЭС. 1893. Т. 16. С. 346; Алексеев В. П. Ярославский некрополь. Вып. 1: Тугова гора. Ярославль, 2000; Ширяев А. Г. Воспоминания // Бикбулатов Т. Э. Веретейская волость: Ист.-краевед. очерк. Ярославль, 2008.

Н. Ю. Сухова
