---
article_title: КОСМА
volume: '38'
page_numbers: '214'
source_url: https://pravenc.ru/text/2458777.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:06:57Z'
---

[Греч. Κοσμᾶς] (VI в.), прп. (пам. 3 авг.), Фаранский (Палестинский), Антиохийский. В «Луге духовном» блж. [Иоанна Мосха](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Мосх.html>) рассказывается, что К., евнух из [Фаранской лавры](<https://pravenc.ru/text/Фаранской лавры.html>), был монахом, строгим ревнителем правосл. веры, сведущим в Свящ. Писании. Он весьма почитал учителей и отцов Церкви и в случае отсутствия бумаги советовал записывать их слова даже на одежде. Ночь накануне воскресенья К. обычно проводил в молитве и псалмопении, и лишь с рассветом, окончив монашеское правило, подвижник садился и читал Евангелие вплоть до начала службы. Незадолго до смерти К. пришел в Антиохию к свт. [Григорию I](<https://pravenc.ru/text/Григорию I.html>), патриарху Антиохийскому (570-593), бывш. настоятелю Фаранской лавры. После кончины К. патриарх повелел похоронить его в одной могиле с неким епископом. Через 2 дня авва Василий, пресвитер из мон-ря Византийцев, увидел на могиле К. человека, просящего милостыню у идущих в церковь. Нищий рассказал, что 12 лет он был расслабленным, но по молитве преподобного Бог исцелил его, и всякий раз, пребывая в скорби, он получает от К. помощь и утешение. Также нищий поведал, что ночью слышит из могилы голос преподобного, который просит епископа не прикасаться к нему, называя его еретиком и врагом Истинной Церкви. Авва Василий передал эти слова патриарху Григорию и просил похоронить К. в др. месте. Святитель предположил, что К. не испытывает вреда от близости епископа, но с помощью знамения Бог открыл добродетель преподобного и его ревность по вере, а также неправосл. образ мыслей епископа.

## Источники

Ioan. Mosch. Prat. Spirit. 40 // PG. 87. Col. 2891-2896 (рус. пер.: Иоанн Мосх. Луг духовный. 1915. С. 53-55); ЖСв. Авг. С. 46-49.

## Литература

Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. С. 400; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 234.
