---
article_title: «КОРОЛЕВСКАЯ КНИГА»
author: В. А. Таубер
volume: '38'
page_numbers: 147-148
source_url: https://pravenc.ru/text/2458727.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:06:11Z'
---

(King's Book; офиц. название «A necessary doctrine and Erudition for Аny Christian Man» («Необходимое учение и наставление для христианина»)), катехизис Церкви Англии, составленный в 1543 г. по приказу и при участии кор. [Генриха VIII](<https://pravenc.ru/text/Генриха VIII.html>). Работа над «К. к.», призванной заменить не получившую одобрения Генриха VIII «Епископскую книгу» - катехизис 1537 г., началась в 1540 г. Незадолго до этого, в февр. 1539 г., парламент утвердил Шестистатейный статут, заменивший действовавшие до этого «Десять статей» 1536 г. и утверждавший нек-рые положения католич. учения, к-рые критиковали протестанты. Новый катехизис должен был отразить происшедшие перемены.

Он состоит из введения, написанного королем и объясняющего цели книги, и разделов: о вере, о Символе веры, о таинствах, о 10 заповедях, о «Pater noster», об «Ave Maria», о свободе воли, о спасении, о добрых делах и о молитвах за усопших. В значительной степени содержание «К. к.» повторяет «Епископскую книгу», особенно в толковании заповедей, вопросе о чистилище и др., текст порой совпадает практически дословно. В то же время в «К. к.» акцент сделан на мессе, пресуществлении, исповеди и церковных ритуалах, иконопочитание признается правомерным и не являющимся суеверием. Наиболее серьезные отличия касаются вопросов свободы воли, оправдания верой и «добрых дел»: «К. к.» провозглашает необходимость послушания и придает большее значение «добрым делам» для спасения, отрицая солофидеизм. Тем не менее это обстоятельство едва ли позволяет назвать катехизис 1543 г. серьезным «шагом назад» в реформировании Церкви Англии, поскольку Генрих VIII и ранее не соглашался с лютеран. взглядами на эти проблемы, что, как считается, стало основной причиной его отказа в утверждении «Епископской книги» в 1537 г.

Проект «К. к.» обсуждался епископами во время заседаний конвокации в апр. 1543 г. Т. [Кранмер](https://pravenc.ru/text/Кранмер.html) пытался сохранить положение об оправдании верой, настаивая на том, что хотя «добрые дела» полезны, однако спасение достигается только верой. Возможно, это стало одной из причин попытки еп. С. Гардинера и его сторонников в Тайном совете обвинить архиепископа в ходе т. н. заговора пребендариев. Несмотря на неудачу этой попытки, король настоял на определенном отрицании солофидеизма и утверждении важности «добрых дел», что привело к включению в проект фразы, об оправдании «не только верой и не одной верой» («faith neither only nor alone»). Кранмеру пришлось уступить, и проект был утвержден конвокацией 30 апр. 1543 г. и вскоре опубликован. По статусу этот документ значительно отличался от «Епископской книги», поскольку он был официально одобрен королем. В мае 1543 г. палата лордов приняла акт, устанавливавший «К. к.» как главный и единственный катехизис Церкви Англии и запрещавший чтение и распространение противоречащих ей текстов. Этот акт также значительно ограничивал круг лиц, к-рым дозволялось читать Библию, фактически до духовенства и высших слоев общества. Книга сохраняла такой статус до конца правления Генриха VIII и была заменена в 1547 г. первой «Книгой гомилий».

## Литература

Изд.: A Necessary Doctrine and Erudition for any Christen Man: Set Furthe by the Kynges Maiestye of Englande. L., 1543; Formularies of Faith Put Forth by Authority During the Reign of Henry VIII / Ed. C. Lloyd. Oxf., 1825.

## Литература

Hardwick Ch. History of the Articles of Religion. Camb., 1851; Davies H. Worship and Theology in England. Princeton, 1970. Vol. 1; Haigh C. English Reformations: Religion, Politics and Society under the Tudors. Oxf.; N. Y., 1993; Bernard G. W. The King's Reformation: Henry VIII and the Remaking of the English Church. L.; New Haven, 2005.

В. А. Таубер
