---
article_title: КОРНИЛИЙ
author: И. А. Устинова
volume: '38'
page_numbers: 119-120
source_url: https://pravenc.ru/text/2458695.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:05:42Z'
---

(† 17.03.1625, Вологда), архиеп. Вологодский и Великопермский (1620-1625). Происхождение и ранние этапы жизни К. неизвестны. В 1613-1620 гг. был архимандритом [свияжского в честь Успения Пресв. Богородицы мужского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/свияжского в честь Успения Пресв  Богородицы мужского мон-ря.html>). На его имя была выдана царская жалованная грамота от 21 дек. 1616 г. (основанием для ее выдачи послужила челобитная братии мон-ря о том, что в 1609/10-1610/11 гг., во время осады Свияжска «воровскими людьми», царские служилые люди раздавали монастырский хлеб и соль, а монастырские вотчины грабили воры; итогом стало разорение монастырских деревень, обнищание крестьян и обители). Царь [Михаил Феодорович](<https://pravenc.ru/text/Михаил Феодорович.html>) пожаловал мон-рю права «держати судно», на к-ром раз в год разрешалось ходить в Астрахань и привозить всякие продукты беспошлинно, чтобы торговать ими в Казани, Н. Новгороде и Свияжске. Беспошлинной становилась для мон-ря покупка хлеба и др. товаров (ААЭ. Т. 3. № 86. С. 119-120). 10 июля 1617 г. К. в ответ на челобитную получил царский указ о строительстве острожка в Казанском у. в сельце Мамадыш на р. Вятке для защиты монастырских владений от ногайцев (Там же. № 90. С. 124).

6 февр. 1620 г. состоялась хиротония К. во архиепископа Вологодского и Великопермского, к-рую возглавил патриарх [Филарет (Романов)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Романов).html>). Ранее, 22 июля 1619 г., из Вологды в Новгород был переведен архиеп. [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html), его предшественник архиеп. [Нектарий](https://pravenc.ru/text/Нектарий.html) в это время находился в новгородском Кирилловом мон-ре, будучи отлученным от служения по суду. В мае 1621 г. Новгородский митр. Макарий получил указную грамоту патриарха Филарета о «разрешении» Нектария из Кириллова мон-ря и о переводе его на Троицкое Богоявленское подворье в Московском Кремле (ЧОИДР. 1866. Кн. 3. Отд. 5. Смесь. С. 8-10; см.: [Макарий.](<https://pravenc.ru/text/Макарий .html>) История РЦ. 1996. Кн. 6. С. 295). Т. о., К. оказался во главе Вологодской епархии при живом предшественнике (оправданный Нектарий вторично возглавил епархию после смерти К. в 1625).

16 окт. 1620 г. К. присутствовал на церковном Соборе в Москве против Крутицкого митр. [Ионы](https://pravenc.ru/text/Иона.html) (Макарий. 1996. Кн. 6. С. 286; РГБ ОР. Ф. 304.I. № 741). В кон. 1620 - нач. 1621 г. на соборных заседаниях обсуждались и решались важные вероисповедные и дисциплинарные вопросы - о перекрещивании униатов, о книжной справе и др. Вероятно, К. также участвовал в этих Соборах, оставаясь в Москве до весны 1621 г. На основе решений этих Соборов 28 авг. 1621 г. К. получил царскую указную грамоту о высылке в Москву келейной «рухляди» бывш. архиеп. Нектария (Черкасова. 2012. С. 347; ГАВО. Ф. 1260. Оп. 1. № 61).

Задачей К. как епархиального архиерея являлись оценка и «восстановление» имущества кафедры после неурядиц Смутного времени. Есть сведения об описании по его приказу владычным сыном боярским Антипой Раковским в 1621 г. вотчинного архива Спасо-Рабангского монастыря (Черкасова. 2012. С. 49). 20 июля 1620 г. К. получил от царя и патриарха жалованную грамоту на Никольскую Мокрую пуст. на р. Сухоне и дер. Поддубное с пустошами. Этому решению предшествовала челобитная К., в к-рой он указывал, что этот мон-рь со всеми землями и владениями из-за его «оскудения» был пожалован Вологодской епархии еще при архиеп. Макарии (1617-1619). В челобитной К. и в расспросных речах по делу говорится, что монастырь «стоит пуст, разорен от польских и от литовских людей и от русских воров, а церкви стоят без пения, братьи и служебников нет», деревни стали пустошами, к-рыми никто не владеет, а запустели те земли «лет с пять и больши» (АИ. Т. 3. № 84. С. 82-84). Жалованная грамота передавала во владение кафедры пустынь со всем церковным строением, 2 пустоши, бывшие ранее деревнями (Поддубное и Чернецкое), пустошь Каменная Веретья, а также угодья, сенные покосы, лес и рыбные ловли.

О тяжелом наследии Смутного времени для епархии, когда оказались разорены до основания мн. монастыри и храмы, свидетельствует и грамота царя и патриарха вологодскому воеводе В. М. Бутурлину от 19 дек. 1620 г. Ключевой проблемой для К. в этот период стало то, что «в… монастырских вотчинах и в боярских поместьях у попов и у мирских людей чинятца безчиния многие, а ему де богомольцу нашему под суд и к сыску не даютца». Грамота предписывает царским воеводам, дьякам и всяким приказным людям «в духовные дела не вступатись и духовных дел не судити… а ведать их во всех духовных делах и от безчинства унимать богомольцу нашему вологодскому архиепискупу» (Макарий. История РЦ. Кн. 6. С. 369-370). Грамота обязывает К. наладить управление в епархии так, чтобы дань церковная платилась, церкви ремонтировались, а прихожане прибывали.

Восстановление порядка в епархии продолжалось и в последующие годы: 29 сент. 1622 г. К. получил общую жалованную тарханно-несудимую 3-срочную и проезжую («уставную») грамоту от царя и патриарха (Черкасова. 2012. С. 347. № 75); 29 сент. 1623 г. была выдана царская жалованная грамота крестьянам архиерейских вотчин, сведения о которой сохранились только по упоминаниям (Там же. С. 348. № 76).

Незадолго перед смертью, 15 марта 1625 г., К. составил духовную грамоту, ее текст и местонахождение неизвестны. Упоминание о ней относится к 1865 г., когда Н. И. Суворов, публикуя работу 1811 г. митр. [Евгения (Болховитинова)](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) о вологодских иерархах, отметил, что она «находится при делах казначейских» (Суворов. 1865. С. 796; Черкасова. 2012. С. 99). Погребен в вологодском Софийском соборе.

## Литература

Арх.: ВГИАХМЗ. Ф. 13. Оп. 1. № 39 [опись Рабангского мон-ря]; ГАВО. Ф. 1260. Оп. 1. № 61, 62; РГБ ОР. Ф. 304.I. № 741.

## Источники

ЛЗАК. Вып. 3. Отд. 2. С. 8-12; РИБ. Т. 35. № 304. Стб. 529-531 [Благословенная грамота архиеп. К. иером. Давиду на совершение богослужения в ц. Спасо-Прилуцкого мон-ря, 16 нояб. 1621 г.]; Там же. № 339. Стб. 641-642 [Ставленая грамота архиеп. К. дьяку Максиму Никифорову сыну Дьякову на иерейство к ц. арх. Михаила в Вологодском у., 8 июля 1624 г.].

## Литература

Суворов Н. И. Ист. сведения об иерархах древнепермской и Вологодской епархии // Вологодские ЕВ. 1865. № 20. Приб. С. 796-797; Строев. Списки иерархов. 1877. Стб. 291, 731; РБС. 1903. Т. 9. С. 258; ПБЭ. 1906. Т. 7. С. 707; Макарий. История РЦ. 1996. Кн. 6. С. 286, 295, 369-370; Черкасова М. С. Архивы вологодских мон-рей и церквей XV-XVII вв.: Исслед. и опыт реконструкции. Вологда, 2012. С. 49, 98-99, 193, 347-350, 422, 468.

И. А. Устинова
