---
article_title: КОСМЫ ВЕРХОТУРСКОГО БЛАЖЕННОГО МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Иеродиак. Гедеон (Плотников)
volume: '38'
page_numbers: '277'
source_url: https://pravenc.ru/text/2458851.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:08:05Z'
---

(Косьминская пуст.) (Екатеринбургской и Верхотурской епархии Екатеринбургской митрополии) расположен в дер. Костылева Верхотурского городского окр. Свердловской обл. Основан 14 окт. 2006 г. как скит [екатеринбургского во имя Всемилостивого Спаса мон-ря](<https://pravenc.ru/text/екатеринбургского во имя Всемилостивого Спаса мон-ря.html>), с 27 марта 2007 г.- самостоятельная обитель.

С 1913 г. на месте К. м. находилась каменная часовня в честь Рождества Пресв. Богородицы, приписанная к Спасскому храму с. Красногорского. В 1914 г. еп. Екатеринбургский и Ирбитский Серафим (Голубятников) полагал возможным переустроить часовню под храм. К кон. 90-х гг. XX в. от часовни остался только остов. С весны 2000 г. велась работа по преобразованию ее в храм. 26 мая 2003 г. церковь освятил во имя блж. Космы Верхотурского архиеп. Екатеринбургский и Верхотурский [Викентий (Морарь)](<https://pravenc.ru/text/Викентий (Морарь).html>).

С 90-х гг. XX в. обстоятельства строительства часовни связывались с легендой об участии блж. [Космы](https://pravenc.ru/text/Космы.html) Верхотурского в перенесении мощей св. прав. [Симеона](https://pravenc.ru/text/Симеона.html) Верхотурского из с. Меркушина в [верхотурский во имя свт. Николая Чудотворца мон-рь](<https://pravenc.ru/text/верхотурский во имя свт  Николая Чудотворца мон-рь.html>) в сент. 1704 г. Согласно легенде, Косма полз на коленях за гробом и, когда уставал, просил: «Брате Симеоне, давай отдохнем»; позже в районе остановок процессии были установлены часовни. Однако архивные источники XVII-XIX вв. и исследования XIX в., подтверждая почитание блж. Космы в этих краях, несомненно свидетельствуют о его кончине в 1679 г., т. е. до перенесения мощей прав. Симеона.

Монастырский комплекс возведен в едином архитектурном стиле. Он окружен каменной оградой с входной аркой, включает храм св. Космы, 2 келейных корпуса и хозяйственные постройки. При К. м. открыты гостиный дом для паломников и миссионерско-просветительский центр. Посещение К. м. паломниками допускается по особому благословению настоятеля и ограничено уставом обители, совмещающим в себе элементы общежительного и скитского уставов. Женщинам вход на территорию монастыря запрещен. Прием паломниц осуществляется в архондарике и в гостином доме.

В К. м. проживают ок. 30 насельников, настоятель - игум. Петр (Мажетов); духовник монастыря - схиархим. Авраам (Рейдман).

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 799. Оп. 33. Д. 440. Л. 58-59; РНБ. ОЛДП. F 41. Л. 150 об.; ГА в г. Тобольске. Ф. рукоп. книг. Оп. 1. Д. 82. Л. 70.

## Литература

Верхотурье 12 сент. 1883 г. // Пермские ЕВ. 1883. № 47. Отд. неофиц. С. 625-634; Поездка его преосвященства, преосв. Серафима, еп. Екатеринбургского и Ирбитскаго, по обозрению церквей епархии // Екатеринбургские ЕВ. 1914. № 31. Отд. неофиц. С. 670-671.

Иеродиак. Гедеон (Плотников)
