---
article_title: КОСМА ФЛАМИАТОС
author: А. Г. Зоитакис
volume: '38'
page_numbers: 263-264
source_url: https://pravenc.ru/text/2458841.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:07:56Z'
---

[Греч. Κοσμᾶς Θλαμιάτος] (1786 - 23.06 (?). 1852), монах, греч. писатель, проповедник и общественный деятель.

### Биография

Род. в Сами на о-ве Кефалиния в семье священника. Родители назвали сына в честь равноап. [Космы Этолийского](<https://pravenc.ru/text/Косма Этолийский.html>), одного из выдающихся представителей филокалического возрождения XVIII в., и воспитали его в духе святоотеческой традиции. Подобно равноап. Косме, популярность к-рого на Кефалинии была очень велика, К. Ф. стал странствующим проповедником и ревностным защитником Православия. Получив разностороннее образование, К. Ф. преподавал во мн. кефалинийских учебных заведениях, в частности в Аргостолионе, Асосе, Фараклате, Куркумелате. Просветительскую деятельность К. Ф. сочетал с аскетическим деланием, стараясь жить в миру, как монах.

Известность и авторитет К. Ф. зиждились на его многолетней борьбе с брит. администрацией в период протектората Великобритании над Ионическими о-вами (1815-1864). Он выступал против целенаправленных попыток протестантизации населения Кефалинии. В 1836 г., чтобы склонить К. Ф. на свою сторону, брит. власти предложили ему должность преподавателя в Ионической академии на о-ве Керкира. К. Ф. ответил отказом и продолжил антибрит. деятельность, за которую был дважды выслан с Кефалинии: сначала на Китиру, а затем на небольшой о-в Вардиани.

В 1838 г. К. Ф. вместе с др. уроженцами Кефалинии свящ. Евсевием Панасом и Константином Типалдосом-Иаковатосом (впосл. митрополит Кефалинийский) вступил в крупнейшее тайное православно-политическое движение, которое в 1839 г. сформировалось в «Филортодоксальное общество» (Θιλορθόδοξη ῾Εταιρεία). Во главе этой организации стояли герой греческой национально-освободительной революции 1821-1829 гг. Никита Стамателопулос (прозванный Никитарас), Г. Каподистрия (брат И. [Каподистрии](https://pravenc.ru/text/Каподистрии.html)) и др. влиятельные военные и политические деятели из т. н. русской партии. Движение, в деятельность к-рого активно включился К. Ф., ставило перед собой сразу несколько задач: освобождение Ионических о-вов, Фессалии, Эпира и Македонии от иностранного господства, защиту Церкви от зап. влияний, отмену автокефалии Элладской Православной Церкви и восстановление канонического единства с К-польским Патриархатом, возведение на греч. трон правосл. короля. Участники «Филортодоксального общества» были обвинены в подрывной антигос. деятельности и организации заговора. Многие его члены были преданы суду и приговорены к различным срокам тюремного заключения.

В 1840 г., по окончании очередной ссылки, К. Ф. прибыл в Патры. Здесь он вел активную писательскую и проповедническую деятельность, продолжая выступать с критикой масонства, политики англичан и греч. кор. Оттона Виттельсбаха.

К. Ф. был тесно связан со знаменитой обителью [Мегалу-Спилеу](https://pravenc.ru/text/Мегалу-Спилеу.html) на Пелопоннесе, где благодаря деятельности рассеявшихся по всей Греции участников афонского филокалического возрождения духовная жизнь находилась на подъеме. Братия таких мон-рей не только защищала Православие, но и стремилась дать богословский отпор экспансии протестант. и католич. миссионеров. Мегалу-Спилеу стал пристанищем для К. Ф., из этой обители он отправлялся в миссионерские путешествия по городам и селам Пелопоннеса.

В 1840 г. на Кефалинии была издана революционная антибрит. прокламация (ее составителем принято считать К. Ф.), тираж которой был конфискован полицией по приказу брит. администрации Ионических о-вов. В 1841 г. в Патрах К. Ф. издал 92-страничную брошюру, содержавшую новое прочтение «Откровений Агафангела», и Слово против антиправославной политики англичан на Ионических о-вах. Эта проповедь К. Ф. была зачитана во мн. храмах Кефалинии его единомышленниками из среды духовенства.

С 1845 по 1848 г. К. Ф. преподавал в Патрах и возглавил местное отделение возрожденного «Филортодоксального общества», начал выпускать ж. «Православное наставление» (῾Η ᾿Ορθόδοξος Συμβολή; с 1848). В 1849 г. в Афинах К. Ф. анонимно издал кн. «Православный глас, открывающий замысел против православных, здравомыслящий совет ради общего спасения и защиты от настоящей опасности. И о будущем положении дел» (Θωνὴ ὀρθόδοξος κα σπουδαία εἰς ἀνακάλυψιν τῆς κατὰ τῶν ᾿Ορθοδόξων ἐπιβουλῆς εἰς ὀρθόφρονα συμβουλὴν διὰ τὴν ἐκ τοῦ ἐπικειμένου κινδύνου ἀσφάλειαν κα κοινὴν σωτηρίαν. Κα περ τῆς μελλούσης καταστάσεως τῶν καθ᾿ ἡμᾶς πραγμάτων). Сторонники К. Ф. на местах образовывали братства, в которые входили выдающиеся общественные деятели, представители клира и монашества.

Греч. правительство было недовольно и напугано успехом деятельности К. Ф. и его соратников. Вместе с ближайшим окружением (более 150 священников, монахов и мирян) он был арестован в 1852 г. и заключен под стражу в тюрьму в Рионе (недалеко от Патр). Спустя нек-рое время К. Ф. скоропостижно скончался, по мнению большинства историков, он был отравлен. Незадолго до смерти он был пострижен в монахи. После того как еще один близкий соратник К. Ф. умер в тюрьме, остальные его сподвижники были отпущены на волю. Суд над ними так и не состоялся.

К. [Икономос](https://pravenc.ru/text/Икономос.html) называл К. Ф. «человеком Божиим, боголюбивым, подвижником Христовым» (ΘΗΕ. 1968. Τ. 11. Σ. 1175). Его св. жизнь и жертвенное служение стали примером для десятков учеников, к-рым он передал свою деятельную и искреннюю любовь к Церкви. Среди последователей К. Ф. выделяется фигура игумена мон-ря Мегалу-Спилеу Игнатия (Ламбропулоса), продолжившего дело своего учителя. Он также подвергся гонениям со стороны гос-ва и длительное время провел в заключении. Дружескими отношениями с К. Ф. были связаны Икономос и известный странствующий проповедник мон. Христофор Папулакос (Панайотопулос), мировоззрение к-рого сформировалось под воздействием проповедей и трудов К. Ф.

### Церковно-политические взгляды К. Ф.

Он проявил себя не только как подвижник в миру, но и как проповедник-богослов, успешно противопоставивший свои взгляды пиетистским и схоластическим построениям зап. миссионеров. В центре мировоззрения К. Ф. лежала приверженность аскезе, он призывал к участию в литургической жизни Церкви и указывал на необходимость правильного духовного наставничества.

К. Ф. полагал, что национальное возрождение возможно только через консолидацию греков вокруг правосл. Церкви. К числу врагов Церкви, ведущих сознательную политику, направленную на умаление ее авторитета, К. Ф. относил брит. власти, инославного короля Греции Оттона, католич. и протестант. миссионеров, масонов и сторонников западноевроп. Просвещения.

К. Ф. выступал с критикой сложившейся в новом греч. гос-ве системы образования, вдохновляемой позитивизмом и идеями Французской революции. Кроме того, он осуждал проводимую властями политику секуляризации и насаждения западноевроп. образа жизни, разрушавшего традиц. основы греч. быта.

Особые надежды К. Ф. связывал с афонским монашеством. Именно на Св. Горе, по его мнению, «благодатью Божией сохраняется подлинный образец православного образа жизни», ведь «только Афон избежал искажения и загрязнения» (Μεταλληνός. 1992. Σ. 154). С монашеством К. Ф. связывал надежду на сохранение идентичности греков и всех правосл. христиан. Он полагал, что экспансионистская политика Великобритании и др. стран Запада, посылавших на Балканы своих миссионеров, может быть успешно реализована только после дискредитации или значительного ослабления правосл. (и прежде всего афонского) монашества.

К. Ф. мечтал об освобождении К-поля и о воссоздании Византийской империи. При этом он не отрицал вооруженную борьбу и стремился способствовать дальнейшему освобождению контролируемых турками территорий. В то же время он полагал, что зап. державы (в особенности Великобритания) воспользовались греч. революцией 1821-1829 гг. в собственных интересах: желаемого воссоздания православной империи достигнуто не было, а Греция оказалась под управлением «баварского регентства». При этом нек-рые представители духовенства «во время войны с османами взяли в руки оружие. Это с точки зрения учения Православной Церкви представляет собой явление беспрецедентное, странное и отвратительное» (῎Απαντα. 1976. Σ. 96-97). Участие церковных деятелей в вооруженной борьбе Великобритания использовала для того, чтобы «способствовать пренебрежению, ненависти, отвращению и заговору против клира как со стороны властей, так и народа» (Ibid. Σ. 96). По мнению К. Ф., членами «Дружеского общества» (Филики Этерия), боровшегося за независимость греч. гос-ва, были не только многие представители высшего и низшего духовенства, но и К-польский патриарх [Григорий V](<https://pravenc.ru/text/Григорий V.html>). К. Ф. осуждал их за участие в этой тайной организации и поддержку греч. революции, поскольку тем самым они невольно способствовали реализации чуждых Греции интересов.

## Сочинения

῾Ερμηνεία τῶν χρησμῶν τοῦ ᾿Αγαθαγγέλου ὑπὸ Κοσμᾶ Θλαμιάτου / ᾿Επιμ.: Θεόκλητος (Πολυείδης), ἀρχιμ. ᾿Αθῆναι, 1849; Θωνὴ ὀρθόδοξος κα σπουδαία εἰς ἀνακάλυψιν τῆς κατὰ τῶν ᾿Ορθοδόξων ἐπιβουλῆς εἰς ὀρθόφρονα συμβουλὴν διὰ τὴν ἐκ τοῦ ἐπικειμένου κινδύνου ἀσφάλειαν κα κοινὴν σωτηρίαν. Κα περ τῆς μελλούσης καταστάσεως τῶν καθ᾿ ἡμᾶς πραγμάτων. ᾿Αθῆναι, 1849; Λόγος αὐτοσχέδιος κα συνοπτικὸς φιλοπονηθὲν παρὰ τοῦ ἀειμνήστου Κοσμᾶ Θλαμιάτου ἐκ τῆς νήσου Κεφαλληνίας ἐν ἔτει 1840 / ᾿Επιμ.: Εὐλόγιος (Γαλιατσάτος), μον. Βόλος, 19112; ῎Απαντα ἤτοι Θωνὴ ὀρθόδοξος περ τῶν μελλόντων καθώς κα ᾿Επιστολὴ πρὸς τοὺς ἐν τῷ ῾Αγίῳ ῎Ορει Πατέρας. ᾿Αθῆναι, 19762; ᾿Επιστολὴ πεμφθεῖσα ἔξωθεν πρὸς τοὺς ἐν ῾Αγιωνύμῳ ῎Ορει τοῦ ῎Αθωνος ἀσκουμένους πατέρας. [S. l., s. a.].

## Литература

᾿Αβούρης Σ. Τὰ ᾿εκκλησιαστικὰ τῆς ῾Επτανήσου. ᾿Αθῆναι, 1965; Κοτταδάκης ᾿Α. Αὐτο που ἄνοιξαν τὸ δρόμο. ᾿Αθῆναι, 1976; Μεταλληνός Γ., πρωτοπρ. Κοσμάς Θλαμιάτος (1786-1852): ´Ενας μάρτυρας της Ορθοδόξου παραδόσεως στο Ελληνικό κράτος // Θεολογία. Αθήνα, 1987. Τ. 58. Ν 2. Σ. 294-321; idem. Ελληνισμός μετέωρος: Η Ρωμαϊκή ιδέα και το όραμα της Ευρώπης. Αθήνα, 1992; Σαρδελής Κ. Χριστόφορος Παπουλάκος και Κοσμάς Θλαμιάτος: Οι πρωτομάρτυρες και θύματα του Ελλαδικού Κράτος. Αθήνα, 1988; Μαραγκού-Δρυγιαννάκη Σ. Η Θιλορθόδοξος Εταιρεία και η μεταστροφή της ελληνικής εξωτερικής πολιτικής προς τη Ρωσία: [Διατριβή]. Αθήνα, 1995; Νεκτάριος (Πέττας), αρχιμ. 
Ο όσιος και μάρτυς και ομολογητής Χριστόφορος Παναγιωτόπουλος και η εποχή του. ´Αρμπουνας Κλειτορίας, 2008; Παναγόπουλος Α. Κοσμάς Θλαμιάτος και Παπουλάκος (στις φυλακές Αράπη του κάστρου του Ρίου): Εποχή πολίτικο-θρησκευτικής κρίσης και αναγέννησης: Και ένα αμφιλεγόμενο του Θλαμιάτου στιχούργημα. Αθήνα, 2008.

А. Г. Зоитакис
