---
article_title: КОСТИН
author: В. Я. Гросул
volume: '38'
page_numbers: 296-297
source_url: https://pravenc.ru/text/2458865.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:08:20Z'
---

Мирон [молдав. Costin Miron] (1633 - дек. 1691), молдав. политический деятель, летописец, поэт. В 1634 г. был вывезен в Польшу, поскольку его отец Янку Костин - гетман, представитель крупного боярства, подвергся преследованиям тур. властей и близкого к ним господаря Василе Лупу. К. мн. годы провел в Польше, и ему, как и всем членам его семьи, было даровано польск. дворянство и польск. гражданство. Обучался в иезуитской коллегии в Баре (Подолия). Получил разностороннее образование, знал лат., греч., слав., польск., укр. и молдав. языки. В молодости служил в польск. армии, принимал участие в военных действиях против укр. повстанцев Богдана Хмельницкого. В июне 1651 г. был участником Берестечской битвы, в к-рой укр. армия потерпела поражение от польск. войск. Вскоре вернулся в Молдавию, где началось его быстрое продвижение по служебной лестнице. К. взял в жены Иляну, внучку господаря Симеона Мовилэ, родственника митр. Киевского св. Петра (Могилы). К. стал одним из самых крупных землевладельцев Молдавии: ему принадлежало 89 сел. Большие богатства, семейные связи с ведущими боярскими фамилиями, а также разносторонние знания привлекли к нему внимание неск. молдав. господарей. К. давали поручения в качестве дипломатического представителя, он также принимал участие в военных действиях в Валахии, Трансильвании, Банате. В 1675 г. занял самый важный пост в Молдавском княжестве после господаря - пост великого логофета. В 1657 г. К. осуществил дипломатическую миссию в Валахию, в 1661 г. возглавил посольство в Польшу, а в апр. 1686 г. находился в Стамбуле в качестве посланника нового молдав. господаря Константина Кантемира. В 1689 г. ему было поручено вести переговоры с австр. властями, в результате чего в февр. 1690 г. в Сибиу был подписан австрийско-молдав. договор, по которому император обязывался оказывать помощь Молдавскому княжеству и поддержать наследственную династию Кантемиров. К. являлся сторонником сближения Молдавского княжества с Польшей, полагая таким путем освободить свою страну от османского господства. Однако в 1683 г. был вынужден в составе молдав. отрядов, входивших в состав тур. армии, участвовать в осаде Вены. Как и господарь Георге Дука и ряд др. бояр, К. попал в плен и был сослан в Польшу. Заслужил благоволение польск. кор. Яна Собеского, к-рый предоставил в его распоряжение замок в Дашаве, невдалеке от г. Стрый. Вернулся в Молдавию в 1685 г., но значительной роли в жизни гос-ва уже не играл. Будучи заподозрен в заговоре против господаря Константина Кантемира, был казнен по его приказу вместе со своим братом Величко.

В историю культуры Молдавии К. вошел прежде всего благодаря своей «Летописи Страны Молдавской от Аарона-воеводы до наших дней». Это сочинение может рассматриваться как продолжение предыдущих молдав. летописей и содержит описание событий в Молдавии с 1595 по 1661 г. Особенно подробно освещаются события в годы правления господарей Василе Лупу и Георге Штефана. Летопись является важным памятником молдав. языка того времени и дает также представление о церковной жизни страны. В ней упоминаются такие видные церковные деятели княжества, как митрополиты Варлаам и Анастасий Кримка, еп. Хушский Гедеон и др. В 1677 г. К. составил на польск. языке летопись под названием «Хроника о Молдавской и Мултянской странах» с целью пробудить в польск. обществе интерес к этим княжествам и получить поддержку в деле их освобождения от османского господства. В 1684 г. с той же целью он написал «Историю польскими рифмами о Молдавской и Мултянской странах». К. принадлежат исторический трактат «О народе молдаван, из какой страны вышли их предки», философская поэма «Жизнь мира» и ряд др. сочинений.

## Сочинения

Opere complete. Bucur., 1886-1888. 2 t.; Опере Алесе. Кишинэу, 1957; Летописецул Цэрий Молдовей де ла Аарон-водэ ынкоаче. Кишинэу, 1972; Соч. / Сост., послесл., коммент.: П. Балмуш, С. Королевски. Кишинёв, 1989.

## Литература

Puiu E. Viaţa şi opera lui Miron Costin. Bucur., 1975; Руссев Е. М. Кронография молдовеняскэ дин вякуриле ХV-ХVIII. Кишинэу, 1977; он же. Мирон Костин. Кишинэу, 1978; он же. Молдавское летописание - памятник феод. идеологии. Кишинёв, 1982; История литературий молдовенешть. Кишинэу, 1986. Вол. 1: Де ла орижинь пынэ ла 1840.

В. Я. Гросул
