---
article_title: КОСМА I ИЕРУСАЛИМИТ
author: И. Н. П.
volume: '38'
page_numbers: 221-222
source_url: https://pravenc.ru/text/2458803.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:07:18Z'
---

[Греч. Κοσμᾶς ὁ ῾Ιεροσολυμίτης], свт. (пам. греч. 2 янв.), патриарх К-польский (ок. 8 авг. 1075 - 8 мая 1081). Родом из Антиохии; получил образование, принял монашество и долгое время жил в Иерусалиме. Вероятно, переехал в К-поль незадолго до возведения на Патриарший престол. Был избран патриархом по желанию имп. [Михаила VII Дуки](<https://pravenc.ru/text/Михаила VII Дуки.html>) (1071-1078) как лицо, не связанное с к-польской знатью и клиром Великой ц. Предполагалось, что К. будет послушен имп. воле (Τσολάκης. 1968. Σ. 176). Патриаршество К. пришлось на период тяжелого политического кризиса и ожесточенной борьбы за визант. имп. престол в К-поле. В этих условиях К. мог играть роль третейского судьи в спорах между группировками византийской знати, однако самостоятельной политической фигурой он не стал. Ок. 1076-1077 гг. при К. в К-поле был проведен Собор, на котором впервые Церковью обсуждались и подверглись анафеме взгляды философа [Иоанна Итала](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Итал.html>) (RegPatr, N 907). Окончательное осуждение Итала состоялось на 2-м Соборе по его делу в 1082 г. В нач. 1078 г. К. поддержал военный мятеж Никифора Вотаниата против имп. Михаила VII. Возглавляемый К. Синод К-польской Церкви призвал Михаила отречься от престола в пользу Никифора, чтобы разрешить политический конфликт мирно. Действия К. сыграли важную роль в общественном давлении, которое вскоре вынудило Михаила VII к отречению и принятию монашеского пострига (RegPatr, N 909). 2 июля 1078 г., после свершившегося переворота, К. короновал имп. [Никифора III Вотаниата](<https://pravenc.ru/text/Никифора III Вотаниата.html>) (1078-1081). Условием возведения Никифора III на престол было сохранение прав наследования за малолетним Константином Дукой, сыном Михаила VII. При этом К. отказался признать законным политический брак Никифора III с Марией Аланской, бывш. женой Михаила VII и матерью Константина, а также распорядился лишить сана священника, к-рый венчал их (RegPatr, N 910). Это решение К. препятствовало укреплению положения на престоле как Вотаниата, так и фамилии Дука. Брак царственных особ тем не менее сохранялся вопреки мнению патриарха. Вскоре отрекшийся Михаил был рукоположен К. во митрополита Эфесского. Весной 1081 г. К. поддержал мятеж и переворот Комнинов, в результате к-рого к власти пришел имп. [Алексей I Комнин](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) (1081-1118). Однако К., потрясенный грабежами в К-поле, к-рые устроили воины и сторонники Алексея, наложил на нового императора епитимию во искупление совершенных преступлений (RegPatr, N 917). 4 апр. 1081 г. К. короновал Алексея. В эти же дни К. выступил против обсуждавшихся при дворе планов возможного развода Алексея с его женой Ириной Дукеной в пользу брака с Марией Аланской. Эта ситуация 8 мая вынудила К. отречься от престола (вероятно, этого потребовала мать имп. Алексея Анна Далассина, т. к. он, по ее мнению, выступил слишком открыто на стороне фамилии Дука, поддерживая права Ирины Дукены на престол как жены имп. Алексея). Условием своего отречения К. сделал требование до ухода на покой короновать Ирину Дукену, что и было им исполнено. К. на Патриаршем престоле сменил [Евстратий Гарида](<https://pravenc.ru/text/Евстратий Гарида.html>), пользовавшийся доверием Анны Далассины.

К. принадлежат 2 сохранившихся послания: синодальное к митрополиту Лариссы о преследовании богомилов (RegPatr, N 919a; Guillard. 1970) и распоряжение еп. Павлу Каллипольскому, касающееся порядка проведения проскомидии (RegPatr, N 918; Jacob. 1987).

Память К. есть в визант. синаксарях, изданных И. Делеэ в Синаксаре К-польской ц. (SynCP. Col. 366). Патриарх почитается как чудотворец. Сообщается, что он удостоился благочестивой кончины в мон-ре [Хора](https://pravenc.ru/text/Хора.html) в К-поле.

## Источники

Τσολάκης Ε. Θ., ed. Η συνέχεια της χρονογραφίας του Ιωάννου Σκυλίτση = Ioannes Skylitzes continuatus. Θεσσαλονίκη, 1968; Cedrenus G. Comp. hist. Vol. 2. P. 738; Nicephorus Bryennius. Historiae / Ed. P. Gautier. Brux., 1975. P. 253-255; Mich. Attal. Hist. P. 251, 303; Ann. Comn. Alex. T. 1. P. 109-119.

## Литература

RegPatr, N 907-920;Успенский Ф. И. Делопроизводство по обвинению Иоанна Итала в ереси // ИРАИК. 1897. Т. 2. С. 1-66; Gouillard J. Un chrysobulle de Nicéphore Botaneiatès souscription synodale // Byz. 1959/1960. Vol. 29/30. P. 30-31; idem. Un source grecque du Sinodik de Boril: La lettre inédite de patriarche Cosmas // TM. 1970. Vol. 4. P. 360-374; idem. Le procès official de Jean l'Italien: Les actes et leurs sous-entendus // Ibid. 1985. Vol. 9. P. 133-174; Oeconomos L. La vie religieuse dans l'empire byzantine au temps des Comnènes et des Anges. N. Y., 1972r; Jacob A. La lettre patriarcale du typikon de Casole et l'évêque Paul de Gallipoli // RSBN. N. S. 1987. Vol. 24. P. 143-163; Angold M. Church and Society in Byzantium under the Comneni, 1081-1261. Camb.; N. Y., 1995. P. 45-47; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 258.

И. Н. П.
