---
article_title: КОСМА III (II)
author: Л. В. Луховицкий
volume: '38'
page_numbers: 222-223
source_url: https://pravenc.ru/text/2458807.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:07:22Z'
---

[Греч. Κοσμᾶς] († 28.11.1736), 3-й патриарх К-польский (28 февр. 1714 - 23 марта 1716), 2-й патриарх Александрийский (1712-1714, с 12 сент. 1723). Он род. в Хрисополе в Вифинии. Был митрополитом Клавдиопольским, затем Синайским. После кончины патриарха Александрийского [Герасима II Паллады](<https://pravenc.ru/text/Герасима II Паллады.html>) (1688-1710) его преемником должен был стать его племянник и ближайший соратник митр. Ливийский [Самуил Капасулис](<https://pravenc.ru/text/Самуил Капасулис.html>). Он был избран патриархом Александрийским 22 янв. 1710 г., однако вскоре на Патриарший престол стал претендовать проживавший в это время к К-поле К. Почти во всех известных источниках прослеживается неблагожелательное отношение к К. Это переписка патриархов Герасима II и Самуила с папой Римским [Климентом XI](<https://pravenc.ru/text/Климентом XI.html>) и Римской курией, послания Самуила на Русь и в Англию. В нояб. 1710 г. Герасим II писал о незаконности притязаний К. на Александрийский престол (Hofmann. 1928. S. 102-103). В февр. 1712 г. Самуил обращался к англ. кор. Анне Стюарт с просьбой о денежной помощи, необходимой для подкупа османских чиновников, к-рые могли бы пресечь попытки К. (Лопарёв. Каталог алекс. патриархов. С. XCIV-XCV). Несмотря на эти усилия, при поддержке тур. властей, патриарха К-польского [Кирилла IV](<https://pravenc.ru/text/Кирилла IV.html>) (а затем [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html)) и патриарха Иерусалимского [Хрисанфа Нотары](<https://pravenc.ru/text/Хрисанфа Нотары.html>) К. сумел добиться изгнания Самуила, стремившегося к унии с Римом и 6 июня 1712 г. подписавшего католич. исповедание веры. К. был признан в качестве Александрийского патриарха папой Климентом XI и патриархом К-польским Киприаном, однако клир Александрийской Православной Церкви в основном поддержал Самуила. Вскоре патриарх Киприан изменил свое мнение и в янв. 1714 г. написал патриарху Хрисанфу, что Самуил полностью оправдан и должен законным образом занять Александрийскую кафедру. В послании к папе Клименту XI в июле 1714 г. патриарх Самуил сообщал, что для мирного разрешения спора он был вынужден заплатить 6 тыс. монет К., однако тот, отказавшись от притязаний на Александрийскую кафедру, использовал эти деньги, чтобы взойти на К-польский престол (Hofmann. 1934. S. 125). Этот рассказ Самуил повторил в послании к рус. царю Петру I Алексеевичу в мае 1717 г. (Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. С. 237-240).

В научной лит-ре как дата начала конфликта между патриархами К. и Самуилом встречается 1705 г. (DTC. T. 3. Col. 1915). Она основана на ошибочном сообщении греческого ученого XVIII в. А. Комнина-Ипсиланти, к-рый считал, что К-польский патриарх Герасим II занял престол не в 1688, а в 1677 г., а начало Патриаршества Самуила приходится на 1699 г. (Κομνηνός-῾Υψηλάντης. 1870. Σ. 264, 277-278).

По оставлении К-польской кафедры К. удалился на Синай, где занялся богословием и в 1717 г. составил остающийся неопубликованным (Hieros. S. Sepulcr. 373. Fol. 3-36) «Трактат о примате папы» (᾿Εγχειρίδιον περ τῶν πρωτείων τοῦ Πάπα). В перечне выдающихся греч. мыслителей 1721 г. заметка о К. содержит похвалу его учености (в т. ч. светской) и рассказ о работе в б-ке Синайского монастыря; конфликты 1710-1714 гг. не упомянуты (Προκοπίου. 1872. Σ. 494). При содействии своего ученика Мануила Ипсиланти К. взошел на Александрийскую кафедру в сент. 1723 г. В 1727 г. К. посетил в Каире рус. путешественник В. Г. Григорович-Барский, в путевых заметках он описал гостеприимство К., который позволил ему остановиться на Патриаршем подворье (Лопарёв. Каталог алекс. патриархов. С. XCIX-С). В мае 1735 г. имп. Анна Иоанновна распорядилась выделять «всем восточным престолам и монастырям» 500 р. каждые 5 лет. К. был извещен об этом решении посланием Синода от 10 авг. 1736 г. (Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. С. 248). Преемником К. на Александрийском престоле стал [Косма III](<https://pravenc.ru/text/Косма III.html>) (1737-1746).

## Источники

Προκοπίου Δ. ᾿Επιτετμημένη ἐπαρίθμησις τῶν κατὰ τὸν παρελθόντα αἰῶνα λογίων Γραικῶν // Σάθας. ΜΒ. 1872. Σ. 480-503.

## Литература

Κομνηνός-῾Υψηλάντης ᾿Α. ᾿Εκκλησιαστικῶν κα πολιτικῶν τῶν εἰς δώδεκα βιβλίον Η´, Θ´ κα Ι´, ἤτοι Τὰ μετὰ τὴν ῞Αλωσιν (1453-1789). Κωνσταντινούπολις, 1870. Σ. 264, 277-278, 294-296; Γεδεών. Πίνακες. Σ. 621-622; Лопарёв. Каталог алекс. патриархов. С. XCIII-C; Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. С. 10, 14, 35-36, 232-248; Παπαδόπουλος Χ. Περ τοῦ Κλαυδιουπόλεως (Σιναίου, Κωνσταντινουπόλεως, ᾿Αλεξανδρείας) Κοσμᾶ // Νέα Σιών. 1905. Τ. 2. Σ. 894-899; DTC. T. 3. Col. 1915-1916; Hofmann G. Griechische Patriarchen und römische Päpste: Untersuch. u. Texte. R., 1928. [Bd.] 1: Samuel Kapasules, Patr. v. Alexandrien, u. Papst Klemens XI. S. 86-87, 101-103. (OrChr; 13, 2); 1934. [Bd.] 3. 4: Samuel Kapasoules: Seine neuentdeckten Briefe an Papst Klemens XI. S. 110-128. (OrChr; 36, 2); Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 13; Vol. 2. P. 585; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 400-401.

Л. В. Луховицкий
