---
article_title: КОСМА ВЕСТИТОР
author: Л. В. Луховицкий
volume: '38'
page_numbers: '225'
source_url: https://pravenc.ru/text/2458817.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:07:31Z'
---

[Греч. Κωσμᾶς Βεστίτωρ] (сер. VIII - 1-я пол. IX в.), византийский писатель, гомилет. Биография К. В. неизвестна, наименование «Веститор» связано с титулом служителя имп. гардероба, однако достоверных сведений о придворной карьере К. В. нет. Даты жизни определяются по косвенным данным. Наиболее ранние списки сочинений К. В. относятся к кон. IX в. В этих рукописях в заглавиях гомилий К. В. назван «блаженным» (лат. beatus, μακάριος), следов., они созданы уже после его кончины. В то же время текстуальные заимствования из творений свт. Германа I, патриарха К-польского, указывают на то, что творческая деятельность К. В. началась не раньше сер. VIII в. (Wenger. 1953. P. 286, 291). Известны следующие агиографические сочинения К. В.: Похвальные слова мц. Варваре (BHG, N 218e) и праведным Иоакиму и Анне (BHG, N 828-828a), 3 похвалы прав. Захарии (BHG, N 1881q - 1881s), в одной из которых К. В. ссылается на сохранившуюся во фрагментах Хронику Ипполита Фиванского (Halkin. 1987. P. 262). Особо почитал К. В. свт. Иоанна Златоуста: сохранилось Житие (BHG, N 876m), Похвальное слово (BHG, N 880a), речь о ссылке святителя (BHG, N 880d), а также 5 речей о перенесении мощей (BHG, N 877v - 878b). 4-я речь (BHG, N 878) пользовалась в Византии наибольшей популярностью (известно более 40 рукописей) и была переведена на слав. язык (Bucur. Acad. Romana. 308. Fol. 224v - 233v, XV в.); по сравнению с другими ее текст менее риторичен и более богат фактическими деталями. 4 гомилии на Успение Пресв. Богородицы, созданные К. В., не сохранились в оригинале, но известны в раннем лат. переводе. Рукопись, ныне хранящаяся в г. Карлсруэ (Karlsruhe. Bad. Landesbibl. Aug. 80. Fol. 49-69), создана в кон. IX в.

## Сочинения

PG. 106. Col. 1005-1012;Δυοβουνιώτης Κ. ᾿Ι. Κοσμᾶ Βεστίτωρος ἀνέκδοτα ἐγκώμια εἰς τὴν ἀνακομιδὴν τοῦ λειψάνου τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν ᾿Ιωάννου τοῦ Χρυσοστόμου // ΕΕΒΣ. 1925. Τ. 2. Σ. 55-83; idem. Κοσμᾶ Βεστίτωρος ἀνέκδοτον ἐγκώμιον εἰς ᾿Ιωάννην τὸν Χρυσόστομον // ΕΕΒΣ. 1940. Τ. 16. Σ. 148-155; Wenger A. L'assomption de la T. S. Vierge dans la tradition byzantine du VIe au Xe siècle: Études et documents. P., 1955. P. 315-333; Halkin F. Douze récits byzantins sur st. Jean Chrysostome. Brux., 1977. P. 429-442. (SH; 60); idem. Zacharie, père de Jean Baptiste: Trois panégyriques par Cosmas Vestitor (BHG 1881q, r, s) // AnBoll. 1987. Vol. 105. P. 251-263; Sermones dormitionem Mariae: Sermones patrum Graecorum praesertim in dormitionem assumptionemque beatae Mariae uirginis in Latinum translati / Ed. A. Orbán. Turnhout, 2000. (CCCM; 154); Fernández T. Cosmas Vestitor's Ascetic-Physiological fragment (CPG 8163) // BZ. 2011. Bd. 104. S. 633-640.

## Литература

BHG, N 218e, 828-828a, 876m, 877v - 878b, 880a - 880d, 1881q - 1881s; BHL, N 5355g - 5355k;Wenger A. Les homélies inèdites de Cosmas Vestitor sur la Dormition // REB. 1953. T. 11. P. 284-300; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 502; CPG, N 8142-8163; K[azhdan] A. Kosmas Vestitor // ODB. 1991. Vol. 2. P. 1153; CANT, N 117; PMBZ, N 4125; Иванова К. Bibliotheca Hagiographica Balcano-Slavica. София, 2008. С. 302-303.

Л. В. Луховицкий
