---
article_title: КРАСНЫЙ МОНАСТЫРЬ
author: М. С. Ширинян
volume: '38'
page_numbers: 480-481
source_url: https://pravenc.ru/text/2458979.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:10:13Z'
---

[Кармирванк; арм. Ka8mi8 Vanq
] на Красной горе, один из арм. мон-рей [Чёрной Горы](<https://pravenc.ru/text/Чёрной Горы.html>), близ Кесуна (Киликия; ныне Чакырхююк, Юж. Турция). В нач. XII в. был резиденцией католикосов [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>); один из важнейших миссионерских и образовательных центров в кон. XI-XIII в., где наиболее образованные представители Армянской Церкви из [Киликийской Армении](<https://pravenc.ru/text/Киликийская Армения.html>), а также из Вел. Армении занимались в основном богословием и переводческой деятельностью. Ок. 1086-1112 гг. владельцем мон-ря был кн. Васил Гох, глава арм. Кесунского княжества, к-рый поддерживал арм. подвижников и их труды. Он приобрел неск. мон-рей Чёрной Горы, принадлежавших ранее сирийцам, в т. ч. К. м. В 1101 г. после долгих странствий на Чёрную Гору прибыл арм. католикос [Григор II Вкаясер](<https://pravenc.ru/text/Григор II Вкаясер.html>); в 1105 г. он скончался в К. м. Интеллектуальная деятельность в К. м. и др. обителях Чёрной Горы пока мало исследована. Однако в этом регионе развивалось сотрудничество между мон-рями, принадлежавшими к разным этно-конфессиональным группам, возрождались старые лит. традиции. В мон-рях ученые разных конфессий и национальностей, хорошо знавшие арм. язык, переводили преимущественно богословские труды с греч., лат., сир. и др. языков по заказам. В К. м. и др. обителях Чёрной Горы подвизались такие средневековые арм. ученые, как католикос Нерсес IV Шнорали (ок. 1102-1173), еп. Степанос Манук, Игнатий Черногорец (ок. 1090 - ок. 1160), Саркис Шнорали (ок. 1100 - ок. 1167), [Мхитар Гош](<https://pravenc.ru/text/Мхитар Гош.html>) и др.

## Литература

Aлишан Г. Сисуан. Венеция, 1885. С. 402-411 (на арм. яз.); Гарегин I (Овсепян), католикос. Колофоны рукописей. Антилиас, 1951. Т. 1: V в.- 1250 г. С. 248 (на арм. яз.); Норайр (Похарян), еп. Армянские авторы, V-XVII вв. Иерусалим, 1971. С. 203-206 (на арм. яз.); Арутюнова-Фиданян В. А. Армяне-халкидониты на вост. границах Византийской империи (XI в.). Ереван, 1980; Степаненко В. П. Из истории международных отношений на Ближ. Востоке XII в.: Княжество Васила Гоха и Византия // AДСВ. 1980. Вып. 17. С. 34-44; Thomson R. W. A Bibliography of Classical Armenian Literature to 1500 AD. Turnhout, 1995. P. 140-141; Weitenberg J. J. S. The Armenian Monasteries in the Black Mountain // East and West in the Medieval Eastern Mediterranean / Ed. K. N. Ciggaar, D. M. Metcalf. Leuven, 2006. Vol. 1: Antioch from the Byzantine Reconquest until the End of the Crusader Principality. P. 79-94. (OLA; 147).

М. С. Ширинян
