---
article_title: КОТОВИЧ
author: В. Н. Черепица
volume: '38'
page_numbers: 365-366
source_url: https://pravenc.ru/text/2458899.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:08:55Z'
---

Иоанн Антонович (1839, с. Черевачицы Кобринского у. Гродненской губ.- 1915 (?), Вильна), прот., церковный деятель, историк и публицист. К. происходил из старинного белорус. правосл. священнического рода. Его братья (Фома, Николай, Никанор, Алексей) также были священниками, сестры (Мария, Юстина, Елена) вышли замуж за лиц духовного звания. Окончил Кобринское ДУ, Литовскую ДС, СПбДА. Являлся учеником М. О. [Кояловича](https://pravenc.ru/text/Коялович.html), под руководством которого защитил магист. дис. «Первоначальная история Христианства в нынешнем Северо-Западном крае России до великого князя Литовского Ягайлы» (1873). Преподавал Закон Божий в Кобринском и Виленском духовных уч-щах, Виленском реальном уч-ще. Служил в церквах г. Вильна. В 1868 г. рукоположен во иерея, в 1875 г. возведен в сан протоиерея; служил настоятелем виленского Пречистенского собора. Усилиями К. древний собор был отремонтирован, было устроено отопление по самой передовой для того времени технологии инженера Креля. В 1869-1903 гг. редактор [«Литовских епархиальных ведомостей»](<https://pravenc.ru/text/ Литовских епархиальных ведомостей .html>). К. объединил вокруг журнала защитников Православия и «русскости», ему удалось сделать это издание самым читаемым в крае. Будучи прекрасным публицистом, он привлек к сотрудничеству в журнале ряд известных авторов: И. С. [Аксакова](https://pravenc.ru/text/Аксаков.html), А. В. Белецкого, А. С. [Будиловича](https://pravenc.ru/text/Будиловича.html), П. Н. [Жуковича](https://pravenc.ru/text/Жуковича.html), В. З. [Завитневича](https://pravenc.ru/text/Завитневича.html), В. В. Качановского, Г. Я. [Киприановича](https://pravenc.ru/text/Киприановича.html), Кояловича, Ю. Ф. Крачковского, Е. Ф. Орловского, С. Г. [Рункевича](https://pravenc.ru/text/Рункевича.html), К. В. [Харламповича](https://pravenc.ru/text/Харламповича.html), П. А. Червяковского, О. В. Щербицкого и др.

На страницах издания были опубликованы наиболее значительные работы К.: «Ответ на изданную за границей брошюру: «О преследовании схизматиками римско- и грекокатолической Церкви и ее последователей» [А. Млоцкого]» (Вильна, 1874), «Историческая записка о Литовской ДС» (Вильна, 1878), «Высокопреосв. Алексий, архиеп. Литовский: Его кончина и погребение 10-13 нояб. 1890 г.» (Вильна, 1890), «Слово в день празднования 300-летнего юбилея со времени построения Свято-Духовским братством церкви Св. Духа в г. Вильне» (Вильна, 1897) и др. Перу К. принадлежало большое количество статей об истории мон-рей и церквей края, а также некрологов И. С. Аксакову, Кояловичу, П. И. Чайковскому и др. Он был инициатором и разработчиком методических материалов в помощь духовенству для написания церковноприходских летописей, которые и в наст. время не потеряли значения для развития церковного краеведения. К. принимал участие в издании «Документов, объясняющих историю Западнорусского края и его отношения к России и Польше» (СПб., 1865), а также материалов IX Всеславянского археологического съезда в Вильне (1893). Сотрудничал с журналами «Православное обозрение», «Виленский календарь» и др.

К. был членом Северо-Западного отдела Русского географического об-ва, совета виленского Свято-Духовского братства, педагогического и распорядительного собрания Литовской ДС, Литовской духовной консистории и училищного епархиального совета Литовского епархиального попечительства, гласным Виленской городской думы от правосл. ведомства, неизменным председателем и руководителем епархиальных съездов духовенства, а также училищных съездов. Несколько лет был виленским благочинным, попечителем братского дома, зав. учительской церковноприходской школой. Награжден орденом св. Анны 1-й степени.

## Сочинения

Как смотреть на обычай ставить кресты при дорогах, площадях, полях и др. открытых местах Северозап. края России? Вильна, 1868; Игум. Флавиана: [Некр.]. Вильна, 1873; Первоначальная история Христианства в нынешнем Сев.-Зап. крае России до великого Литовского кн. Ягайлы. СПб., 1873; Прот. Антоний Котович: [Некр.]. Вильна, 1876; Памяти И. Ф. Головацкого, председателя Виленской комиссии для разбора и издания древних актов. Вильна, 1888; Торжество 50-летия воссоединения униатов с правосл. Церковию. Вильна, 1889; Слово в день 500-летия со дня кончины прп. и богоносного отца нашего Сергия, Радонежского чудотворца, 25 сент. 1892 г. сказанное в виленском Николаевском соборе. Вильна, 1892; Портреты деятелей эпохи воссоединения западнорус. униатов с правосл. Церковью и виды храмов и мон-рей, в к-рых подготовлялось и осуществлялось св. дело воссоединения: К 100-летнему юбилею (25 дек. 1798-1898 гг.) со дня рождения митр. Иосифа (Семашко). Вильна, 1898; Слово 7 нояб. 1898 г. на заупокойной литургии, накануне освящения и открытия памятника гр. М. Н. Муравьёву. Вильна, 1898.

## Литература

Черепица В. Н. М. О. Коялович: История жизни и творчества. Гродно, 1998; Ильин А. Полесские священники Котовичи // Гiстарычная Брама. Брэст, 2004. № 1. С. 29-40; он же. Очерки истории Правосл. Церкви на Гродненщине. Гродно, 2005. Ч. 2.

В. Н. Черепица
