---
article_title: КОСМА
author: Е. М. Беленькая
volume: '38'
page_numbers: '217'
source_url: https://pravenc.ru/text/2458797.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:07:13Z'
---

(† 816), исп. (пам. 18 апр.), еп. Халкидонский. Согласно краткому сказанию в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.), К. был родом из К-поля. С раннего детства возлюбив Бога, он избрал монашескую жизнь и вместе со своим другом прп. Авксентием проводил время в аскетических подвигах. Место подвижничества святых неизвестно. Вскоре К. был избран на архиерейскую кафедру г. Халкидон (ныне Кадыкёй, в черте Стамбула). Во время его архиерейского служения при имп. Льве V (813-820) возобновилось [иконоборчество](https://pravenc.ru/text/иконоборчество.html). Иконоборцы безуспешно пытались заставить К. отказаться от почитания икон, но святой был твердым поборником православия, за что он был смещен с кафедры и арестован. Затем его вновь призвали на кафедру, но К. не примкнул к иконоборцам и боролся с ними до самой смерти, претерпев вместе с прп. Авксентием много лишений и преследований. На Халкидонской кафедре преемником К. стал митр. свт. [Иоанн](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) (пам. греч. 18 июля; пам. визант. 17, 18, 19, 28, 29 июля), который также противостоял ереси иконоборчества.

Мощи К. были положены в ц. св. Апостолов. Архиеп. Сергий (Спасский) отмечает, что скорее всего имеется в виду не храм Апостолов в К-поле, а ц. во имя Петра и Павла в Руфинианах (предместье Халкидона).

## Источники

ActaSS. Apr. T. 2. P. 582; SynCP. Col. 612-613; ЖСв. Апр. С. 290-291.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 146; Bazoche P. Cosma // BiblSS. Vol. 4. Col. 219; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 258; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 236.

Е. М. Беленькая
