---
article_title: КОСМА
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '38'
page_numbers: 216-217
source_url: https://pravenc.ru/text/2458789.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:07:08Z'
---

(Магда Павел Степанович; 14.01.1904, с. Шушваловка Кременчугского у. Полтавской губ.- 15.12.1937, Бамлаг, Амурская обл.), прмч. (пам. 2 дек., в Соборе Московских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), иером. Родители были крестьянами. В 1907 г. семья переехала в Иркутск. В 1910-1913 гг. обучался в Иркутском пономарском уч-ще, затем поступил в Иркутское промышленное уч-ще, к-рое окончил в 1918 г. В 1919 г. стал учителем на ст. Батарейная (ныне Восточно-Сибирской ж. д.). В том же году вернулся с семьей в Шушваловку, служил там учителем. В 1920 г. уехал в Москву, работал в транспортной конторе. В 1921 г. поступил на педагогический фак-т 2-го МГУ, где учился до 1924 г., когда поступил послушником в [Высокопетровский во имя свт. Петра, митр. Московского, мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Высокопетровский во имя свт  Петра  митр  Московского  мужской монастырь.html>) в Москве. В 1926 г. был призван в армию, проходил службу в Тамбове в 55-м кавалерийском полку. В 1927 г., после демобилизации, вернулся в Москву. Был пострижен в монашество и рукоположен во диакона Сергиевским еп. [Варфоломеем](https://pravenc.ru/text/Варфоломеем.html) ([Ремовым;](<https://pravenc.ru/text/Ремовым .html>) впосл. архиепископ). Духовным отцом К. стал архим. Агафон (впосл. схиархим. прмч. [Игнатий (Лебедев)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Лебедев).html>)), а близким другом - иеродиак. прмч. [Феодор](https://pravenc.ru/text/Феодор.html) ([Богоявленский;](<https://pravenc.ru/text/Богоявленский .html>) впосл. иеромонах).

Летом 1929 г. храмы в мон-ре были закрыты, и братия стала окормляться в храме во имя прп. Сергия на Б. Дмитровке, где К. служил вместе с иеродиак. Феодором. 28 дек. 1930 г. был арестован с большой группой священников и монахов. Виновным в антисоветской агитации себя не признал. 8 февр. 1931 г. особым совещанием при Коллегии ОГПУ был приговорен к 3 годам ссылки в Северный край. В 1934 г. К. вернулся из ссылки, был рукоположен во иерея. С апр. того же года служил в Покровской ц. с. Милятина Можайского р-на Московской обл. 11 апр. 1935 г. К. вновь был арестован. Проходил по одному делу со схиархим. Игнатием (Лебедевым) и с другими священнослужителями и мирянами. Находился в заключении в Бутырской тюрьме в Москве. К. был обвинен «в том, что проводил среди верующих антисоветскую агитацию и распространял ложные слухи о якобы проводимых советской властью гонениях на религию и верующих». Виновным себя не признал. 8 июня 1935 г. особое совещание при НКВД приговорило его к 3 годам ИТЛ. 17 июля того же года К. был отправлен в 22-ю колонну 12-го отделения Бамлага НКВД, где отбывал наказание с др. священнослужителями, в частности с Благовещенским еп. сщмч. [Германом (Коккелем).](<https://pravenc.ru/text/Германом (Коккелем) .html>)

В заключении на К., как на близкого к еп. Герману, было заведено агентурное дело, за ним велось наблюдение. При обыске 4 сент. 1937 г. у К. были изъяты записная книжка с тропарем, 2 скуфьи, черный подрясник, 2 парамана - с крестом и без креста. После этого он был заключен в следственный изолятор лагеря. К. был обвинен в том, что, «содержась в лагере, продолжал проводить среди окружающих контрреволюционную церковную агитацию. Незаконно хранил рясу, церковные книги и другие принадлежности церковного характера». 26 нояб. того же года Особой тройкой при УНКВД по Дальневосточному краю приговорен к расстрелу. Был казнен в лагере и погребен в общей безвестной могиле.

Имя К. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских определением Свящ. Синода РПЦ от 16 июля 2005 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-77067; ЦА ФСБ РФ. Д. Н-6656; ИЦ УВД Амурской обл. Д. Р-3050.

## Литература

Игнатия (Петровская), мон. Высоко-Петровский мон-рь в 20-30 гг. // АиО. 1996. № 1(8). С. 125-126; Игнатий (Лебедев), схиархим. Письма из заключения // Игнатия (Петровская), мон. Старчество на Руси. М., 1999. С. 220; ЖНИР: Моск. Доп. Т. 4. С. 234-242.

Игум. Дамаскин (Орловский )
