---
article_title: «КРАСНЫЙ УСТАВ»
author: Е.А. Агеева, Е. М. Юхименко
volume: '38'
page_numbers: 481-482
source_url: https://pravenc.ru/text/2458981.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:10:14Z'
---

(«Устав домашния молитвы и прочих христианских обрядов», «Московский устав»), свод догматических и церковно-бытовых установлений старообрядцев-[федосеевцев](https://pravenc.ru/text/федосеевцев.html), составленный уставщиком на [Преображенском кладбище](<https://pravenc.ru/text/Преображенском кладбище.html>) Е. Я. Каревым († 16 апр. 1899) на основе рукописных и печатных источников и «обдержного обычая первобытных отцов московских и прочих стран» и одобренный собором согласия в 1883 г. Предположительно свод получил название по красному цвету обреза книги.

В изданном варианте «К. у.» имя составителя не названо. Оно устанавливается по рукописному списку Устава, содержащему окончание «Надсловия» (послесловия), отсутствующее в издании (недостающие листы по рукописи из частного собрания воспроизведены: О «Красном уставе». [2012]. С. 111-114). Составителем «К. у.» был Карев, крестьянин с. Тарутина Калужской губ., 35 лет прослуживший певцом на клиросе в Преображенской обители и 10 лет уставщиком (эти сведения, сообщаемые им в «Надсловии», относятся к 1883 г.). Карев был одним из самых начитанных федосеевцев, много сделавшим для фиксации исторической памяти московского центра беспоповцев, им были составлены книги: «Отеческие завещания в 60 главах» и «Отеческие письма (послания)», «К. у.», «История о некоем междоусобном несогласии федосеевых и филипповых», «Повесть о злоключении на Московское Преображенское кладбище» (1866) (о событиях 1853-1865). В 1884 г. на средства Карева на его родине при помощи Преображенского богаделенного дома была выстроена моленная. Карев был слаб глазами (нек-рые федосеевские источники называют его слепцом), это обстоятельство наряду с написанием различных духовных ответов явилось одной из причин длительной работы над «К. у.» - ок. 10 лет.

При составлении «К. у.» Карев использовал «Отеческие завещания...», «Отеческие письма», а также «Книгу о христианском житии, приличном настоящему лютому времени и бедствующему в духовных делах человечеству, в коей имеется 75 глав о различных потребах христианских, како их за неимением священного лица простолюдину исправлять...», автором которой считал Трофима Ивановича († 1793), «настоятеля кинешемских стран... в нетлении обретающегося» (Красный устав. Л. 350). Привлекались также отдельные положения многотомного труда С. С. [Гнусина](https://pravenc.ru/text/Гнусина.html) «Новые Пандекты» (Там же. Л. 284-284 об.). Кроме того, в Устав вошли 20 статей постановления собора федосеевцев, прошедшего на Преображенском кладбище 15-18 авг. 1883 г. Собор, на к-рый съехались деятели согласия со всей страны, был созван для подтверждения и сохранения «прежде бывшего христианского благочестия Церкви Христовой». Одним из центральных вопросов стало обсуждение возможности для старообрядцев-беспоповцев вступать в [брак](https://pravenc.ru/text/брак.html). Собор отказался от «бессвященнословных браков» и закрепил догмат о «девственном житии». Соборное постановление подписали 5 московских, петербургских и казанских иноков, многочисленные духовные отцы и 11 «общественных представителей».

«К. у.» состоит из 2 частей, в каждой из которых ок. 60 глав. Первая часть включает круг общественного богослужения в седмичные и праздничные дни и келейное правило («Устав домашней молитвы в 7 частях. О поклонех. О постех. Вселетное собрание запевов. Отпусты к службам»). Там же находятся указания о молитвах на «самонужнейшие потребы христианские» («Молитва о беззаконной власти. О молитве за трапезу. О молитве над Пасхою и на Преображение. О молитве за млеко. О молитве исходящим в путь. О молитве за брашно. Молитва за новые и оскверненные иконы. Об оскверненных сосудех. Молитва об оскверненных кладезях. Молитва ходящим в бани. Молитва за истецание сонное и явное. Молитва за осквернение храмины. О крещении в нужном случае. О посте и молитве к просвещению. О молитве и посте отлученным. О молитве и посте и крещении уклонившихся от правой веры. О оглашенных, умирающих без крещения. Чин молитвы при разлучении души от тела. Чин чтения Псалтыря надгробного. Чин на погребение мирским человеком. Чин выноса и погребения на Светлой неделе. О молении за усопших. О молении за творящих милостыню. Отеческие завещания»). Вторая часть включает наставления учителей старообрядчества, толкования на круг келейных богослужений, письма и ответы духовных отцов по вероучительным и уставным вопросам. «К. у.» содержит предписания о бытовой жизни членов федосеевского согласия: требования отказаться от «еретических обычаев», носить длинную закрытую одежду, запрет мужчинам брить бороду, отращивать и красить волосы «яко еллини», пожелание делать на голове «гуменцо» в честь ап. Петра или «подобие венца тернового, возложенного на главу Христову» (Там же. Л. 3-9). Изложены пищевые запреты: на «прихотное и сладострастное употребление чая и сахара», «кофе и шеколада», на колбасу, на водку (Там же. Л. 182-185).

Помимо уставной и толковательной частей Устав содержит изложение историографической концепции федосеевского согласия. Начав свое повествование с раскола Русской Церкви в сер. XVII в. и первых страдальцев за «старую веру», Карев показал преемственность истории федосеевского согласия, важнейшими вехами к-рой были начальная история [Выголексинского общежительства](<https://pravenc.ru/text/Выголексинское общежительство.html>), учение Феодосия [Васильева](https://pravenc.ru/text/Васильева.html) и создание им общежительств в Польше и на Ряпиной мызе, организация его последователями Преображенского кладбища в Москве. Составитель «К. у.» проследил преемство «степени отеческой» и непрерывность чреды духовных наставников (вплоть до наставника Александра Федоровича, скончавшегося в 1883).

Устав первоначально распространялся в списках, затем был издан литографическим способом в 250 экз.

## Источники

Красный устав, с объяснением о соборе и соборными главами. Б. м., б. г. Сборник старообрядческий рукописный посл. трети ХIХ в. Л. 1-47 об. [Частное собр.]; Деяния Московского федосеевского собора 1883 г. // Братское слово. 1884. Т. 2. С. 35-51, 92-104, 144-155, 207-214, 322-333, 388-397; О «Красном уставе» // Месяцослов християн древлеправославнокафолическаго исповедания и благочестия старопоморскаго федосеевскаго согласия на лето 7521 (с сент. 2012 г. по авг. 2013 г.). [М.; Каз., 2012]. С. 109-114.

Е.  А . Агеева, Е. М. Юхименко
