---
article_title: КОРНИЛИЙ
author: А. А. Романова
volume: '38'
page_numbers: '88'
source_url: https://pravenc.ru/text/2458673.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:05:21Z'
---

(† после 1606 (?)), прп. (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), Кожеезерский. Согласно сведениям «Книги глаголемой описания о российских святых», К. был монахом [Кожеезерского в честь Богоявления муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Кожеезерского в честь Богоявления муж  мон-ря.html>) и учеником прп. [Серапиона](https://pravenc.ru/text/Серапион.html) Кожеезерского († 1611). По сообщению еп. [Никодима (Кононова)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Кононова).html>), К. упоминался как игумен обители в книге купчих грамот ок. 1606 г. (в справочнике «Списки иерархов» П. М. Строева игуменство К. не указано). В одном из наиболее ранних списков «Книги глаголемой...» (МГУ НБ. ОРиРК. № 293 (Сб. Моховикова). Л. 441, по датировке Н. А. Кобяк, 10-20-е гг. XVIII в.) имена К., «началника Спаского монастыря Кожеозерского», а также Лонгина, Германа и Боголепа внесены в основной текст позднее, чем 2 названия на том же листе: «Града Мангазея и Енисея святыя» и «Града Каргополя святыя», после которого следует перечень каргопольских святых. В поздних списках «Книги глаголемой...» (НБУВ. Собр. Киевского Софийского собора. № 368/137, кон. XVIII в. (гл. 47); ГИМ. Увар. № 17, 1-я четв. XIX в.) вставка была интерпретирована следующим образом: «Святый преподобный Корнилий началник Спаскаго монастыря Кожеозерский чудотворец во граде Мангазее и Енесеи». Еп. Никодим (Кононов) предположил, что К., Лонгин, Герман и Боголеп Кожеезерские скончались в Мангазейской обители (в пересказе этого текста в книге архиеп. Сергия (Спасского) появилось добавление: «Никодим… полагает, что означенные иноки с Корнилием переселились в Тобольскую епархию и там основали другой Кожеозерский монастырь»). Очевидно, что Кожеезерским К. именуется по месту пострижения. Спасского мон-ря близ Мангазеи скорее всего не существовало: о нем не сохранилось никаких свидетельств. К. помещен в число святых «Мангазеи и Енисея» ошибочно, поскольку подзаголовок «во граде Мангазеи и Енисеи», относящийся исключительно к «отроку Василию» (мч. [Василию Мангазейскому](<https://pravenc.ru/text/Василию Мангазейскому.html>)), позднейшими переписчиками соотнесен с именами К. и всех остальных учеников прп. Серапиона. Канонизация К. подтверждена включением его имени в Собор Новгородских святых, установленный ок. 1831 г. (празд. Собору возобновлено в 1981).

## Литература

ИРИ. Т. 6. С. 1012;Леонид (Кавелин). Св. Русь. № 402; Никодим (Кононов), еп. Архангельский патерик. СПб., 1901. С. 83, 84, 197; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 564; Голубинский. Канонизация святых. С. 360.

А. А. Романова
