---
article_title: КРЕАЦИОНИЗМ
author: Диак. Димитрий Майоров
volume: '38'
page_numbers: 490-493
source_url: https://pravenc.ru/text/2458993.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:10:26Z'
---

[От лат. creatio - творение], религиозно-философское учение, основывающееся на признании происхождения мира через творение всемогущим Творцом. Термин «креационизм» возник в XIX в. в ходе полемики методистов и баптистов юга США с атеистами и агностиками, отрицавшими божественное происхождение мира. История К., если его понимать шире - как учение о происхождении мира через действие высших сил, неразрывна с историей [религии](https://pravenc.ru/text/религии.html): учение о творении мира является существенной частью большинства религ. систем. Однако строгое следование учению о творении предполагает происхождение мира от трансцендентной причины и веру в личного всемогущего Творца. Именно в авраамистических религиях - иудаизме, христианстве, исламе - появляется учение о том, что творение и Творец не совечны, что творение мира происходит из ничего (ex nihilo), что Бог провиденциально заботится о сотворенном мире. В силу строгого определения К. [деизм](https://pravenc.ru/text/деизм.html), [пантеизм](https://pravenc.ru/text/пантеизм.html), нетеистические религиозно-философские учения не могут быть классифицированы как креационистские. Промежуточное положение занимает [панентеизм](https://pravenc.ru/text/панентеизм.html), согласно к-рому Бог через творение мира различным образом проявляет Себя, одновременно трансцендентен и имманентен миру - имманентен Своими действиями, трансцендентен сущностью.

Отличие христ. К. от его интерпретаций в философии и нехрист. религ. доктринах состоит в догмате об участии всех Лиц Св. Троицы в сотворении мира из ничего. Второй член [Никео-Константинопольского Символа веры](<https://pravenc.ru/text/Никео-Константинопольского Символа веры.html>) особо подчеркивает действие Сына при творении: «Им же вся быша». Сщмч. [Ириней](https://pravenc.ru/text/Ириней.html) Лионский говорит об этом так: «Творец же мира есть Слово Божие, и это Господь наш, Который в последние времена сделался человеком и существовал в этом мире, невидимо же содержит все сотворенное и внедрен во всем создании, потому что Слово Божие всем управляет и располагает; и для того Он видимо пришел к своим, и стал плотию, и простерся на древе, чтобы все восстановить в Себе» (Iren. Adv. haer. V 18. 3).

С развитием совр. естествознания К. стал подвергаться критике. Традиц. библейскому представлению о сотворении мира за 6 дней (Быт 1) противопоставляются научные эволюционные теории, предполагающие, в частности, миллиарды лет существования вселенной, ее самовозникновение и саморазвитие. Возникает ситуация, в к-рой становится необходимым либо выбор между библейским и научным мировоззрениями, либо согласование этих фундаментальных картин мира. Притом если игнорирование научных результатов как противоречащих Библии ведет к маргинализации религии и изоляции ее приверженцев от общества, то отвержение религ. мировоззрения как антинаучного ведет по пути атеистического свободомыслия, что подтверждают примеры научных доктрин из различных эпох вплоть до работ известных представителей совр. атеизма: Р. Докинза, Н. Хомского, С. Вайнберга. Поэтому мн. верующим попытка представить общую картину мира, соединяющую в себе черты науки и религии, видится наиболее приемлемым подходом.

На пути согласования библейского и научного мировоззрений Дж. Полкинхорн насчитывает не менее 6 моделей: конфликт, независимость, диалог, интеграция, гармония, ассимиляция (Полкинхорн. 2004. С. 29-31). Согласно [«Основам социальной концепции Русской Православной Церкви»,](<https://pravenc.ru/text/ Основам социальной концепции Русской Православной Церкви  .html>) приемлемой моделью отношения науки и религии, в т. ч. в вопросе о происхождении мира, являются независимость и диалог: «Научное и религиозное познание имеют совершенно различный характер. У них разные исходные посылки, разные цели, задачи, методы. Эти сферы могут соприкасаться, пересекаться, но не противоборствовать. Ибо, с одной стороны, в естествознании нет теорий атеистических и религиозных, но есть теории более или менее истинные. С другой - религия не занимается вопросами устройства материи. ...По своей природе только религия и философия выполняют мировоззренческую функцию, однако ее не берут на себя ни отдельные специальные науки, ни все конкретно-научное знание в целом. Осмысление научных достижений и включение их в мировоззренческую систему может иметь сколь угодно широкий диапазон - от вполне религиозного до откровенно атеистического» (XIV 1).

В спектре существующих направлений К., идущих по пути согласования библейского Шестоднева с совр. естествознанием (см.: Кирьянов. 2010. С. 47-64), три - наиболее характерны. Мн. разработанные в их рамках аргументы используются в апологетике различных христ. конфессий, в диалоге и полемике с представителями научного мировоззрения по вопросам происхождения мира и человека. Эти направления имеют схожие черты, т. к. утверждают телеологичность (целесообразность) всякой вещи в мироздании, но выражают это убеждение по-разному.

### Теистический эволюционизм

Теистический эволюционизм (иногда - эволюционный теизм). Представители этого направления признают эволюционный процесс во вселенной, но полагают, что он направляется Богом. Это наиболее распространенная естественнонаучная интерпретация библейского Шестоднева как постепенного, длящегося долгие периоды творения природы, соответствующие «дням творения». Концепция широко распространена в [католицизме](https://pravenc.ru/text/католицизм.html) и [протестантизме](https://pravenc.ru/text/протестантизме.html). Начала глобального эволюционизма как объяснительного принципа появления мироздания можно обнаружить в XVIII в. в наследии интенданта Парижского ботанического сада Ж. Л. Леклерка де Бюффона. В изданной им 36-томной «Всеобщей и частной естественной истории» (Histoire naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roi. P., 1749-1789) сделана попытка собрать отдельные факты из всех отраслей естествоведения и воспользоваться ими для выяснения системы природы. Положив конец смешению теологии с естествоведением, он писал о естественном происхождении Солнечной системы, Земли и жизни на планете, в т. ч. о происхождении человека от обезьяны.

В XIX в. Г. [Спенсер](https://pravenc.ru/text/Спенсер.html) в «Основных началах» (First Principles. L., 1862) высказал идеи глобального эволюционизма, всеобщих законов эволюции и применил их к биологии, психологии, социологии и этике. Глобальный эволюционизм стал отправной доктриной в «Творческой эволюции» (L'Évolution créatrice. P., 1907) А. [Бергсона](https://pravenc.ru/text/Бергсона.html) и «Феномене человека» (Le Phénomène humain. P., 1955) католич. свящ. П. [Тейяра де Шардена](<https://pravenc.ru/text/Тейяр де Шарден.html>). Их труды прошли длительную рецепцию в зап. христ. мире - от осторожного отношения, неприятия и осуждения до постепенного включения в нек-рые альтернативные [неотомизму](https://pravenc.ru/text/неотомизму.html) концепции. Среди протестант. и католич. авторов, выступающих в защиту теистической эволюции, наиболее известны С. Л. Яки, А. Р. Пикок, И. Барбур, Полкинхорн, А. Макграт, Г. [Кюнг](https://pravenc.ru/text/Кюнг.html). У нее немало сторонников в правосл. среде, в т. ч. в богословско-академической.

В католицизме в наст. время отношение к идее эволюции более чем терпимое. В 2009 г. в [Григорианском университете](<https://pravenc.ru/text/Григорианском университете.html>) под эгидой Папского совета по культуре состоялась конференция «Биологическая эволюция: факты и теории. Критический подход 150 лет спустя после «Происхождения видов»». Президент совета кард. Джанфранко Равази в приветственном обращении к участникам заявил о том, что Церковь не противостоит научной теории эволюции, поскольку никогда не выносила обвинительный приговор ни Ч. Дарвину, ни его учению. В энциклике [«Humani generis»](<https://pravenc.ru/text/ Humani generis .html>) (1950) папа Римский [Пий XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>) назвал теорию эволюции гипотезой, предоставив католикам возможность заниматься эволюционными исследованиями. Позже папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) отметил, что теория эволюции это нечто большее. 24 окт. 1996 г. в речи к Папской АН он, напомнив историю осуждения Г. [Галилея](https://pravenc.ru/text/ГАЛИЛЕЙ.html), подчеркнул необходимость тщательного поиска новых герменевтических методов в интерпретации библейских текстов, букв. прочтение к-рых входит в противоречие с данными науки, и признал большую значимость теории эволюции: «В энциклике «Humani generis» мой предшественник Пий XII уже подтвердил, что не существует противоречий между эволюцией и доктриной веры в отношении человека и его призвания, если только мы не теряем из виду некоторых неизменных истин. ...Принимая во внимание научные исследования нашего века, а также собственные запросы теологии, энциклика «Humani generis» трактует доктрину эволюционизма как серьезную гипотезу, заслуживающую исследования и внимательного изучения совместно с противоположными гипотезами. ...Сегодня, спустя более чем полстолетия после выхода этой энциклики, некоторые новые полученные данные ведут нас к признанию эволюции более чем гипотезой» (Ad Pontificiae Academiae Scientiarum sodales // AAS. 1997. Vol. 89. P. 187-188).

В документе Папской международной богословской комиссии «Общение и служение: Личность человека по образу Божию» (2004), ратифицированном главой ватиканской Конгрегации вероучения кард. Йозефом [Ратцингером](https://pravenc.ru/text/Ратцингером.html) (впосл. папа Римский Бенедикт XVI), изложены как «общепризнанные» (англ. widely accepted) совр. научные представления о происхождении в результате «большого взрыва» и многомиллиардном возрасте вселенной, о времени возникновения первых живых микроорганизмов и об их генетической взаимосвязи, так что «сходящиеся свидетельства (converging evidence) многих исследований физических и биологических наук повышают обоснованность аргументации теории эволюции в оценке развития и разнообразия жизни на Земле, в то время как продолжается полемика по поводу темпа и механизмов эволюции» (Communion and Stewardship: Human Persons Created in the Image of God. 63). По мнению папы Бенедикта XVI, «мы не можем сказать: творение или эволюция. Верная формула должна быть: творение и эволюция, ибо то и другое суть ответы на разные вопросы» (Ратцингер. 2009. С. 70-71). Этой же линии придерживается папа Франциск.

В Православии нет офиц. церковного определения в отношении эволюционных теорий, однако теистический эволюционизм поддерживается частью священства и мирян. В России дискуссии об эволюции велись в правосл. среде еще до 1917 г. и возобновились в наст. время. Положительно об идее теистического эволюционизма высказывались как представители академического богословия, так и светские мыслители: протопр. Василий [Зеньковский](https://pravenc.ru/text/Зеньковский.html), В. Н. [Ильин](https://pravenc.ru/text/Ильин.html), проф. Н. Н. [Фиолетов](https://pravenc.ru/text/Фиолетов.html), прот. Стефан Ляшевский († 1986), митр. [Иоанн (Вендланд)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Вендланд).html>), прот. Глеб [Каледа](https://pravenc.ru/text/Каледа.html), прот. Николай [Иванов](https://pravenc.ru/text/Иванов.html), архиеп. [Михаил (Мудьюгин)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Мудьюгин).html>) и др. Прот. Александр [Мень](https://pravenc.ru/text/Мень.html) излагает Шестоднев в свете данных науки. Отталкиваясь от высказывания свт. [Филарета (Дроздова)](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) о принципе постепенного образования при творении (Филарет (Дроздов), свт. Записки, руководствующие к основательному разумению кн. Бытия. СПб., 18353. Ч. 1. С. 55), он усматривает в этом процессе 3 поэтапных творческих акта: 1) появление материи в результате «Большого взрыва» и дальнейшее развитие космоса - формирование галактик и планет; 2) возникновение жизни сначала в водной стихии, затем на суше; 3) появление человека. По мнению прот. Александра, «величественная картина мировой эволюции, увенчанной созданием человека, не только не ослабляет религиозный взгляд на творение, но обогащает его, раскрывая бесконечную сложность становления твари» (Мень. 1997. С. 17). Протодиак. Андрей Кураев, указывая на соответствие эволюционного подхода святоотеческому учению о [синергии](https://pravenc.ru/text/Синергия.html), выступает за дифференцированную оценку: «Борьба против дарвиновской теории эволюции не есть борьба против феномена развития и усложнения в нашем мире как такового» (Кураев. 2006. С. 12-13).

Критика теистического эволюционизма раздается со стороны как религиозных, так и нерелигиозных писателей. Первые считают, что признание эволюции - отступление от христ. догматов и святоотеческого предания, ересь, ставящая под сомнение историчность Адама, первородного греха и, как следствие, учение Церкви об [искуплении](https://pravenc.ru/text/искуплении.html) и целый ряд текстов НЗ (напр.: Рим 5. 14; 1 Кор 15. 22, 45). Вторые (напр., Б. Рассел, Докинз) полагают, что здесь нарушается принцип «бритвы Оккама»: если эволюция и без участия Бога объясняет происхождение мира, то Бог как объяснение его причины не нужен.

### Научный К.

Совр. естествознание не может доказать бытие личностного трансцендентного всемогущего Творца мира, поскольку это вне компетенции науки, но высказывается в пользу Его существования, напр. путем законной телеологической экспликации достижений науки, в частности через широко известный «антропный принцип» (см. в ст. [Апологетика](https://pravenc.ru/text/Апологетика.html)). Однако научным К. именуется гл. обр. возникшее в 1-й четв. XX в. в среде амер. протестантов-фундаменталистов течение, пытающееся с помощью совр. науки доказать молодой возраст Земли и потому носящее также название «младоземельного креационизма» (Young Earth Creationism). К др. его постулатам относятся: возникшее с самого начала постоянство видов; недостаточность мутаций и естественного отбора для развития всех живых существ из одного организма; наличие изменений только в рамках фиксированных пределов сотворенных видов растений и животных; раздельное происхождение обезьян и человека; объяснение геологии Земли, геологических формаций и изменений с помощью теории катастроф, включающей Всемирный потоп (см.: Девятова. 1994. С. 65-67).

С целью научной апологетики христ. вероучения в 1972 г. в г. Сан-Диего был создан Ин-т креационных исследований (Institute for Creation Research). В научном мире отношение к этому направлению скептическое. Критики подчеркивают, что среди его приверженцев нет не только ни одного лауреата Нобелевской премии в области естественных наук, но и крупных ученых. Младоземельные креационисты, справедливо критикуя эволюционные теории по некоторым пунктам, допускают значительные погрешности в научном отношении, настаивая на букв. прочтении библейского Шестоднева и отбрасывая как заблуждение теории, определяющие возраст вселенной больше 10 тыс. лет. Основанием для этого являются евангельские тексты о родословии Иисуса Христа (Мф 1. 2-17; Лк 3. 23-38), сопоставленные со свидетельствами ВЗ о продолжительности жизни перечисленных в них праотцев, вплоть до Адама. Получаемая т. о. непродолжительная хронология не оставляет шансов для длительной дарвиновской эволюции живых организмов. Отсюда делается вывод, что цель совр. христианской естественнонаучной апологетики заключается в отыскании следов молодой Земли и Всемирного потопа в мироздании. Библия в таком случае оказывается не только богооткровенной истиной о падении и спасении человека, но и точным естественнонаучным трактатом (см.: Whitcomb, Morris. 1961; Gish. 1973; Johnson. 1991)

Мн. ученые опровергают методологические принципы научного К., в первую очередь один из его краеугольных камней - методы датировки (см.: Kuban. 1989). Проблемой является также стремление обеспечить христ. апологетику незыблемым фундаментом передовых знаний. Еще в сер. XX в. К. Поппер, говоря о методологическом принципе фальсифицируемости, доказал, что экспериментальная наука, получая знание, рано или поздно может опровергнуть предыдущие теории; теория, к-рая не может быть опровергнута, не является научной (Поппер К. Логика и рост научного знания: Избр. работы. М., 1983. С. 105-123).

Несостоятельность попыток протестант. фундаменталистов построить «креационную науку» усматривается также в стремлении изложить божественное происхождение мира языком науки, что в силу трансцендентности Создателя по отношению к творению не представляется корректным. Ибо «по крайней мере, с эпохи Нового времени достаточно твердо установлены критерии, которым должно удовлетворять исследование для того, чтобы считаться научным: 1) отказ от привлечения сверхъестественного фактора для объяснения изучаемых феноменов и процессов; 2) универсальность, общезначимость объяснения, развиваемого в рамках естественных законов; 3) опора на наблюдение и экспериментальная проверка. Эти критерии помогают, в частности, провести границу между религиозными и научными теориями, а тем самым и «развести» их в разные стороны и избежать конфликта между ними» (Девятова. 1994. С. 65).

Правосл. критики научного К. указывают на его фактически сектантское происхождение, а также на несоответствие его подхода святоотеческому, для к-рого вопрос о длительности дней творения не являлся принципиальным. Иером. [Серафим (Роуз)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Роуз).html>), критиковавший позиции эволюционистов (спор с греч. богословом А. Каломиросом), в этой связи пишет, что «большинство отцов вовсе ничего не говорит об этом: это не было предметом спора в то время, и им, кажется, не приходило на ум настаивать на перенесении временной шкалы нашего падшего мира назад, на изумительные и чудесные события этих шести дней» (Серафим (Роуз). 2004. С. 97).

### Доктрина «разумного замысла»

(Intelligent Design). В рамках этого направления К. утверждается, что вселенная и жизнь были созданы «разумным Творцом»: разумное устроение мироздания приводит к мысли о «разумном замысле». Такой взгляд соотносится с учением о естественном [богопознании](https://pravenc.ru/text/богопознании.html) в патристике и телеологическим доказательством бытия Божия: Бог есть, потому что невозможно объяснить удивительную целесообразность и соотнесенность друг с другом всех нерукотворных вещей этого мира без признания всемогущего и премудрого Творца (см. в статьях [Естественная теология](<https://pravenc.ru/text/Естественная теология.html>), [Доказательства бытия Божия](<https://pravenc.ru/text/Доказательства бытия Божия.html>), [Телеология](https://pravenc.ru/text/Телеология.html)). Телеология как стержневая идея естественнонаучной апологетики занимает в этом направлении исключительно важное место. Главными проблемами являются соотношения науки и религии, науки и атеизма (Барбур. 2000. С. 304). Основание христианского телеологизма находится в словах ап. Павла: «Ибо, чтó можно знать о Боге, явно для них, потому что Бог явил им. Ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира через рассматривание творений видимы, так что они безответны» (Рим 1. 19-20).

Особое внимание естественнонаучная апологетика уделяет биологии, космологии, антропологии и психологии. В последнее время у христ. апологетов К. появился весомый аргумент: в соответствии с концепцией «тонкой настройки» изменение фундаментальных физических констант - скорости света, заряда электрона и протона и т. д.- в большую или меньшую сторону на ничтожные доли процента не дало бы возможности вселенной не только быть, как она есть, состоя из атомов и молекул, но и вообще стабильно существовать. «Тонкую настройку» можно было бы обозначить и как «теистический антропный принцип» (см.: Barrow, Tipler. 1986). П. Девис считает, что «тонкая настройка» есть «единственная попытка научно объяснить кажущуюся таинственной структуру физического мира» (Девис. 1985. С. 132). «Последние исследования свидетельствуют о существовании некой главенствующей суперсилы, различными проявлениями которой служат все известные нам взаимодействия. Новые открытия проложили путь к радикально новой концепции единой вселенной, рожденной в результате чудовищного катаклизма, в котором под действием суперсилы из первичноrо горнила возникли все физические системы» (Он же. 1989. С. 8).

Апологетика с позиций доктрины «разумного замысла» не всегда безупречна в научном отношении. Напр., некорректным является вывод из введенного У. Дембски понятия «определенная комплексность» (specified complexity) о том, что если некий объект обладает известным уровнем сложности, то можно показать, что он был создан разумным творцом, а не возник в результате естественных процессов (Dembski. 1988). Др. сторонник «разумного замысла», М. Бихи, опирался в своей аргументации на «объяснительный фильтр», с помощью к-рого обнаруживал «неупрощаемую сложность» живых организмов, исключающую, по его мнению, материальные причины возникновения жизни (Behe. 1996). В научном сообществе эта теория была признана несостоятельной на основании того, что утверждения о сверхъестественном происхождении жизни не могут быть подвергнуты экспериментальной апробации, не выдерживают критерия фальсифицируемости; т. о., подобные утверждения не могут служить основанием научных прогнозов или гипотез.

Однако естественнонаучная критика телеологизма нередко также несостоятельна, поскольку эта проблематика лежит в области философии. История философской телеологии насчитывает более 2 тыс. лет, ее идеи прослеживаются в трудах [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html), [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html), Г. В. [Лейбница](https://pravenc.ru/text/Лейбниц.html), Х. [Вольфа](https://pravenc.ru/text/Вольфа.html), И. [Канта](https://pravenc.ru/text/Канта.html), У. Пейли, Ф. [Шеллинга](https://pravenc.ru/text/Шеллинг.html), Г. [Гегеля](https://pravenc.ru/text/Гегель.html) и др. философов. Кант, хотя и критиковал физико-телеологическое доказательство бытия Божия, «которое разум заимствует из разнообразия, красоты, порядка и целесообразности мира», все же считал, что оно «всегда заслуживает того, чтобы к нему относились с величайшим вниманием» (Кант И. Критика чистого разума // Соч.: В 6 т. М., 1964. Т. 3. С. 539). Телеологичность мироустроения, целесообразность всех частей мироздания могут служить сильнейшим аргументом в пользу бытия Творца и побудительным мотивом к осмысленному научному поиску. К. противостоит не наука, а секулярные интерпретации научного мировоззрения, прежде всего атеистические и агностические.

## Литература

Зеньковский В., прот. Апологетика. П., 1957; Whitcomb J. C., Morris H. M. The Genesis Flood: The Biblical Record and Its Scientific Implications. Phil., 1961; Gish D. I. Evolution: The Fossils Say No! San Diego, 1973; Davies P. C. W. The Accidental Universe. Camb., 1982 (рус. пер.: Девис П. Случайная вселенная / Пер.: В. Е. Чертопруд. М., 1985); idem. God and the New Physics. L., 1983; idem. Superforce: The Search for a Grand Unified Theory of Nature. N. Y., 1984 (рус. пер.: Девис П. Суперсила: Поиски единой теории природы / Пер.: Ю. А. Данилов, Ю. Г. Рудой. М., 1989); Barrow J. D., Tipler F. J. The Anthropic Cosmological Principle. Oxf., 1986; Dembski W. A. Chaos, Uniform Probability, and Weak Convergence: Diss. Chicago, 1988; Kuban G. J. A Matter of Degree: An Examination of C. Baugh's Alleged Credentials // Reports of the National Center for Science Education. Oakland, 1989. Vol. 9. N 6. P. 15-20; Polkinghorne J. C. Science and Creation: The Search for Understanding. Boston; N. Y., 1989; idem. Science and Theology: An Introd. L., 1998 (рус. пер.: Полкинхорн Дж. Наука и богословие: Введение / Пер.: О. Кандырина. М., 2004); Johnson P. E. Darwin on Trial. Wash., 1991; Девятова С. В. Современное христианство и наука. М., 1994; Morris J. The Young Earth: The Real History of the Earth: Past, Present, Future. Colorado Springs, 1994; Behe M. J. Darwin's Black Box: The Biochemical Challenge to Evolution. N. Y., 1996; idem. The Edge of Evolution: The Search for the Limits of Darwinism. N. Y., 2007; Ratzinger J. Im Anfang schuf Gott: Vier Münchener Fastenpredigten über Schöpfung und Fall. Einsiedeln etc., 1996 (рус. пер.: Ратцингер Й. В начале сотворил Бог...: О творении и грехопадении / Пер.: В. Витковский. М., 2009); Мень А., прот. История религии: [Учеб. пособие]. М., 1997. Кн. 1: В поисках Пути, Истины и Жизни; Barbour J. Religion and Science: Historical and Contemporary Issues. L., 1998 (рус. пер.: Барбур И. Религия и наука: История и современность / Пер.: А. Федорчук. М., 2000); Seraphim (Rose), hierom. Genesis, Creation and Early Man: The Orthodox Christian Vision. Platina, 2000 (рус. пер.: Серафим (Роуз), иером. Бытие: Сотворение мира и первые ветхозаветные люди: Христ. правосл. видение / Пер.: С. Ярлыков, Д. Токарев, Е. Марченко. М., 2004); Кураев А., диак. Может ли православный быть эволюционистом? Клин, 2006; Larson E. J. The Creation-Evolution Debate: Historical Perspectives. Athens, 2007; Schöpfung und Evolution: Eine Tagung mit Papst Benedikt XVI. In Castel Gandolfo. Augsburg, 2007; Evolution im Fadenkreuz des Kreationismus: Darwins religiöse Gegner und ihre Argumentation / Hrsg. M. Neukamm. Gött., 2009; Кирьянов Д., прот. Актуальные проблемы диалога науки и богословия. Сургут, 2010; Schöpfungsglaube vor der Herausforderung des Kreationismus / Hrsg. B. Janowski. Neukirchen-Vluyn, 2010; Савинов А. Б. Современное состояние эволюционизма в России: (Спустя 150 лет после выхода кн. Ч. Дарвина «Происхождение видов») // Идея эволюции в биологии и культуре / Ред.: О. Е. Баксанский, И. К. Лисеев. М., 2011. С. 61-83; Kessler H. Evolution und Schöpfung in neuer Sicht. Kevelaer, 20124; Буфеев К., прот. Православное учение о сотворении и теория эволюции. М., 2014.

Диак. Димитрий Майоров
