---
article_title: КОСМА
author: О. В. Л.
volume: '38'
page_numbers: '217'
source_url: https://pravenc.ru/text/2458795.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:07:12Z'
---

[Греч. Κοσμᾶς] (2-я пол. XV в.?), нмч. Прусский (без дня памяти). Сведения об этом святом содержатся в синаксарном Житии в составе канона, который был написан великим ритором Мануилом Коринфским († 1530/31) по заказу К-польского патриарха Максима IV (1491-1497). Этот канон сохранился в единственной рукописи - Ath. Iver. gr. 512, ок. 1520 г.

В синаксарном Житии говорится, что К. род. в г. Трикка (ныне Трикала, Греция), а потом переселился в Прусу (ныне Бурса, Турция). Он был женат и вел благочестивую жизнь. Некий турок оклеветал К., обвинив его в том, что тот якобы оскорбительно отозвался о мусульманстве. К. привели к правителю города и пытались разными способами склонить его к принятию ислама, но святой смело исповедал веру Христову как единственно истинную. За это грозила смертная казнь: турки решили сжечь его. Жена К. просила его не упрямиться и отказаться от христ. веры, но К. остался неприклонен даже при виде разведенного в печи огня. Житие не содержит никаких хронологических указаний. Х. Г. Патринелис предположил, что К. пострадал во 2-й пол. XV в., скорее всего в 80-х гг. XV в., т. к., по его мнению, посвященные новомученикам гимнографические и агиографические произведения обычно создавались под непосредственным впечатлением от их мученической кончины.

## Источники

Πατρινέλης Χ. Γ. Εἰδήσεις γιὰ τὴν ἐλληνικὴ κοινότητα Προύσας // Δελτίο Κέντρου Μικρασιατικῶν Σπουδῶν. ᾿Αθήνα, 1988/1989. Τ. 7. Σ. 41, 44.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 15; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 275; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσσαλονίκη, 19963.

О. В. Л.
