---
article_title: КОРНИЛИЙ
author: И. А. Устинова
volume: '38'
page_numbers: 120-122
source_url: https://pravenc.ru/text/2458699.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:05:45Z'
---

(† 17.08.1656, Казань), митр. Казанский и Свияжский (1650-1656). Происхождение, мирское имя К., дата и место его пострижения неизвестны. В 1647 г. К. стал игуменом [Макариева Желтоводского во имя Св. Троицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Макариева Желтоводского во имя Св  Троицы мон-ря.html>) (не исключено, что он был пострижеником этой обители). В 1649 г. поставлен игуменом [московского в честь Богоявления муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь Богоявления муж  мон-ря.html>) за Торгом в Китай-городе. Избрание К. на Казанскую кафедру (в то время 3-ю по значимости после Патриаршей и Новгородской) состоялось на рубеже 1649 и 1650 гг. По указу царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) для решения этого вопроса был созван Освященный Собор во главе с патриархом [Иосифом](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html). В ходе заседания были определены 3 кандидатуры на вакантную должность: архимандриты [Чудова в честь Чуда арх. Михаила в Хонех муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Чудова в честь Чуда арх  Михаила в Хонех муж  мон-ря.html>) Ферапонт, [Андроникова в честь Нерукотворного образа Спасителя муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Андроникова в честь Нерукотворного образа Спасителя муж  мон-ря.html>) архим. Селивестр и К. Решение Собора было доложено государю, по указу к-рого 10 янв. 1650 г. был избран К. (Два доклада царю Алексею Михайловичу... // ЧОИДР. 1905. № 3. Смесь. С. 25). 13 янв. К. был хиротонисан во митрополита Казанского и Свияжского.

5 апр. 1652 г. по царскому указу К. возглавил встречу мощей св. патриарха Иова у с. Тушина. В церемонии также участвовали архиеп. Рязанский и Муромский [Мисаил](https://pravenc.ru/text/Мисаил.html), игумены и духовенство, члены Боярской думы (Дворцовые разряды. 1852. Т. 3. Стб. 304; ААЭ. Т. 4. С. 77).

15 апр. в Москве скончался патриарх Иосиф. За день до кончины первосвятитель благословил, а царь пожаловал К. «по прежнему в саку (саккосе.- И. У.) служить, а воздели на него сак в светлое воскресенье»; кроме того, патриарх велел К. возглавлять службу в Великий четверг (ААЭ. 1836. Т. 4. С. 86). Последующие неск. дней организацией похорон вместе с К., старшим по чину архиереем, занимался царь Алексей Михайлович, оставивший подробное изложение (статейный список) обстоятельств смерти и погребения патриарха.

Узнав о близящейся кончине первосвятителя, К. велел его духовному отцу исповедаться за Иосифа, затем вместе с митрополитом Рязанским причастил патриарха «без риз, в мантиях без клабуков». В день погребения он совершал заупокойную службу и читал разрешительную грамоту над телом патриарха Иосифа (ААЭ. Т. 4. С. 77, 78, 80-82).

Царь и К. занимались разбором дел и имущества патриаршей канцелярии, раздали милостыню, организовали поминовение усопшего первосвятителя. К., в частности, раздавал милостыню «посельским старцам», патриаршим детям боярским (1200 р.) (ААЭ. 1836. Т. 4. С. 84), по 10 р. было выдано съехавшимся из дальних деревень патриаршим людям. К. обратился к ним с речью о необходимости поминовения патриарха Иосифа.

В последующие неск. месяцев, вплоть до июля 1652 г., когда в Москву прибыл буд. патриарх [Никон](https://pravenc.ru/text/Никон.html), К. фактически выполнял функции местоблюстителя Патриаршего престола. Вероятно, он участвовал и в обсуждении кандидатуры буд. патриарха. По мнению А. В. Морохина, К. еще в Макариевском мон-ре «свел знакомство» с Никоном и в дальнейшем активно его поддерживал (Морохин. 2010. С. 118). Однако, согласно «Житию» протопопа [Аввакума](https://pravenc.ru/text/Аввакум.html), вскоре после погребения патриарха Иосифа ряд московских протопопов «о патриархе, да же даст Бог пастыря ко спасению душ наших, и с митрополитом Казанским Корнилием, написав челобитную за руками, подали царю и царице о духовнике Стефане (Вонифатьеве.- И. У.), чтоб ему быть в патриархах. Он же не восхотел сам и указал на Никона митрополита» (МДИР. 1879. Т. 5. С. 17).

6 июля 1652 г. К. вместе с Вологодским архиеп. [Маркеллом](https://pravenc.ru/text/Маркелл.html) возглавил встречу в с. Воздвиженском мощей св. митр. [Филиппа II (Колычева)](<https://pravenc.ru/text/Филиппа II (Колычева).html>), привезенных Новгородским митр. Никоном (Дворцовые разряды. 1852. Т. 3. Стб. 320). 22-23 июля проходили выборы нового патриарха и его наречение: в 1-й день по поручению царя Собор избрал 12 кандидатов на Патриаршество, среди них был и К. (Макарий. История РЦ. 1996. Кн. 7. С. 18, 395. Примеч. 3). 23 июля патриархом Московским был наречен Никон, а 25 июля он был поставлен «рукоположением преосвященного Корнилия, митрополита Казанского и Свияжского» (Дворцовые разряды. 1852. Т. 3. Стб. 322).

Вероятно, последующие полтора года К. провел в своей епархии. Косвенно об этом свидетельствует его отсутствие на Земском соборе 1 окт. 1653 г. Состояние источниковой базы не позволяет реконструировать деятельность К. в епархии в этот период.

К. был участником начавшегося в февр. 1654 г. церковного Собора, на к-ром обсуждались первые реформы, предложенные Никоном. Митрополит покинул Москву до подписания 12 июня соборного деяния (Скрижаль. 2013. С. 253, 259). 15 мая царь Алексей Михайлович отправил К. и с ним более десятка представителей московского и подмосковного духовенства в Вязьму сопровождать дар К-польского патриарха [Парфения II](<https://pravenc.ru/text/Парфения II.html>) - чудотворную икону Иверской Божией Матери (Дворцовые разряды. 1852. Т. 3. Стб. 410). 6 и 12 янв. в Вязьму были посланы царские грамоты об отведении К. и сопровождающему его духовенству достаточного количества дворов (РГАДА. Ф. 210. Столбцы Новгородского стола. Д. 156. Стб. 136, 148).

На протяжении следующих 4 месяцев К. сопровождал Алексея Михайловича в его походе во время войны с Речью Посполитой. 29 июня К. упоминается в разрядах «под Смоленском на стане на Богдановой околице» по случаю взятия Полоцка; 25 июля «под Смоленском на стану на Девичье горе» он указан в связи с именинами царевны Анны Михайловны, когда до царского стола были допущены запорожские черкасы, приехавшие от гетмана; 15 авг. К. был при государе на празднике Успения Пресв. Богородицы (Дворцовые разряды. 1852. Т. 3. Стб. 433, 436, 441).

Сфера деятельности К. во время царского похода представляется весьма обширной: во-первых, он участвовал в принятии текущих решений; во-вторых, он руководил церковными делами в самом войске и на присоединяемых территориях (так, К. 25 сент. 1654 г., через 2 дня после взятия Смоленска, освятил тафтяную (палаточную) ц. в честь Воскресения Христова перед царским станом напротив Молоховских ворот Смоленской крепости (Там же. 1852. Т. 3. Стб. 450)). Освобождение Смоленска и освящение новой церкви можно считать первым шагом на пути восстановления Смоленской епархии, вполне очевидно, что митрополит принимал в этом непосредственное участие. С именем К. связывают строительство каменного храма в честь иконы Смоленской Божией Матери в Седмиезерной пуст. Казанской епархии (Покровский. 1906. С. 220).

Спустя год в государев поход вместо К. будет взят Тверской архиеп. [Лаврентий](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html) (Дворцовые разряды. Т. 3. Стб. 470).

Окончание архиерейского служения К. совпало с проведением церковной реформы. Подпись К. стоит под соборными решениями о протопопе Иоанне Неронове (Собор янв.-февр. 1656, см.: Соборное деяние на протопопа Ивана Неронова, в иночестве старца Григория, 1656 г. // МДИР. 1875. Т. 1. С. 124, 131), о рассмотрении и об одобрении кн. «Скрижаль» и о подтверждении проклятия на крестящихся двоеперстно (23 апр.- 2 июня 1656, см.: Скрижаль. 2013. С. 281, 319-320).

В кон. июня 1656 г. в Казани началась эпидемия чумы. Вероятно, одной из ее жертв стал К., вернувшийся в епархию после Московского Собора.

К. погребен в кафедральном Благовещенском соборе Казани у сев. стены, рядом с архиеп. [Вассианом](https://pravenc.ru/text/Вассианом.html) († 1575), митрополитами Матфеем († 1646) и Симоном († 1649).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 210. Столбцы Новгородского стола. Д. 156. Стб. 136, 148; РНБ. Тит. № 3970-3972; Диев М. Я., прот. Поверка иерархических каталогов Российских древних епархий с летописями и актами. 1857. Ркп.

## Источники

ААЭ. Т. 4. № 57. С. 75-87; Дворцовые разряды. СПб., 1852. Т. 3. Стб. 303, 305, 320-322, 410, 433, 436, 441, 450, 451; Юрьевецкого протопопа Аввакума Петрова Житие, им самим составленное // МДИР. 1879. Т. 5. С. 17;Белокуров С. А. Мат-лы: 1. Чин избрания, наречения, благовестия, посвящения и шествия около города патр. Никона. 2. Список с настольной грамоты патр. Московскому Никону // ХЧ. 1882. № 7/8. С. 287-318, 318-320 (отд. отт. С. 1-34); Малов Е. А. Древние грамоты и разные документы: Мат-лы для истории Казанской епархии // Изв. Об-ва археологии, истории и этнографии при Имп. Казанском ун-те. 1902. Т. 18. Вып. 1-3; 1649/1650 гг. Два доклада царю Алексею Михайловичу об избранных Освященным собором кандидатах на архиерейские кафедры // ЧОИДР. 1905. № 3. Смесь. С. 25; Скрижаль: Акты соборов 1654, 1655, 1656 гг.: [Сб. док-тов] / Сост.: Т. Сидаш. СПб., 2013. С. 253, 259, 281, 319-320.

## Литература

Платон (Любарский), архим. Сб. древностей Казанской епархии и других приснопамятных обстоятельств. Каз., 1868. С. 77; Строев. Списки иерархов. Стб. 176, 288, 613; Горталов Н. К. Краткие биогр. сведения об иерархах Казанской епархии от учреждения ее до настоящего времени (1555-1885). Каз., 1888; Д[урново] Н. 900-летие рус. иерархии 988-1888: Епархии и архиереи. М., 1888. С. 49; Богословский Г. К. Краткий ист. очерк Казанской епархии: С прил. биогр. сведений о казанских архипастырях. Каз., 1892. С. 63; Георгиевский Г. П. Никон, Свят. патриарх Всероссийский и основанный им Новый Иерусалим. СПб., 18992. С. 28, 29, 32, 33; РБС. Т. 9. С. 258; Покровский И. М. Казанский архиерейский дом. Каз., 1906. С. 220, 317; ПБЭ. Т. 7. С. 705-706; Булгаков С. В. Настольная книга для священно-церковнослужителей. К., 1913. С. 1401; Макарий. История РЦ. 1996. Кн. 7. С. 17-20, 55, 58, 81, 105, 113, 395; Липаков Е. В. Архипастыри Казанские, 1555-2007. Каз., 2007. С. 74-80; Морохин А. В. Казанский митр. Корнилий и поставление на патриарший престол Никона в 1652 г. // Патриарх Никон: история и современность: Мат-лы Всерос. науч.-практ. конф. Саранск, 2007. С. 165-170; он же. К истории ранней деятельности «ревнителей древнего благочестия» // Рос. история. 2010. № 6. С. 118.

И. А. Устинова
