---
article_title: КОСМЫ И ДАМИАНА СВЯТЫХ БЕССРЕБРЕНИКОВ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. Кочетов, В. Г. Пидгайко
volume: '38'
page_numbers: 277-279
source_url: https://pravenc.ru/text/2458853.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:08:08Z'
---

(Симферопольской и Крымской епархии УПЦ), находится в г. Алушта, на территории Крымского гос. заповедника. Основан в 1853-1856 гг. как киновия Бахчисарайского скита (см. [Бахчисарайский в честь Успения Пресв. Богородицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Бахчисарайский в честь Успения Пресв  Богородицы мон-рь.html>)) в верховьях р. Альмы, рядом с целебным минеральным источником Савлух-Су, освященным во имя святых Космы и Дамиана и почитаемым как христианами, так и мусульманами. В 20-х гг. XIX в. на средства гр. С. Потоцкой здесь была построена небольшая купальня для паломников. Инициатором устроения при источнике К. и Д. м. стал архиеп. Херсонский и Таврический свт. [Иннокентий (Борисов)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Борисов).html>), представивший в 1849 г. в Синод записку о создании «крымского Афона» - комплекса пещерных монастырей с центром в Бахчисарае, одной из составляющих которого должна была стать киновия близ Алушты. 4 мая 1850 г. указом Синода благословлялось устройство бахчисарайского Успенского скита с неск. киновиями, в т. ч. и на источнике святых Космы и Дамиана.

В 1851 г. «попечителями» источника были назначены настоятель алуштинского храма вмч. Феодора Стратилата свящ. Димитрий Черняев и староста купец А. Коротенко. В кон. дек. того же года свящ. Димитрий освятил воду в источнике. 3 апр. 1853 г. указом Синода учреждалась киновия «без всякого пособия от казны» (ГА Автономной Респ. Крым. Ф. 118. Оп. 1. Д. 5837. Л. 1). Но Крымская война 1853-1856 гг. прервала процесс становления мон-ря. Около родника был построен военный наблюдательный аванпост, а в ущелье по течению р. Альмы - временные укрепления. 1 июля 1855 г. в симферопольском Александро-Невском соборе архиеп. Херсонский Иннокентий призвал прихожан способствовать устроению обители. Одним из главных жертвователей стал староста собора купец 1-й гильдии И. П. Санютин, исцелившийся от лихорадки и «нервного расстройства» после купания в источнике. В июле 1856 г. из бахчисарайского Успенского скита были командированы 1-й строитель киновии иером. Макарий (Пруцкий; 1822-1876) и мон. Игнатий для возведения на источнике церкви по проекту архиеп. Иннокентия. 5 сент. 1857 г. по благословению еп. Херсонского и Таврического [Димитрия (Муретова)](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Муретова).html>) бахчисарайский архим. Николай освятил небольшой деревянный храм-часовню во имя святых Космы и Дамиана. 10 сент. 1857 г. иером. Макарий был возведен в сан игумена и назначен 1-м настоятелем строящейся обители. Его стараниями вместо храма-часовни была построена более вместительная холодная деревянная ц. святых Космы и Дамиана с колокольней и ризницей (1869-1870). В храме был установлен 2-ярусный иконостас. На месте старой церкви близ источника была сооружена деревянная часовня. Активное участие в обустройстве К. и Д. м. принимал благочинный монастырей Таврической епархии архим. Евгений, по ходатайству которого 1 июля 1862 г. еп. Таврический и Симферопольский [Алексий (Ржаницын)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Ржаницын).html>) перенес в храм К. и Д. м. частицы мощей святых Космы и Дамиана. Их вложили в храмовую икону обители.

Киновия находилась в труднодоступном ущелье, окруженном горами и лесом. Повседневная жизнь первых насельников была многотрудной. Все необходимые продукты и строительные материалы иноки закупали в Симферополе (за 45 верст) и доставляли по горным тропам в обитель на плечах. 19 марта 1851 г. Высочайшим повелением по ходатайству свт. Иннокентия для монастыря было отмежевано 4 дес. земли из лесной казенной дачи рядом с источником, в 1872 г. царским указом - еще 19 дес. земли. Но «шиферная» почва вокруг киновии была непригодна для земледелия, огородничества, горные склоны покрыты густым лесом, поэтому невозможно было устроить пастбища. Братия ежегодно арендовала у правления гос. имуществом Таврической губ. сенокосные поляны, располагавшиеся в горах среди леса. Монахи на руках переносили сено с этих полян в долины, а затем на повозках доставляли в монастырь. Краевед-путешественник Е. Л. Марков, посетивший мон-рь в кон. 60-х гг. XIX в., писал, что при обители было «невозможно возделывать даже огородные овощи, а зимой снега до такой степени заносят монастырек и подступы к нему, что иногда по нескольку недель он остается погребенный под сугробами». Настоятель иером. Макарий помимо ежедневного служения литургии трудился при строительстве новых келий, рубил лес, пешком ходил за покупками в Симферополь и отдаленные селения, радушно общался с местным населением, с татарами, греками (Киреев. 1913. С. 20-21). Иером. Макарий был похоронен в притворе монастырской Преображенской ц. В 1880 г. на его могилу была положена мраморная плита.

30 нояб. 1876 г. указом еп. Таврического [Гурия (Карпова)](<https://pravenc.ru/text/Гурия (Карпова).html>) К. и Д. м. возглавил игум. Парфений (Калинин; † 19 февр. 1882), при к-ром в обители были построены деревянная зимняя ц. в честь Преображения Господня (освящена 14 сент. 1878), 2 братских корпуса (1876), дом для мастерской (1877). В мае 1879 г. по прошению вслед. болезни игум. Парфений был освобожден от занимаемой должности и перемещен в число братии [Балаклавского во имя вмч. Георгия Победоносца монастыря](<https://pravenc.ru/text/Балаклавского во имя вмч  Георгия Победоносца монастыря.html>).

К 1891 г. в К. и Д. м. были построены настоятельский корпус с кладовой (1890), 3 братских корпуса, 2 гостиницы, трапезная с кухней, баня (1880), помещение для экипажей с конюшней и деревянная торговая лавка (1890). В 1891 г. над источником вместо деревянной была возведена каменная часовня святых Космы и Дамиана. В центре часовни находился небольшой каменный резервуар, наполняя к-рый, вода стекала в обширный деревянный бассейн-купальню. Она разделялась на муж. и жен. половины. Ко дню празднования св. бессребреников (1 июля) в К. и Д. м. прибывало множество богомольцев.

В 1879-1884 гг. мон-рь возглавлял иером. Василий (Раевский), в 1884-1888 гг.- иером. Иоанн (Азбуков), в 1888-1889 гг.- иером. Павел (Козловский), в 1889-1895 гг.- игум. Серапион (Лещенко), в 1895-1896 гг.- игум. Андрей (Балдинский), в 1896-1899 гг.- иером. Филадельф (Топорков). К 1877 г. в мон-ре проживало 16 насельников, в 1882 г.- от 15 до 20, в 1883 г.- 9. Частая смена настоятелей, отсутствие единых уставных требований к братии привели к расстройству внутренней монашеской жизни, уменьшению численности братии и упадку хозяйства обители. В нач. 1899 г. мон-рь посетил еп. Таврический [Николай (Зиоров)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Зиоров).html>), решивший преобразовать его в женский.

16 июля 1899 г. по указу Синода киновия стала женским нештатным общежительным Космо-Дамиановским мон-рем Ялтинского у. Таврической губ. По указу Таврической духовной консистории от 23 июля 1899 г. иером. Филадельф был освобожден от должности и переведен в [Корсунской иконы Божией Матери монастырь](<https://pravenc.ru/text/Корсунской иконы Божией Матери монастырь.html>) Таврической епархии; настоятельницей К. и Д. м. была назначена бывш. казначея [Топловского во имя прп. Параскевы жен. монастыря](<https://pravenc.ru/text/Топловского во имя прп  Параскевы жен  монастыря.html>) мон. Варсонофия (Акулова). Консистория предписала ей «выбрать» 25 сестер для перевода в обитель. 1 авг. 1899 г. братия в последний раз служила литургию в К. и Д. м., а затем была переведена в др. мон-ри Таврической епархии. 5 сент. того же года еп. Николай прибыл в К. и Д. м. и во время литургии возвел мон. Варсонофию в сан игумении. Для служения в мон-ре были временно оставлены иером. Гурий и иеродиак. Досифей. Впосл. по просьбе игум. Варсонофии для совершения богослужений в обитель были назначены насельник [Инкерманского во имя сщмч. Климента, папы Римского, мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Инкерманского во имя сщмч  Климента  папы Римского  мон-ря.html>) иером. Климент и иеродиак. Антоний.

Богослужения совершались ежедневно: с 16 ч. (зимой) или с 17 ч. (летом) служилась вечерня с утреней, с 20 ч.- правило, с 24 ч.- полунощница. Под праздничные дни совершалось всенощное бдение с 17 ч. (зимой) или с 17 ч. 30 м. (летом); литургия - с 8 или с 9 ч. По вторникам перед литургией читался акафист бессребреникам Косме и Дамиану, а по субботам - Благовещению Пресв. Богородицы. Клирос составляли 20 насельниц, чистоту и порядок в храмах поддерживали 4 сестры. К кон. 1899 г. в К. и Д. м. проживали 50 насельниц, к 1905 г.- 80, к 1912 г.- 8 мантийных монахинь, 33 рясофорные монахини и 69 послушниц. По указу Синода от 19 дек. 1900 г. в К. и Д. м. на перевоспитание ссылались несовершеннолетние девочки, нарушившие уголовный кодекс. Дети находились на довольствии мон-ря. Кроме того, в К. и Д. м. на воспитание принимали беспризорных девочек-сирот, к-рыми занимались сестры обители.

Трудами монахинь хозяйство К. и Д. м. было приведено в порядок, сделан капитальный ремонт Преображенской ц., построены каменные подпорные стены (40 саж.), укрепившие террасу, на к-рой стояла монастырская церковь, возведены неск. новых келий, 2 гостиницы на 20 номеров, просфорная, хлебопекарня, мастерские, прачечная, амбар с закромами и др. хозяйственные постройки. 12 февр. 1907 г. в Симферополе было открыто подворье К. и Д. м., Таврический и Симферопольский еп. Алексий (Молчанов) в сослужении духовенства освятил храм подворья в честь Благовещения Пресв. Богородицы. В нач. ХХ в. монастырский Порываев хутор (пожертвован в 1878 севастопольским купцом Г. П. Порываем) близ с. Григорьевка Перекопского у. был преобразован в монастырское подворье с храмом во имя святителей Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоуста. Для подворья сестры приобрели сельскохозяйственное оборудование, построили несколько келий, выкопали артезианский колодец. К 1908 г. обитель владела 227 дес. земли.

В 1913 г. была отреставрирована каменная часовня на источнике святых Космы и Дамиана. С 1899 г. по благословению еп. Николая сестры фиксировали множество исцелений, происходивших на источнике по молитвам к св. бессребреникам.

В 1873 г. К. и Д. м. посетил наследник престола вел. кн. Александр Александрович, в окт. 1880 г.- вел. кн. Александр Александрович с супругой цесаревной Марией Феодоровной. В 70-х гг. XIX в. указом имп. Александра III рядом с обителью построили царский охотничий домик. С 1910 г. к домику прокладывали улучшенные грунтовые дороги со стороны Ялты и Алушты, шло создание «Заказника императорских охот». В окт. 1911 и в сент. 1913 г. мон-рь посещал имп. Николай II.

После паломничества в К. и Д. м. живописец И. И. Шишкин написал картины «Крымский вид» и «У монастыря Козьмы и Дамиана». «…Монастырек симпатичный, оригинальный, кажется как будто на краю света. У меня даже явилось желание пойти в монастырь - это настоящий монастырь!» - писала 29 июня 1902 г. М. П. Чехова в письме брату А. П. Чехову.

В 1921 г., вскоре после установления в Крыму советской власти, подворье в с. Григорьевка было преобразовано в трудовую артель; в 1922 г. община монахинь К. и Д. м. стала трудовой артелью при Крымском гос. заповеднике. В мае 1922 г. в обители и на 2 подворьях изъяли церковные ценности. По обвинению в сокрытии описи ценностей была арестована и вывезена в Симферополь настоятельница игум. Варсонофия (Акулова). С 1922 г. обязанности настоятельницы исполняла игум. Мелитина (Карташёва).

12 дек. 1922 г. коллегия НКВД Крыма приняла решение закрыть Симферопольское Благовещенское подворье и выселить всех монахинь и священников. Заведующая подворьем Вирсавия (Полазникова) и духовник иером. Николай (Апазов) были вынуждены покинуть Симферополь и переехали в обитель. В марте 1923 г. Благовещенский храм, использовавшийся неск. месяцев для нужд НКВД, был передан Симферопольскому горкоммунхозу. 27 окт. 1926 г. коллегия НКВД Крыма приняла решение переоборудовать храм под жилье для работников НКВД.

30 июля 1923 г. Советом народных комиссаров РСФСР был издан декрет об организации «Крымского государственного заповедника и лесной биологической станции». Его территория включала местность монастыря. 5 окт. 1923 г. ЦИК Крымской АССР принял постановление о закрытии храмов К. и Д. м. и передаче территории обители под трудовую колонию. В дек. 1923 г. в мон-рь перевели колонию инвалидов им. М. И. Калинина, находившуюся в ведении Народного комиссариата соцобеспечения. Но 3 янв. 1924 г. постановлением Крымского ЦИК территория обители перешла в ведение Крымского заповедника. Тем же постановлением было разрешено оставить артель монахинь на территории заповедника до 1 апр. 1924 г. 17 июня того же года администрация артели инвалидов, к-рую переселили из К. и Д. м. в [Кизилташский во имя свт. Стефана Сурожского монастырь](<https://pravenc.ru/text/Кизилташский во имя свт  Стефана Сурожского монастырь.html>), пожаловалась на руководство заповедника, якобы оно «покрывает монахинь». В частности, в жалобе указывалось, что сестры нелегально устроили в бывш. просфорной престол, алтарь и совершали там молебны. 21 марта 1925 г. уполномоченные трудовой артели монахини Евгения (Тищенко) и Вирсавия (Полазникова) в письме главе Крымского ЦИК просили продлить им аренду сада и гостиницы обители. 13 апр. сестрам ответили отказом, а Центральное админуправление НКВД Крыма потребовало выселить их за «вредную деятельность» по «разжиганию религиозных суеверий». Однако за монашескую артель вступилась Главнаука Наркомпроса РСФСР, давшая 9 мая распоряжение Крымскому заповеднику о приостановке выселения. 2 февр. 1926 г. Комиссия по вопросам культов при Президиуме Крымского ЦИК приняла решение о роспуске сельскохозяйственной артели. Но 30 марта того же года прокуратура Крыма вынесла постановление о необоснованности выселения монахинь ввиду отсутствия в деятельности артели уголовно наказуемых действий (ГА Автономной Респ. Крым. Ф. Р-663. Оп. 10. Д. 889. Л. 39-40).

Окончательное упразднение общины К. и Д. м., продолжавшей неофициально действовать под видом трудовой артели при новообразованном Крымском заповеднике, состоялось в 1927 г. В Космодамиановском храме разместили естественно-исторический музей, в Преображенской ц.- клуб Крымского заповедника, в каменной часовне с купальней предполагалось устроить инкубаторий для разведения мальков форели. Во время Великой Отечественной войны были разрушены все постройки мон-ря, кроме каменной часовни, а также царский охотничий домик. Ок. 1942 г. Благовещенский храм бывш. Симферопольского подворья был открыт как приходская церковь.

29 июля 1992 г. К. и Д. м. возрожден как мужской. 26 апр. 1994 г. был подписан документ о передаче Симферопольскому и Крымскому епархиальному управлению в безвозмездное пользование здания часовни с источником и земельного участка монастыря. 14 июня 1994 г. архиеп. Симферопольский и Крымский [Лазарь (Швец)](<https://pravenc.ru/text/Лазарь (Швец).html>) отслужил в часовне праздничную литургию. К 2015 г. в помещениях, построенных на месте прежних монастырских, находятся зимний храм святых Космы и Дамиана и кельи. В 1995 г. открыто подворье в пос. Партенит Алуштинского горсовета с 2-престольным храмом: в честь иконы Божией Матери «Всецарица» (верхний) и св. Иоанна Готского (нижний). С 1997 г. трудами братии обители открыт Александро-Невский храм при бывшей усадьбе Гагариных близ санатория «Утес» рядом с Алуштой. В 1999 г. в с. Изобильном Алуштинского р-на было открыто подворье с храмом прп. Афанасия Печерского (в 2011 преобразовано в приход).

Главной святыней К. и Д. м. является икона святых Космы и Дамиана с частицей мощей. Наместник монастыря архим. Маркелл (Мисюра) утвержден в должности 23 дек. 2010 г. решением Синода УПЦ. В обители проживает неск. насельников.

## Литература

Марков Е. Л. Очерки Крыма: Картины крымской жизни, природы и истории. СПб., 1872. Симферополь, 1995; Руднев Г., прот. Космодамиановская киновия в Крыму. Симферополь, 1884; Гермоген (Добронравин), еп. Таврическая епархия. Псков, 1887. С. 488-495; Рождественский Ф. С. Св. бессребреники и чудотворцы Косьма и Дамиан и Космодамиановская киновия с целебным источником в Крыму. Од., 1898; Маркевич А. И. Неск. слов о деятельности в Тавриде Иннокентия [Борисова], архиеп. Херсонского и Таврического // Таврические ЕВ. 1901. № 1. С. 26-43; № 2. С. 95-111; Бесчинский А. Я. Путев. по Крыму. М., 1901; Москвич Г. Г. Иллюстр. практический путев. по Крыму. Од., 1902; Денисов. 1908. С. 797; Подворье Косьмо-Дамиановского мон-ря в Симферополе // Таврический церк.-обществ. вестн. 1908. № 14. С. 555-560; № 15. С. 602-609; Киреев П. Г. Косьмо-Дамиановский жен. мон-рь в Крыму: Кр. описание. Ялта, 1913; Катунин Ю. А. Из истории христианства в Крыму: Таврическая епархия (2-я пол. XIX - нач. XX вв.). Симферополь, 1995; он же. Мон-ри Крыма в XIX-XX вв. Симферополь, 2000; Тур В. Г. Крымские правосл. мон-ри XIX - нач. XX вв.: История, правовое положение. Симферополь, 1998; Ясельская Л. А. Космодамиановский мон-рь. Симферополь, 1999; она же. Космодамиановский муж. мон-рь // Правосл. мон-ри: Симферопольская и Крымская епархия УПЦ МП. Симферополь, 2007. С. 271-288; Савва (Тринитко), иером. Косьмо-Дамиановский мон-рь в Крыму: Ист. очерк. К., 2003. Алушта, 20122.

Д. Б. Кочетов, В. Г. Пидгайко
