---
article_title: КОСТОМАРОВСКИЙ В ЧЕСТЬ НЕРУКОТВОРНОГО ОБРАЗА СПАСИТЕЛЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Игум. Митрофан (Шкурин)
volume: '38'
page_numbers: '297'
source_url: https://pravenc.ru/text/2458867.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:08:22Z'
---

(Россошанской и Острогожской епархии Воронежской митрополии), находится в с. Костомарове Подгоренского р-на Воронежской обл., в 2 км от правого берега р. Дон. Основан по решению Синода РПЦ от 25 дек. 1997 г. Главной достопримечательностью К. м. является уникальный комплекс пещерных храмов, ходов и наземных меловых столпов (т. н. див). По легенде, на месте с. Костомарова некогда «жил разбойник Костомар, утонувший в ближайшем озере, от чего слобода получила свое название», а с сер. XVII в. в Костомаровских пещерах селились иноки-малороссы, бежавше от преследований униатов. Первые упоминания о Костомаровских пещерах относятся, очевидно, к нач. XIX в. (Никольский. 1910. С. 150-181; Тевяшов. 1902. С. 52-78; Крестьянское хозяйство по Острогожскому у. / Сост.: Ф. Щербина. Воронеж, 1887). Вероятно, к нач. ХХ в. близ с. Костомарова сложилась монашеская община с храмом в честь Нерукотворного образа Спасителя и др. постройками. В 1930 г. Спасский храм был закрыт, но в Костомаровских пещерах тайно проживали неск. подвижников, в т. ч. старец Петр (Еремеенко), уроженец с. Белогорье. В кон. 30-х гг. XX в. он был отправлен в Острогожскую тюрьму, где и скончался (ГА Воронежской обл. Ф. Р-967).

В 1943-1945 гг. местные жители во главе с Е. С. Шкарупиной неоднократно обращались в различные инстанции с прошениями об открытии пещерного Спасского храма. 29 дек. 1945 г. Совет по делам РПЦ при СНК СССР согласно заключению Воронежского облисполкома разрешил открыть церковь в с. Костомарове. В 1945-1959 гг. богослужение совершалось по монастырскому уставу. В деревянных домах при церкви поселилось неск. сестер. По нек-рым сведениям, общину возглавляла старшая сестра Мария Ивановна Гашенко. 9 окт. 1959 г. местные власти приняли решение о закрытии Спасской ц., пещерные храмы решили использовать под карьер для изготовления меловых блоков. Были уничтожены все наземные постройки, в т. ч. сожжены кельи насельниц. Но в 60-х гг. XX в. небольшая группа верующих продолжала собираться на молитву в одной из пещер.

По благословению митр. Воронежского и Липецкого [Мефодия (Немцова)](<https://pravenc.ru/text/Мефодия (Немцова).html>) 2 инокини во главе со старшей сестрой Серафимой (Ивановой) поселились рядом с пещерами для устроения монашеской обители. С 21 апр. 2007 г. настоятельницей К. м. является игум. Елена (Золотухина). К 2015 г. в К. м. проживает более 30 сестер.

По инициативе митр. Мефодия возведен наземный храм в честь иконы Божией Матери «Взыскание погибших», освященный 20 янв. 2009 г. митр. Сергием (Фоминым). В К. м. построены 2 сестринских корпуса (в одном устроена домовая церковь), хозяйственные и жилые здания, гостиница для паломников на 70 мест.

Особое место в монастырском комплексе занимают подземные сооружения: пещерный Спасский собор с приделом во имя мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии; ц. во имя прп. Серафима Саровского (заложена в 1903 г.; освящена 15 янв. 2005 г. архим. Андреем (Тарасовым)); пещера Покаяния (извилистый коридор с небольшим помещением для исповеди); 3 маленькие пещеры - затворы, в к-рых, по преданию, подвизались отшельники) и др. Всего в Костомарове известно 8 пещер и 2 дивы, но спелеологи допускают возможность существования в горном массиве и др. пещер естественного или искусственного происхождения. В Спасском храме находятся чтимые Костомаровская (т. н. Простреленная) икона Божией Матери (XIX в.) со следами от пуль, а также икона «Святое Семейство» (нач. XIX в.).

## Литература

Вейнберг Л. Б. Пещерные памятники: Дивьи горы, Шатрище и Белогорье // Он же. Очерк замечательнейших древностей Воронежской губ. Воронеж, 1891. С. 41-54; Тевяшов В. Н. Пещерные мон-ри Острогожского у. // Тр. Воронежской УАК. Воронеж, 1902. Вып. 1. С. 52-78; Никольский П. В. Успенский Дивногорский мон-рь: Ист. очерк. Воронеж, 1904; он же. Монашество на Дону в XIX в.: Пещерокопательство в XIX в. // Воронежская старина. 1910. Вып. 9. Отд. 2. С. 149-181; Кременецкий А. С., свящ. Успенский Дивногорский мон-рь, находящийся в Воронежской губ., и его святыня Сицилийская чудотв. икона Божией Матери. Воронеж, 1912; СПИК, Мат-лы: Воронежская обл. М., 1993. Вып. 2; Комолова Э. В. Церковное развитие южнорус. региона в XVII в. // Из истории Воронежского края: Сб. ст. Воронеж, 2002. Вып. 10. С. 3-16; Стёпкин В. В. Костомаровская пещерная обитель в XX в.: Ист. очерки. Воронеж, 2006; Смирнов С. В., Смирнов С. С. Мон-ри Воронежской епархии. Воронеж, 2007.

Игум. Митрофан (Шкурин)
