---
article_title: КРАКОВСКАЯ, ЛЕМКОВСКАЯ И ЛЬВОВСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: В. Г. Пидгайко, В. О. Свистун
volume: '38'
page_numbers: 386-391
source_url: https://pravenc.ru/text/2458925.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:09:19Z'
---

Польской Православной Церкви, существовала в 1940-1946 гг., создана на оккупированной Германией территории Польши и Украинской ССР, в 1940-1941 гг. имела название Краковская и Лемковская.

### Православие на Лемковщине

Историческая обл. Лемковщина (Лемковская Русь, Прикарпатская Русь; юго-вост. повяты совр. Польши в составе Малопольского и Подкарпатского воеводств, отдельные соседние районы совр. Украины и Словакии) до кон. XVII в. входила в правосл. [Перемышльскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Перемышльскую епархию.html>). После перехода в 1691 г. Перемышльского еп. Иннокентия (Винницкого) в греко-католич. Церковь в регионе началось распространение униатства, вскоре ставшего господствующим. После 3-го раздела Польши (1795) регион вошел в Габсбургскую монархию, среди населения усиливались проукраинские и русофильские настроения, симпатии в отношении к Православию (см. в ст. [Галицкая Русь](<https://pravenc.ru/text/Галицкая Русь.html>)). Появление правосл. общин на Лемковщине связано с деятельностью свящ. сщмч. [Максима Сандовича](<https://pravenc.ru/text/Максима Сандовича.html>), под влиянием к-рого в 1911 г. в Православие вернулся приход в с. Граб (ныне Подкарпатского воеводства, Польша). Такое же решение приняли верующие в соседних селах Длуге, Радоцына и Незнаёва. Архиеп. Волынский и Житомирский [Антоний (Храповицкий)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html) принимал в Волынскую ДС выходцев из Галиции, рукополагал их в священный сан, и они уезжали на родину. 6 сент. 1914 г. нек-рые активные церковные деятели, включая свящ. М. Сандовича, были расстреляны по обвинению в шпионаже в пользу Российской империи. Мн. лемки-русофилы прошли через концлагеря Терезин (Чехия) и Талергоф (Австрия). К кон. 1914 г. в результате занятия рус. войсками приграничных территорий и благодаря активной миссионерской деятельности архиеп. Волынского и Житомирского [Евлогия (Георгиевского)](<https://pravenc.ru/text/Евлогия (Георгиевского).html>) в Галиции насчитывалось ок. 80 правосл. общин. Их число резко уменьшилось после контрнаступления австро-венг. войск в следующем году: новосозданные приходы в составе целых сел эвакуировались в тыл Российской империи.

В сер. 20-х гг. XX в. главными очагами движения по возвращению в Православие стали Лемковщина, Львов, где действовал построенный для румын. военных правосл. Георгиевский храм, и Перемышль, где в марте 1924 г. образовалась правосл. община, арендовавшая часовню на Липовицком военном кладбище на окраине города. По требованию униат. Перемышльского еп. Иосафата Коциловского часовня была закрыта в дек. 1934 г., после чего правосл. община молилась в частных домовладениях. В 1926 г. присоединился к правосл. Церкви приход в с. Тылява (ныне Кросненского повята), в самом сердце Лемковщины («тылявская схизма»). Это стало результатом конфликта прихожан-лемков с проукраински настроенным настоятелем, к-рый перешел в богослужении с церковнослав. языка на украинский.

Для активизации правосл. миссии среди галичан и лемков Варшавский и всей Польши митр. [Дионисий (Валединский)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Валединский).html>) в 1925 г. назначил настоятелем Георгиевского храма во Львове насельника [Почаевской в честь Успения Пресв. Богородицы лавры](<https://pravenc.ru/text/Почаевской в честь Успения Пресв  Богородицы лавры.html>) иером. [Пантелеимона (Рудыка)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимона (Рудыка).html>). Во Львов приехали ок. 10 выпускников правосл. богословского фак-та Варшавского ун-та, некоторые из них приняли постриг в Почаевской лавре. Ближайшим помощником иером. Пантелеимона был иером. [Вениамин (Новицкий)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Новицкий).html>), в 1936 г. ставший благочинным правосл. церквей Галиции. Трудами священнослужителей была создана миссионерская школа, организованы хоровые коллективы во мн. городах. Во Львове при помощи возобновленного Успенского братства началось издание ж. «Воскресение».

27 марта 1925 г. был ратифицирован конкордат между Польшей и Ватиканом, согласно к-рому все имущество униат. Церкви было передано в управление Римскому престолу. Поэтому общины, переходившие в Православие, лишались имущества и должны были сами заботиться об устройстве храма, о приобретении утвари, облачений, об обеспечении священника. Невзирая на минимальную материальную помощь со стороны Варшавской митрополии и противодействие властей, в 1923-1929 гг. к Православию присоединилось ок. 30 приходов с общим числом верующих свыше 30 тыс. чел., что составляло более 10% от числа прихожан Перемышльской греко-католической епархии. В 1928 г. новые православные приходы Лемковщины получили регистрацию в Мин-ве вероисповеданий и общественного просвещения Польши. В том же году был образован Малопольский благочиннический окр., в 1929 г. по инициативе митр. Дионисия (Валединского) решением Синода была учреждена Галицкая православная миссия с центром во Львове, ее до 3 дек. 1932 г. возглавлял игум. Пантелеимон (Рудык). С 3 дек. 1932 г. настоятелем львовского прихода и заведующим новообразованной Православной духовной миссией на Лемковщине являлся иером. [Георгий (Коренистов)](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Коренистов).html>).

В Вост. Галичине помимо Львова и Перемышля крупнейшие правосл. миссионерские приходы были основаны в городах Турка, Коломыя, Галич, Сокаль. В отдаленных районах миссионерские приходы существовали в селах Бутля (с 1928) и Яблонка-Выжна (В. Яблонька) (с 1930) Турковского повята, в с. Берлоги Калушского повята (с 1928), в с. Хороджув (Городжев) Рава-Русского повята, в с. Корчин Сокальского повята (оба с 1929), в с. Мечищув (Мечищев) Бжежанского повята (с 1931). В 1932 г. на Лемковщине действовали 7 правосл. приписных храмов: 6 - в подчинении Георгиевского прихода Львова, 1 - в подчинении прихода Петрикува. В 1935 г. было создано Лемковское православное братство им. свящ. Максима Сандовича.

В этой ситуации часть униат. духовенства с целью прекратить переходы в Православие, с одной стороны, и воспрепятствовать посягательствам проукраински настроенного Перемышльского еп. Иосафата Коциловского на устоявшийся богослужебный уклад, с др. стороны, обратилась с письмом в Ватикан об исключении Лемковской пров. из юрисдикции местного архиерея и об образовании самостоятельной апостольской администратуры, что и было осуществлено декретом Конгрегации Восточных Церквей от 10 февр. 1934 г. Первоначально столица администратуры, включавшей 9 деканатов и 111 приходов, разместилась в с. Рыманув-Здруй (ныне Кросненского повята), в 1938 г.- в г. Санок (ныне Подкарпатского воеводства, Польша). Изменение политики католич. Церкви в регионе, уступки в отношении «старорусски» или «прорусински» настроенных униат. священников, уважение к самоидентификации лемков как отдельной нации (а не субэтноса укр. народа, каковым лемков считали Коциловский и митр. Андрей [Шептицкий](https://pravenc.ru/text/Шептицкий.html)) - все это значительно замедлило процесс перехода из унии в Православие, но не остановило правосл. движение среди лемков вплоть до начала второй мировой войны.

Миссионерская комиссия правосл. Варшавско-Холмской епархии, реагируя на образование [Лемковщины апостольской администрации](<https://pravenc.ru/text/Лемковщины апостольской администрации.html>), в мае 1935 г. выступила с инициативой разделения Малопольского благочиния, в которое входили православные общины Львовского, Станиславовского и Краковского воеводств, с целью усиления миссионерской работы. Малопольский окр. был поделен на благочиния Восточномалопольское (Галицкое, с центром в Галиче, фактически 2-м центром был Перемышль), совпадавшее с границами Перемышльской епархии, и Лемковское, которое охватывало территорию апостольской администрации Лемковщины. Благочинным Львовского окр. в 1934-1937 гг. был архим. Филофей (Нарко), в 1937-1938 гг.- архим. Вениамин (Новицкий), в 1938 г.- прот. Константин Семашко (см. [Матфей (Семашко)](<https://pravenc.ru/text/Матфей (Семашко).html>)), в 1938-1944 гг.- прот. Григорий Курилас. Благочинным Лемковского окр. с 1935 г. служил свящ. Георгий Павлишин.

### 1940-1947 гг.

К., Л. и Л. е. возникла на занятых немцами землях Польши после возвращения 23 сент. 1940 г. на должность предстоятеля Польской Церкви митр. Дионисия (Валединского), к-рого гестапо осенью 1939 г. отстранило от управления. Восстановление его на митрополичьей кафедре стало результатом переговоров представителей немецкой власти c деятелями базировавшегося в Кракове Украинского центрального комитета (УЦК) во главе с В. М. Кубийовичем, проходивших в июле 1940 г. В переговорах помимо греко-католика Кубийовича приняли участие православные политические лидеры: председатель объединения украинских православных мирян проф. И. И. Огиенко (см. [Иларион (Огиенко)](<https://pravenc.ru/text/Иларион (Огиенко).html>)) и премьер-министр правительства Украинской народной республики (УНР) в изгнании, глава Украинского юридического бюро А. Н. Ливицкий. Представители УЦК резко негативно относились к временному окормлению православных приходов с большинством украиноязычного населения Берлинским и Германским архиеп. [Серафимом (Ляде)](<https://pravenc.ru/text/Серафимом (Ляде).html>) - русскоязычным немцем, членом Синода РПЦЗ. Укр. общественные деятели выступали за выделение из Варшавской митрополии в отдельные епархии всех территорий, где среди православных преобладали украинцы.

Для утверждения митр. Дионисия в качестве предстоятеля «Автокефальной православной Церкви в Генеральной губернии» нем. власти выдвинули следующие условия: хиротония 2 епископов укр. происхождения, новое разделение епархий. 30 сент. 1940 г. Собор епископов Генерал-губернаторства принял постановление о создании на территории Генерал-губернаторства 3 епархий: Варшавско-Радомской (в границах Варшавского и Радомского дистриктов), Холмско-Подляшской (в пределах Люблинского дистрикта) и Краковско-Лемковской (в рамках Краковского дистрикта). На Холмскую кафедру был избран ближайший соратник Кубийовича глава существовавшей в Варшаве в 1939-1940 гг. Украинской национальной церковной рады проф. Огиенко, на Краковскую - архим. Палладий (Видыбида-Руденко), бывш. протоиерей, принявший в 1936 г. монашество. Будучи мирянином, Видыбида-Руденко в 1918-1919 гг. занимал должность министра финансов в правительстве УНР, затем был тесно связан с правительством УНР в изгнании.

Кандидатура архим. Палладия, утвержденная нем. властями, долгое время оспаривалась в Украинской церковной раде и др. укр. орг-циях, что было связано с конфликтом Палладия с Огиенко из-за различия в политических взглядах. Только после того, как архим. Палладий (после хиротонии еп. Илариона (Огиенко)) дал письменное обязательство поддерживать все решения последнего, Иларион согласился на участие в наречении и хиротонии Палладия. Наречение архим. Палладия во епископа Краковского и Лемковского состоялось в Варшаве 16 янв. 1941 г., но из-за споров о территории епархии и количестве приходов (часть которых митр. Дионисий хотел сохранить в Варшавской епархии) архиерейская хиротония состоялась 9 февр. 1941 г. На следующий день Палладий был возведен в сан архиепископа. После оккупации нацистами Зап. Украины и создания 1 авг. 1941 г. дистрикта Галиция, вошедшего в Генерал-губернаторство, к Краковской епархии была присоединена территория современных Львовской, Ивано-Франковской и частично Тернопольской областей Украины; по декрету митр. Дионисия от 17 авг. 1941 г. епархия сменила название на Краковско-Лемковская и Львовская.

Малочисленная Краковская епархия (24 прихода) была образована прежде всего для того, чтобы дать более чем 20 тыс. принявших Православие лемков своего епископа, который должен был их постепенно украинизировать. Фактически с сент. 1940 г. до весны 1941 г. епархией управлял близкий к украинским национальным кругам прот. Мартин Волков, бывший депутат польского сейма, возможно один из инициаторов учреждения кафедры. С 1939 г. Волков являлся настоятелем краковского Успенского правосл. прихода (существовал с 1918). Вместе с викарием свящ. Евгением Гриневичем он в 1940 г. украинизировал приход, заменил церковнослав. язык в богослужении украинским. Несмотря на то что кафедрой правящего архипастыря был определен Успенский храм в Кракове, архиеп. Палладий постоянно находился в Варшаве (долгое время не удавалось добиться согласия нем. властей на переезд архиерея в Краков), руководил епархией, опираясь на канцелярию в Варшаве, которой заведовал свящ. Александр Чубук-Подольский, а также на обладавшую особенно широкими правами Краковскую духовную консисторию, которой управлял в качестве секретаря прот. Мартин Волков, являвшийся фактически наместником правящего архиерея. Резиденция епископа оставалась в Варшаве еще и потому, что маловместительный Успенский храм в Кракове, размещавшийся в военных казармах на окраине города, в 1940 г. был реквизирован под военные нужды. В качестве компенсации немцы в дек. 1940 г. выделили правосл. общине Кракова бывшую синагогу «Агават Раим» Еврейского благотворительного об-ва в старой части Кракова. В 1941 г. архиеп. Палладий освятил в этом помещении храм Успения Божией Матери, там же разместилась консистория.

Архиеп. Палладий оказывал значительное влияние на жизнь Варшавской митрополии. Так, в мае 1941 г. он обратился к митр. Дионисию с призывом «украинизировать» отдельные положения устава правосл. Церкви в Генерал-губернаторстве. 30 нояб. 1941 г. архиеп. Палладий провел в Варшаве совещание с комитетом УНР во главе с Ливицким, на к-ром сделал заявление в поддержку кандидатуры Луцкого еп. [Поликарпа (Сикорского)](<https://pravenc.ru/text/Поликарпа (Сикорского).html>) на должность администратора правосл. Церкви на «освобожденных» землях Украины. В дек. 1941 г. архиеп. Палладий заявил о невозможности получения правосл. Церковью на Украине автокефалии от К-польского патриарха и о необходимости провозглашения Дионисия (Валединского) митрополитом Киевским и всея Украины (ЦГАООУ. Ф. 269. Оп. 1. Д. 341. Л. 28-30). 30 дек. 1941 г. униат. митр. А. Шептицкий обратился с воззванием к укр. православным епископам, в котором призвал к объединению в интересах укр. народа. Первоиерарх Автономной УПЦ митр. [Алексий (Громадский)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Громадский).html>) отреагировал сдержанно и назвал такое объединение преждевременным. Архиеп. Палладий, напротив, положительно оценил обращение Шептицкого. В ответном открытом письме Шептицкому, 1 марта 1942 г. опубликованном укр. прессой, архиеп. Палладий писал, что укр. народ 300 лет ждал такого призыва к единству. Как лицо, уполномоченное митр. Дионисием, заявил, что православные будут делать все возможное для устранения препятствий к церковному единству и для возвращения к состоянию Церкви до 1596 г.

На момент образования епархии на Лемковщине существовало 24 правосл. прихода. Среди них самостоятельные - в местечках и селах Баница, Бартне, Цицаханя, Чарна, Дешница, Флёрынка, Граб, Хырова, Избы, Камицанна, Крулёва-Руска, Крыница, Липовец, Милик, Мшана, Пёрунка, Поляны, Радоцына, Сквиртне, Снетница, Свёнткова-Велька, Тылява, Усьце-Руске и Воловец. К приписным («филиальным») приходам относились общины в поселениях: Жидовске, Черемха, Вишня, Смеречне, Ропенка, Тшцяна, Бодаки, Пшегонина, Длуге, Вышоватка, Ростайне (Розстайне), Свежова-Руска, Свёнткова-Мала, Незнаёва, Кшива, Бинчарова, Богуша, Белична, Регетув-Нижны, Юречкова, Ставиша и Квятонь. В февр. 1941 г. епархия была разделена на 2 благочиния: Восточнолемковское с центром в с. Чарна (ныне Подкарпатского воеводства, Польша) во главе со свящ. Георгием Павлишиным (имевшим проблемы с оккупационной властью за свои москвофильские взгляды) и Западнолемковское с центром в с. Флёрынка (ныне Малопольского воеводства, Польша), где функции благочинного исполнял свящ. Петр Тарановский. В связи с увеличением числа лемковских приходов в апр. 1943 г. было открыто 3-е лемковское благочиние с центром в с. Свёнткова-Велька (ныне Подкарпатского воеводства), возглавленное прот. Николаем Кухаруком (после войны секретарь Харьковской епархии Украинского экзархата РПЦ). В авг. 1941 г. к епархии присоединились 13 общин на территории современных Львовской, Ивано-Франковской и частично Тернопольской областей Украины, образовавших благочиние с центром при Георгиевском храме во Львове. Центром отдельного благочиннического округа был также Краков.

К нач. 1943 г. в К., Л. и Л. е. насчитывалось 55 священников, 7 диаконов и 65 псаломщиков, действовали 54 церкви и часовни, объединенные в 43 прихода. К нач. 1944 г. в епархии имелось 46 приходов: во Львовско-Галицком окр.- 13, в Краковском - 4, в 1-м Лемковском - 9, во 2-м Лемковском - 14, в 3-м Лемковском - 6 приходов. К нач. 1945 г. насчитывалось 24 самостоятельных храма и 23 приписных (без Галичины). Уменьшение числа самостоятельных приходов связано с отъездом половины священнослужителей в Германию и Чехословакию.

Епархиальным миссионером, координировавшим просветительскую деятельность среди лемков, был переехавший с Волыни прот. Александр Новицкий; активную роль в миссионерской деятельности играл прот. Сергий Киндзерявый-Пастухив, переехавший сюда в 1939-1941 гг. По инициативе архиеп. Палладия преподавание правосл. вероучения в общеобразовательных школах региона перешло на укр. язык. Имели место конфликты между проукраински ориентированными клириками и теми лемковскими священниками, к-рые считали себя русинами, о чем писал в янв. 1944 г. архиеп. Палладию свящ. Стефан Голубовский. Противостояние завершилось к 1944 г. поражением «русинских» и «москвофильских» клириков. Один из современников вспоминал: «Когда после развала Польши в Краков прибыл украинский автокефальный православный епископ для Лемковщины Палладий, то исчезли куда-то из лемковских сел православные батюшки-россияне, а на их место пришли сознательные украинские священники, которые усердно работали над подъемом национального самосознания ополяченных лемков; да и вообще во время гитлеровской оккупации о москвофилах никто не говорил, потому что они словно сквозь землю провалились» (Бугацький В. Москвофiльство на Лемкiвщинi. Нью-Йорк, 1955. С. 21-22). Проблемой являлась подготовка духовенства.

22 мая 1943 г. власти Генерал-губернаторства дали согласие на перенесение резиденции архиеп. Палладия в Краковский дистрикт, в бывш. повяты Тарнувский, Ясельский или Кросненский. Краков был исключен из этого списка, на чем настаивали как римо-католики, так и греко-католики. 30 окт. 1943 г. было получено разрешение на перевод резиденции архиеп. Палладия в Краков, но собрать средства на устройство резиденции не удалось. Архиеп. Палладий продолжал жить в Варшаве, где у него обострился конфликт с митр. Дионисием. На синоде епископов Генерал-губернаторства 3-6 авг. 1943 г. еп. Иларион и архиеп. Палладий отвергли предложение митр. Дионисия, заранее согласованное с немцами, о хиротонии в викарного епископа Варшавской митрополии архим. Феофана (Протасевича) для окормления рус. и белорус. общин. В свою очередь митр. Дионисий 9 авг. 1943 г. пожаловался на укр. епископов оккупационным властям. В февр. 1944 г. митр. Дионисий благословил открытие во Львове домового храма для общины «дочерней» по отношению к Варшавской митрополии [Украинской автокефальной православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ) (в юрисдикции лжемитр. Поликарпа Сикорского); общину возглавлял эвакуированный из Харькова «священник» Александр Попов (позже один из руководителей УАПЦ соборноправной, отколовшейся от Поликарпа). В марте 1944 г. Попов вместе с др. эвакуированными с востока Украины «священниками» УАПЦ совершал богослужения в Преображенском храме Львова, принадлежавшем униатам. Неясно, был ли согласен архиеп. Палладий на создание в его епархии приходов УАПЦ или же это было единоличное решение Дионисия.

С приближением фронта в июле 1944 г. архиеп. Палладий был эвакуирован в Германию. Распоряжением от 9 сент. 1944 г. он назначил «администратором православных приходов Лемковщины» вместо прот. Мартина Волкова, также уехавшего из Польши, прот. Петра Тарановского, о чем известил клир и верующих «Посланием к духовенству святой православной Церкви на Лемковщине» от 21 сент. 1944 г. С того времени фактически прервались всякие контакты приходов с церковными центрами в Польше, где до апр. 1945 г. оставался единственный правосл. иерарх - викарный еп. [Тимофей (Шреттер)](<https://pravenc.ru/text/Тимофей (Шреттер).html>). Краковская консистория в 1944-1946 гг. продолжала работу: ее деятельность ограничивалась бракоразводными и др. бытовыми вопросами.

После освобождения от немцев Галичины Львовско-Галицкий благочиннический окр. утратил связь с консисторией в Кракове и стал подчиняться Киевской митрополии до замещения 22 апр. 1945 г. Львовской кафедры. В 1944 г. во главе Львовского благочиния стоял прот. Григорий Боечко, в составе благочиния было 10 приходов: 3 - во Львовской обл., 1 - в Тернопольской, 2 - в Дрогобычской, 4 - в Станиславской (ЦГАВОВУ. Ф. 4648. Оп. 1. Д. 2. Л. 199-203). Предыдущий благочинный прот. Григорий Курилас, в 1943 г. бежавший в Палестину, получил гарантии безопасности от советских властей и в 1945 г. вернулся на Украину, вскоре был репрессирован.

На основании договора от 9 сент. 1944 г. между польск. Комитетом народного освобождения и Украинской ССР в 1944-1946 гг. шла массовая депортация украиноязычного населения из Польши на Украину. Первоначально переселение предполагалось сделать добровольным, но, поскольку желающих практически не оказалось, была применена сила. В 1945-1946 гг. с Лемковщины было выселено свыше 100 тыс. лемков, в основном греко-католиков, православных - ок. 15 тыс. чел., среди которых были и священнослужители. Основными местами размещения переселенцев из Польши стали центральная и вост. области Украины, нек-рые репатрианты позже переехали на Волынь и в Галицию в надежде вернуться на отцовские земли. Отдельные общины переселялись почти целиком в определенные населенные пункты Украинской ССР во главе с настоятелями. Они активно влияли на местную церковную жизнь.

На Лемковщине и на Надсанье осталось ок. 10 тыс. православных, которые были практически лишены духовного окормления. Военные действия, перемещение населения, отсутствие иерархической власти привели к полному упадку и дезорганизации епархиальной жизни на Лемковщине. Возвращение митр. Дионисия в кон. апр. 1945 г. в Варшаву дало надежду на восстановление церковного порядка. В кон. июня 1945 г. администратор прот. Петр Тарановский через прот. Мартина Волкова, переехавшего в Варшаву и продолжавшего заведовать Краковской консисторией, прислал предстоятелю Польской Церкви подробный отчет о ситуации в приходах К., Л. и Л. е. Он указывал, что после окончания работ комиссий по репатриации на территории Лемковщины окажется очень мало верующих, а уезжающие на Украину общины забирают из храмов всю утварь. В эти годы имели место немногочисленные возвращения православных лемков в унию или в католичество (напр., в селах Крулёва-Руска, Богуша) под влиянием представления о том, что принадлежность к католич. Церкви дает возможность считаться поляком и избежать переселения на восток.

В нояб. 1945 г. прот. Виталий Сагайдаковский информировал Варшавскую консисторию, что на территории Лемковщины существует 5 самостоятельных приходов: в селах Крулёва-Руска (с «филиальной» общиной в с. Богуша), Флёрынка (с «филиальными» общинами в селах Бинчарова и Вавжинка), Бартне (с «филиальной» общиной в с. Пшегонина), Избы (с «филиальной» общиной в с. Белична), Усьце-Руске (ныне Усьце-Горлицке, с «филиальной» общиной в с. Квятонь). Предполагалось возобновить приходскую жизнь в селах Пёрунка, Тылява и Баница. В мае-июне 1946 г. в г. Санок находился присланный из Варшавы свящ. Владимир Вежанский. Он был уполномочен департаментом исповеданий Мин-ва общественной администрации Польши надзирать за церковным имуществом и «удовлетворением религиозных нужд» православных. Не получилось организовать духовную опеку над приходами в окрестностях г. Новы-Сонч, поскольку присланный из Варшавы свящ. Всеволод Лопухович был задержан местными властями. В это время на местах служили священники Иоанн Левяр и Димитрий Хыляк, к ним позже присоединились делегированные из столицы Антоний Татиевский и Михаил Попель, в июле 1946 г. вернулся свящ. Стефан Бегун. К нач. 1947 г. среди клира также значились священники Георгий Кундеус, Александр Нестерович и Николай Костишин. По подсчетам К. Урбана, в пределах Лемковщины и Надсанья действовали 8 приходских и 19 приписных храмов. Клирики вместе с прихожанами стали жертвами операции «Висла», проведенной польск. властями в апр.-июле 1947 г., когда почти все жители украинских и лемковских поселений на юго-востоке Польши были насильственно переселены в зап. и сев. воеводства Польши (священники Кундеус, Костишин и Нестерович за активное сопротивление переселению были отправлены в концлагерь Явожно). В ходе операции «Висла» с Лемковщины были выселены 30 тыс. лемков, остававшихся там после принудительных «репатриаций» на Украину. Последним клириком, покинувшим Лемковщину в июле 1947 г., стал настоятель церкви в с. Флёрынка свящ. Стефан Бегун. После операции «Висла» в регионе перестали функционировать все правосл. храмы.

Официально К., Л. и Л. е. прекратила свое существование 15 июля 1946 г., когда Синод правосл. Церкви на «возвращенных землях» (учрежден 5 июня того же года) принял соответствующее решение. 31 дек. 1946 г. Синод епископов Польской Церкви лишил сана находившихся в эмиграции архиепископов Илариона (Огиенко) и Палладия (Видыбиду-Руденко). Последние не признали этого решения; считая себя архипастырями Холмщины и Лемковщины в изгнании, они объединили вокруг себя огромные эмигрантские землячества клириков и мирян. Очевидно, что решение Синода имело и политическую подоплеку, т. к. польские власти выдвинули против Палладия и Илариона обвинения в коллаборационизме. Обвинения были предъявлены и др. эмигрировавшим на Запад клирикам К., Л. и Л. е.: Авксентию Рудикову, Иоанну Сидоруку, Николаю Шероцкому, Иоанну Белозорскому. Власти Польши заочно обвинили их в провокациях против римско-католич. духовенства, якобы подвергшегося из-за их доносов репрессиям со стороны оккупационных властей. Несмотря на это, митр. Дионисий в письмах в 1948 г. убеждал архиеп. Палладия вернуться в Варшаву, обещая ему восстановление на кафедре.

В 1947-1956 гг. деятельность правосл. Церкви на Лемковщине была официально запрещена властями Польской Народной Республики. На территории бывш. К., Л. и Л. е. не существовало ни одного действующего правосл. прихода (за исключением Успенского храма в Кракове), до 1958 г., когда в составе Люблинского благочиния Варшавско-Бельской епархии Польской Церкви был вновь открыт храм в с. Высова (ныне Малопольского воеводства, Польша). С 1983 г. Лемковщина входит в правосл. Перемышльскую и Новысончскую епархию Польской Церкви.

## Источники

Архим. Палладiй - єпископом Кракiвським i Лемкiвським // Кракiвськi вiстi. 1941. № 80(186). С. 3;Кубiйович В. М. Украïнцi в Генеральнiй губернiï, 1939-1941: Iсторiя Укр. центр. комiтету. Чикаго, 1975; Repatriacja czy deportacja?: Przesiedlenie ukraińców z Polski do USRR, 1944-1946: Dokumenty / Red. E. Misilo. Warsz., 1996-1999. 2 t.

## Литература

Життєвий шлях владики архиєп. Палладiя // Укр. правосл. вiсник. 1971. № 16; Свобода: Газ. Н.-Й., 1971. № 165. С. 1-5;Кубiйович В. Украïнцi в Генеральнiй губернiï. 1939-1941: iсторiя Украïнського центрального комiтету. Чикаго, 1975. Sziling J. Kościoły chrześcijańskie w polityce niemieckich władz okupacyjnych w Generalnym gubernatorstwie, 1939-1945. Toruń, 1988; Papierzyńska-Turek M. Między tradycją a rzeczywistością: Państwo wobec prawosławia, 1918-1939. Warsz., 1989; Urban K. Prześladowania duchowieństwa prawosławnego w Polsce po 1945 r.: (Przyczynek do losu uwięzionych w Centralnym obozie pracy w Jaworznie) // Cerkownyj wiestnik. Warsz., 1992. N 4. S. 18-42; idem. Z dziejów Kościoła prawosławnego na Łemkowszczyżnie w latach 1945-1947 // Zeszyty naukowe Akademii ekonomicznej w Krakowie. 1995. N 460. S. 92-112; idem. Kościoł prawoslawny w Polsce, 1945-1970: (Rys historyczny). Kraków, 1996; Kościoł prawosławny w Polsce dawniej i dziś. Warsz., 1993; Nowakowski K. Administracja apostolska Łemkowszczyzny w latach 1939-1947 // Polska-Ukraina: 1000 lat sasiedztwa. Przemyśl, 1996. T. 3. S. 231-245; Moklak J. Kształtowanie się struktury Kościoła prawosławnego na Łemkowszczyżnie w Drugiej Rzeczypospolitej. Warsz., 1997; idem. Łemkowszczyzna w Drugiej Rzeczypospolitej: Zagadnienia polityczne i wyznaniowe. Kraków, 1997; Best P. Apostolska administracja Łemkowszczyzny, 1934-1944 // Polska-Ukraina: 1000 lat sąsiedztwa. Przemyśl, 1998. T. 4. S. 247-250; Horkaj Š., Pružinsky Š. Pravoslávna Cirkev na Slovensku v 19. a 20. storočí: Ludia, udalosti, dokumenty. Prešov, 1998; Piech S. W cieniu Kościołów i synagog: Życie religijne międzywojennego Krakowa, 1918-1939. Kraków, 1999; Gerent P. Zarys dziejów prawosławnej diecezji Przemyskiej // Almanach diecezjalny. 2005. T. 1. S. 23-49; Oleśniewicz M. Sytuacja Cerkwi prawosławnej na Łemkowszczyżnie w czasie II wojny światowej // Ibid. Gorlice, 2007. T. 3. S. 19-25; Senko E. Administracja apostolska Łemkowszczyzny (1934-1947): Nieznane losy łemków w Polsce. Nowy Sącz, 2007; Рекрут В. П. Вiд Стрiльчинець до Нью-Йорка: Життєвi iнститути й духовне сходження владики Палладiя // Релiгiйне життя Подiлля: Минуле i сучасне: До 1020-лiття хрещення Русi та 250-рiччя вiнницького кафедрального Спасо-Преображенського собору: Мат-ли Всеукр. науково-теорет. конф., 18 вересня 2008 р. Вiнниця, 2008. С. 217-225; Zięba A. Biskupstwo Krakowsko-Łemkowskie i jego arcypasterz Palladiusz (Wydybida-Rudenko): Karta z dziejów ukrainizacji Łemkowszczyzny w dobie drugiej wojny światowej // Рiчник руской бурсы = Rocznik ruskiej bursy, 2008. Горлицi, 2008. S. 93-142; Konieczny Z. Polacy i ukraińcy na ziemiach obecnej Polski w latach 1918-1947. Przemyśl, 2010; Прах Б. Духовенство Перемиськоï єпархiï та апостольськоï адмiнiстрацiï Лемкiвщини. Львiв, 2014. 2 т.

В. Г. Пидгайко, В. О. Свистун
