---
article_title: КОСМА I
author: К. А. Панченко
volume: '38'
page_numbers: 223-224
source_url: https://pravenc.ru/text/2458809.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:07:24Z'
---

Патриарх Александрийский (731 или 742/3 - после 763 (ок. 770?)). К. был 1-м после почти векового перерыва действующим правосл. (мелькитским) патриархом на Александрийской кафедре. Араб. завоевание Египта в 642 г. привело к распаду православных церковных структур. Многие жители провизант. ориентации покинули страну. Последний Александрийский патриарх Петр IV умер в изгнании ок. 654 г. Монофизиты овладели почти всеми храмами и архиерейскими кафедрами. Подавляющее большинство египетских христиан оказалось в юрисдикции [Коптской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Коптская Церковь.html>). Однако постепенно началось восстановление православной церковной организации. По свидетельству хроники патриарха [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) Александрийского (X в.), епископов для православных Египта рукополагал епископ Тира (Антиохийский Патриархат). На VI Вселенском (680-681) и Трулльском (691) Соборах [Александрийскую Православную Церковь](<https://pravenc.ru/text/Александрийскую Православную Церковь.html>) представлял Петр, подписывавшийся соответственно как «местоблюститель апостольского престола Александрийской митрополии» (ACO II. Vol. 2(1). P. 778) и «епископ Александрийской митрополии» (ACO II. Vol. 2(4). P. 62). Т. о., Петр, возможно, стал титулярным Александрийским патриархом, однако, судя по всему, оставался в К-поле и не участвовал в церковной жизни Египта.

Окончательное возрождение Александрийской Церкви ознаменовалось избранием на Патриаршество К. Датировки этого события противоречивы. Наиболее распространена версия Евтихия, согласно к-рой К. был избран на Патриаршество на 7-м году правления халифа Хишама ибн Абд аль-Малика, т. е. в 731 г. В. В. [Бартольд](https://pravenc.ru/text/Бартольд.html) связывал восстановление Александрийского и Антиохийского Патриарших престолов при Хишаме с визант. [иконоборчеством](https://pravenc.ru/text/иконоборчеством.html), встретившим резкое неприятие на правосл. Востоке: халиф более не имел оснований рассматривать своих подданных-[мелькитов](https://pravenc.ru/text/мелькитов.html) как сторонников Византии (Бартольд В. В. Ислам и мелькиты // Он же. Избр. соч. М., 1966. Т. 6. С. 653). Однако в копт. [«Истории Александрийских патриархов»](<https://pravenc.ru/text/ Истории Александрийских патриархов .html>) избрание К. отмечено в период междупатриаршества в Коптской Церкви в 742-743 гг.: после соответствующего подношения от мелькитов египетский наместник аль-Касим дал разрешение на поставление патриарха. Описанная ситуация соответствует представлениям историков о том, что локальные церковные дела находились в большинстве случаев в юрисдикции наместников, а не халифов. Копт. летопись более заслуживает доверия и в плане датировок, ввиду того что она была написана современником и участником событий диак. Иоанном, в то время как Евтихий жил спустя 2 столетия после Патриаршества К.

Все источники сходятся на том, что К. был неграмотным ремесленником, занимавшимся изготовлением иголок. Копт. летописец обыгрывает этот факт в уничижительном для мелькитов духе. Избрание К. на Патриаршество свидетельствует либо об отсутствии подходящих кандидатов в мелькитской общине, либо скорее о стремлении избежать подозрений со стороны властей халифата в потенциальных связях с Византией, к-рые неизбежно бы пали на патриарха, более интегрированного в греко-визант. культуру. Обращает на себя внимание, что 1-й после долгого перерыва правосл. Антиохийский патриарх [Стефан III](<https://pravenc.ru/text/Стефан III.html>), поставленный на кафедру почти в то же время, был малообразованным монахом-сирийцем, видимо не владевшим греч. языком.

В Патриаршество К. церковные структуры Александрийского Патриархата находились в рудиментарном состоянии. В источниках помимо патриарха упоминается единственный архиерей - еп. Мисра (Фустата) Константин. В Фустате православным принадлежала только 1 церковь - св. Михаила в квартале Каср-эш-Шамъа. По данным X в., в Александрийской Церкви насчитывалось не менее 6 епископов, однако неизвестно, произошло ли восстановление этих престолов при К. или позже. Среди влиятельных фигур того времени упоминаются Анастасий, диак. мелькитского собора св. Саввы в Александрии, бывший, вероятно, неформальным лидером местной правосл. общины; сын патриарха диак. Сергий (что свидетельствует о сильном влиянии родоплеменного начала в церковных делах) и нек-рые не названные по именам «учителя» мелькитов, видимо авторитетные монахи.

По сообщению [Феофана Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>), в 741/2 г. К. со всей паствой обратился в Православие из ереси [монофелитства](https://pravenc.ru/text/монофелитство.html). Это утверждение повергает историков в недоумение, т. к. известно, что Александрийская Церковь сразу приняла решения VI Вселенского Собора об осуждении монофелитства, и даже такой внимательный к данной тематике автор, как Евтихий, никогда не называл К. монофелитом (см.: Neale J. M. A History of the Holy Eastern Church: The Patriarchate of Alexandria. L., 1847. Vol. 2. P. 108. Not. 2).

Избрание патриарха побудило мелькитскую общину к борьбе за утраченные церковные позиции. По версии Евтихия, К. отправился в Дамаск к халифу Хишаму и при помощи его секретарей-христиан добился указа о возвращении мелькитам всех отнятых у них коптами церквей. Едва ли этот указ был выполнен в полном объеме, но нек-рые церковные здания, в т. ч. ц. Кесарион, перешли во владение православных. В «Истории Александрийских патриархов» тяжба о храмах упомянута в правление халифа Мервана II (744-750). Халиф с подачи влиятельных православных в своем окружении предписал егип. наместнику рассудить спор мелькитов и коптов об обладании самой почитаемой егип. церковью - св. Мины в Марьюте, на к-рую заявил права К. Судя по контексту, этот конфликт произошел между 745 и 747 гг. Описание судебных разбирательств, продолжавшихся 40 дней, известно только в тенденциозном изложении коптского летописца. В итоге коптам удалось удержать за собой ц. св. Мины.

По данным того же источника, К., проиграв тяжбу, выступил с проектом унии Православной и Коптской Церквей, что позволило бы ему служить в любом храме Египта. Копт. иерархия встретила эту идею настороженно, но впосл. согласилась на заключение унии при условии принятия мелькитами монофизитской догматики. Изложение переговоров о воссоединении Церквей у копт. летописца пристрастно и полно недомолвок, но позволяет заключить, что готовность к унии части мелькитского клира, в частности еп. Константина, натолкнулась на ожесточенное сопротивление непримиримых представителей обеих сторон, особенно коптов В. Египта. Собор мирян и духовенства 2 исповеданий, который должен был принять постановление об унии, закончился массовыми беспорядками с большим количеством пострадавших. Проект унии был изначально утопичным, учитывая обоюдную неприязнь, лежавшую в основе этноконфессиональной идентичности коптов и мелькитов.

В последние годы правления [Омейядов](https://pravenc.ru/text/Омейяды.html) в Египте произошли новые потрясения. Одновременно с бегством в страну халифа Мервана, разбитого [Аббасидами](https://pravenc.ru/text/Аббасидами.html), копты р-на Эль-Башмур на севере Дельты восстали против вымогательств египетского наместника. Александрия летом 750 г. также вышла из повиновения омейядским властям, но вскоре была захвачена одним из полководцев Мервана, к-рый обрушил гонения на христ. духовенство, обвиненное в поддержке башмуритов. Оба патриарха - коптский Михаил и мелькитский К.- были закованы в цепи и колодки и брошены в тюрьму. К. при помощи единоверцев сумел уплатить выкуп - 1 тыс. динаров и через 5 дней был отпущен. С установлением власти Аббасидов политическая ситуация в Египте стабилизировалась.

В «Хронографии» Феофана Исповедника последнее по времени упоминание о К. связано с противостоянием ближневосточных правосл. Церквей политике иконоборчества, достигшей пика в правление имп. [Константина V](<https://pravenc.ru/text/Константина V.html>) (741-775). После того как еп. Епифании (Хамы) Косма принял иконоборческое учение, патриархи [Феодор I](<https://pravenc.ru/text/Феодор I.html>) Антиохийский, [Феодор I](<https://pravenc.ru/text/Феодор I.html>) Иерусалимский и К. в день Пятидесятницы 763 г. каждый в своем городе отлучили его от Церкви. К. наряду с Феодором Антиохийским также подписал послание Феодора Иерусалимского с исповеданием иконопочитания, адресованное Римскому папе [Павлу I](<https://pravenc.ru/text/Павлу I.html>); его получил уже антипапа [Константин](https://pravenc.ru/text/Константин.html) в авг. 767 г., о чем сообщил франк. кор. Пипину Короткому (Jaffé. RPR. N 2375). Это же письмо было зачитано на Римском Соборе в апр. 769 г. (MGH. Conc. T. 2. Pars 1. P. 90-91).

В летописи Евтихия продолжительность правления К. определяется 28 годами, но эту цифру следует принимать с осторожностью. Если годом поставления патриарха считать 731-й, а последнее упоминание о нем относится к 763-му, то промежуток между этими датами превышает 28 лет. Если же относить избрание Космы к 742/3 г., как указывает «История Александрийских патриархов» (и чему не противоречат данные Феофана Исповедника), то окончание его Патриаршества приходится на нач. 70-х гг. VIII в.

## Источники

History of the Patriarchs of the Coptic Church of Alexandria / Ed. B. Evetts. P., 1910. Pt. 3. P. 103-105, 119-132, 161. (PO; T. 5. Fasc. 1);Theoph. Chron. P. 416, 433-434; Eutych. Annales. Pt. 1. P. 45-46 (рус. пер.: Медников Н. А. Палестина от завоевания ее арабами до крестовых походов по арабским источникам. СПб., 1897. Т. 2/1. С. 276-277. (ППС; Т. 17. Вып. 2/2)).

К. А. Панченко
