---
article_title: КОСМА III
author: Л. В. Луховицкий
volume: '38'
page_numbers: 224-225
source_url: https://pravenc.ru/text/2458811.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:07:26Z'
---

(† 3.06.1746, Пелусий), патриарх Александрийский (с 5 марта 1737). К. происходил с о-âà
Патмос, до избрания на Патриарший престол руководил Патмосской школой, а позже был митрополитом Писидийским. В источниках упоминается прозвище К. Καλοκάγαθος («прекрасный душой и телом»). В историческом сочинении А. Комнина-Ипсиланти приведена дата интронизации К.- 5 марта, однако 1738 год указан неверно, правильная дата - 1737 год. То, что к 5 марта 1738 г. К. уже был патриархом, следует из послания к нему архиеп. Кипрского Филофея, к-рое датировано 18 окт. 1737 г. (Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. С. 37-38).

В первые годы Патриаршества К. поддерживал миролюбивые отношения с Римско-католической Церковью. В послании от 4 июля 1738 г. к папе [Клименту XII](<https://pravenc.ru/text/Клименту XII.html>) К. уверял его в дружеском расположении, но просил оказать воздействие на католич. миссионеров, убеждавших паству Александрийской Церкви в том, что таинства, совершаемые по вост. обряду, не имеют силы, и заставлявших совершать повторное крещение и венчание по зап. обряду (Hofmann. 1934. S. 93-95). Послание должен был переправить работавший на Востоке по поручению папы ученый И. С. [Ассемани](https://pravenc.ru/text/Ассемани.html) (1686-1768), с к-рым К. сблизился за время его путешествий по Египту. В послании к папе от 15 дек. 1738 г. Ассемани подробно рассказал о взглядах К. По его словам, К. был готов пойти на унию с Римом («в высшей степени склонен принять католическую Римскую веру»), выделил особую капеллу для мелькитов, где бы им не мешали «греки-схизматики», и рассчитывал договориться о возможности для своих учеников получать образование в Риме (Ibid. S. 98-101). Сохранилось послание К. в Конгрегацию пропаганды веры от 17 июля 1738 г., в котором он просил позаботиться об обучении 10-летнего мальчика Петра из Дамаска (Ibid. S. 95-96). Внимание К. к вопросам образования проявилось в его сношениях с Дунайскими княжествами: в июне 1743 г. господарь Молдавии Константин Маврокордат назначил нуждавшемуся в средствах К. ежегодную денежную помощь для работы греческой школы. Сведений о том, что К. подписал католическое исповедание веры, нет, однако известно, что это сделал эконом Александрийской Церкви Абдалла в присутствии Ассемани, о чем тот известил папу Климента XII в послании от 20 июля 1738 г. (Ibid. S. 96-97). 4 авг. 1739 г. папа писал К., что призовет миссионеров к ответу, если те будут уличены в к.-л. преступлениях против восточной Церкви. Папа рассчитывал на то, что К. подпишет католическое исповедание веры, но подчеркивал, что требует от него не унификации обрядов, а единства взглядов. Однако о дальнейших сношениях К. с Римом сведений нет.

## Источники

Hofmann G. Griechische Patriarchen und römische Päpste: Untersuch. u. Texte. R., 1934. [Bd.] 3. 3: Kosmas III. Kalokagathos, Patriarch von Alexandrien (1737-1746). S. 87-108. (OrChr; 36, 2).

## Литература

Παπαδόπουλος Χ. ᾿Αλεξανδρινὰ σημειώματα. II: ῾Ο ᾿Αλεξανδρείας Κοσμᾶς Γ´ // ΕΘ. 1910. Τ. 6. Σ. 18-19; Κομνηνός-῾Υψηλάντης ᾿Α. ᾿Εκκλησιαστικῶν κα πολιτικῶν τῶν εἰς δώδεκα βιβλίον Η´, Θ´ κα Ι´, ἤτοι Τὰ μετὰ τὴν ῞Αλωσιν (1453-1789). Κωνσταντινούπολις, 1870. Σ. 343; Лопарёв. Каталог алекс. патриархов. С. C; Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. С. 10, 14, 37-38; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 585; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 400-401.

Л. В. Луховицкий
