---
article_title: КОШЕЛЁВ
volume: '38'
page_numbers: 371-372
source_url: https://pravenc.ru/text/2458913.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:09:05Z'
---

(Кошелев) Александр Иванович (9.05.1806, Москва - 12.11.1883, там же), общественный деятель, публицист-славянофил. Происходил из дворянского рода Кошелёвых. В 20-х гг. XIX в. К. познакомился с А. С. [Хомяковым](https://pravenc.ru/text/Хомяковым.html) и И. В. [Киреевским](https://pravenc.ru/text/Киреевским.html). С 1821 г. учился на словесном отд-нии философского фак-та Московского ун-та, но в 1824 г. оставил его. В 1831-1832 гг. слушал лекции по философии, экономике и праву в Берлинском и Женевском ун-тах. В 1824 г. К. поступил на службу в Московский архив Министерства иностранных дел. Среди близких друзей К. были кн. В. Ф. Одоевский, Д. В. Веневитинов, С. П. Шевырёв и др. Кн. Одоевский ввел К. в литературный кружок С. Е. Раича. Вскоре некоторые члены кружка, в т. ч. и К., с Одоевским во главе отделились от кружка, составив «Общество любомудрия». Члены общества начали издавать ж. «Мнемозина» - первый в России философский журнал. После восстания декабристов 14 дек. 1825 г. кружок прекратил существование. В 1826 г. К. переехал в С.-Петербург, жил в доме дяди, известного мистика Р. А. Кошелёва. Служил в 3-й экспедиции особой канцелярии Мин-ва иностранных дел, Департаменте духовных дел иностранных исповеданий. Делал выписки из иностранных газет для имп. [Николая I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>). В 1831 г. К. поехал за границу, где познакомился с И. В. [Гёте](https://pravenc.ru/text/Гёте.html) и др. и задумал основать «Общество противодействия русской лени».

По возвращении в Москву, в 1833-1835 гг. К. служил советником Московского губ. правления, затем, выйдя в отставку, купил имение в с. Песочня Сапожковского у. Рязанской губ. и, переселившись туда, ввел мирское управление: мир выбирал старосту, к-рому были предоставлены суд, а также раскладка податей. В имении К. открыл неск. школ. Как предводитель дворянства Сапожковского у. К. преследовал злоупотребления крепостного права. В 1847 г. К. обратился к рязанскому дворянству с предложением испросить дозволение на составление комитета по улучшению быта крестьян, однако поддержки не получил. С 1848 г. К. был членом Имп. об-ва сельского хозяйства в Москве (в 60-х гг. XIX в. - президент об-ва).

В ходе подготовки Крестьянской реформы 1861 г. К. был в числе вызванных в С.-Петербург в 1859 г. депутатов от губ. комитетов. В числе 18 депутатов подписал адрес на имя имп. [Александра II](<https://pravenc.ru/text/Александр II.html>) с просьбой разрешить представить свои замечания на окончательные труды редакционных комиссий до поступления их в главный комитет по крестьянскому делу. Подписавшие адрес были подвергнуты адм. внушениям и легким взысканиям. В 1859-1860 гг. К. был членом комиссии по устройству земских банков, с 1864 по 1866 г. членом учредительного комитета в Царстве Польском, где на него было возложено управление финансами. Недовольный действиями министра финансов М. Х. Рейтерна, К. вышел в отставку.

В 1863-1865 и в 1869-1883 гг. К. был гласным Московской городской думы, в 1865-1883 гг. избирался в Сапожковское уездное и Рязанское губ. земские собрания. В 1868-1874 гг.- председатель Сапожковского училищного совета. К. стал инициатором организации стационарного медицинского обслуживания населения в Сапожковском у.

С 40-х гг. XIX в. К. примыкал к кружку славянофилов. Лучшей для страны формой правления К. считал самодержавие, при этом считал необходимым созыв Земской думы как представительного законосовещательного органа при императоре. Конституцию считал явлением чуждым национальному духу. Предлагал освободить крепостных крестьян с землей за выкуп помещикам, с рассрочкой платежа на 12 лет. Предостерегал от заимствования западноевропейских политических институтов, считая нигилизм и атеизм плодами европейского просвещения, перенесенного на неподготовленную русскую почву. Верил в способность крестьянской общины предотвратить «пролетаризацию» России, отводил общине ведущую роль в преобразовании крестьянского быта на началах личной свободы и самоуправления. В общине видел также гарантию соблюдения экономических интересов землевладельцев при освобождении крестьян и осуществлении выкупной операции.

Издавал и редактировал журналы «Русская беседа» (1856-1860) и «Сельское благоустройство» (1858-1859). Также субсидировал издание ж. «Беседа» (1871-1872) и газ. «Земство» (1880-1882), редактируемых С. А. Юрьевым и В. Ю. Скалоном. Мемуары К. были опубликованы посмертно в Берлине: его вдова Ольга Федоровна (урожд. Петрово-Соловово; 1816-1893, женаты с 1835) не хотела, чтобы российская цензура исказила авторские мысли. Впервые мемуары К. были изданы в России в 1906 г. (с сокращениями).

## Сочинения

Голос из земства. М., 1869. Вып. 1; О подушных податях. М., 1871; О крестьянском самоуправлении и о присутствиях по крестьянским делам. М., 1881; О некоторых изменениях в устройстве земских учреждений. М., 1881; О сословиях и состояниях в России. М., 1881; Записки (1812-1883 гг.). М., 2002.

## Литература

Бартенев П. И. А. И. Кошелев: (Некр.) // РА. 1884. Кн. 1. № 1. С. 246-249; Колюпанов Н. П. Биография А. И. Кошелева. М., 1889-1892. 2 т.; Дудзинская Е. А. Славянофилы в общественной борьбе. М., 1983; она же. Общественно-политическая деятельность А. И. Кошелева в пореформенное время // Революционеры и либералы России. М., 1990. С. 203-219; Попов А. А. А. И. Кошелев: у истоков либерализма в России // Социально-полит. журн. М., 1994. № 1/2. С. 143-156; Пирожкова Т. Ф. Славянофильская журналистика. М., 1997; Дудзинская Е. А., Коновалов В. И. А. И. Кошелев // ВИ. 2000. № 8. С. 62-85; А. И. Кошелев и его время. Рязань, 2007; Горнов В. И. Кошелёв А. И. // БРЭ. 2010. Т. 15. С. 540-541.
