---
article_title: КОСТРОМСКИЕ ЕПАРХИАЛЬНЫЕ ВЕДОМОСТИ
author: Н. А. Зонтиков
volume: '38'
page_numbers: 341-342
source_url: https://pravenc.ru/text/2458879.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:08:35Z'
---

Печатный орган Костромской епархии, выходивший в 1885-1917 гг. Вопрос о выпуске К. е. в. поднимался в Костромской епархии с нач. 60-х гг. XIX в. В итоге К. е. в. стали выходить по инициативе еп. Костромского и Галичского Александра (Кульчицкого). Они состояли из офиц. отдела, в к-ром помещали различные офиц. сообщения, и неофиц. отдела, имевшего рубрики: проповеди, духовно-нравственное чтение, история и археология, из совр. жизни, библиография и др. В 1885-1886 гг. К. е. в. выходили еженедельно (неофиц. отдел - 2 раза в месяц), в 1887-1917 гг.- 2 раза в месяц, с перерывом в издании в 1886 г. (февр.-дек.).

В 1885-1886 гг. К. е. в. редактировал свящ. Г. И. Гусев. В 1887-1917 гг. в К. е. в. работали 2 редактора. Первым всегда был ректор Костромской ДС: в 1887-1890 гг.- архим. Сергий (Ланин), в 1890-1897 гг.- архим. Менандр (Сазонтьев), в 1897-1902 гг.- прот. И. Я. Сырцов, в 1903-1905 гг.- прот. М. И. Щеглов, в 1905-1906 гг.- архим. Николай (Орлов), в 1907-1917 гг.- прот. В. Г. Чекан. Вторым редактором в 1887-1918 гг. был преподаватель семинарии В. И. Строев. В число авторов, публиковавшихся в К. е. в., входили церковные историки Костромского края: И. В. [Баженов](https://pravenc.ru/text/Баженов.html), прот. И. Сырцов, прот. И. К. Херсонский, свящ. А. А. Воскресенский, П. А. Илинский и др.

11 июня 1917 г. по решению епархиального съезда духовенства и мирян К. е. в. были преобразованы в еженедельный «Костромской церковно-общественный вестник: Журнал для духовенства и мирян Костромской епархии» (КЦОВ). Первый номер КЦОВ вышел 8 июля 1917 г. Редактором КЦОВ стал инспектор Костромской ДС П. Д. Иустинов, соредакторами - Строев и свящ. Н. Бобровский. 29 марта 1918 г. по предписанию ВЧК из Москвы КЦОВ был закрыт, а Иустинов и Бобровский арестованы и отправлены в Москву. В связи с тем, что в сдвоенном № 4/5 КЦОВ от 22 янв. и 14 февр. 1918 г. были опубликованы послание Патриарха Московского и всея России [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) от 19 янв. (2 февр.) 1918 г. и постановление Церковного Собора по поводу декрета Совнаркома «Об отделении Церкви от государства», в ВЧК редакторам предъявили обвинение «в контрреволюционности издания». Иустинова и Бобровского направили обратно в Кострому. 29 янв. 1919 г. Костромской военно-революционный трибунал, учитывая, что они уже год находились в заключении, освободил их от наказания.

В 2008 г. возобновлен ежемесячный выпуск К. е. в., первый номер вышел 5 марта 2008 г.

## Источники

От редакции // КЦОВ. 1917. № 1. Отд. неофиц. С. 2; Арест редактора «Костромского церковно-общественного вестника» // Советская газ. Кострома, 1918. 30 марта; К закрытию «Церковно-общественного вестника» // Там же. 1918. 2 апр.; Костромской военно-революционный трибунал: Погромная агитация попов // Там же. 1919. 31 янв.

## Литература

Кострома: Ист. энцикл. Кострома, 2002. С. 187.

Н. А. Зонтиков
