---
article_title: КОСМА
volume: '38'
page_numbers: 215-216
source_url: https://pravenc.ru/text/2458785.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:07:05Z'
---

[Греч. Κοσμᾶς] († 1279/80), прмч. (пам. греч. 18 нояб., 5 дек.). В греческом «Сказании о нашествии латинян на Святую Гору» (BHG, N 2333, 2333b) кратко повествуется о разорении Протата сторонниками Лионской унии (1274), прибывшими на Афон во главе с визант. имп. [Михаилом VIII Палеологом](<https://pravenc.ru/text/Михаилом VIII Палеологом.html>) и К-польским патриархом [Иоанном XI Векком](<https://pravenc.ru/text/Иоанном XI Векком.html>), а также о сопротивлении и казни прота и карейских монахов (Γεδεών. 1885. Σ. 144-145; слав. версия: «Сказание о Святой Горе Афонской» Стефана Святогорца XVI в. - The Slavonic Patria. 2013. Р. 41). Более подробно это событие описано в «Повести о Ксиропотамском монастыре», сохранившейся только в восточнослав. переводе 1546 г. Император созвал в Карею монахов, проживавших в близлежащих келлиях, и попытался склонить их к принятию унии. «Прот же со всеми старци и с клиросом обличиша от Светаго Писания царя и патриарха его и с ересию их» (The Slavonic Patria. 2013. P. 16). В гневе Михаил VIII велел повесить прота, а карейских иноков усечь мечом. Имя прота в этих источниках не указано, но из афонских актов известно, что тогда эту должность занимал К. из обители Плака (между мон-рями Ватопед и Эсфигмен).

К. и карейские иноки были похоронены в экзонартексе храма Протата. 18 нояб. 1981 г. по указанию Свящ. Кинота состоялось обретение их мощей и они официально были причислены к лику святых. Службу в честь К. составил иером. Афанасий Симонопетрит. Празднование святым установлено 5 дек. и отдельно К. в день обретения его мощей - 18 нояб.

## Источники

Γεδεών Μ. ῾Ο ῎Αθως: ᾿Αναμνήσεις, ἔγγραφα, σημειώσεις. Κωνσταντινούπολις, 1885; The Slavonic Patria of Mount Athos (BHG 1054u + BHG 2333) / Ed. G. Parpulov. Plovdiv, 2013.

## Литература

Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2005. Τ. 4: Δεκέμβριος. Σ. 57-58; Μωϋσῆς ῾Αγιορείτης, μον. Οἱ ῞Αγιοι τοῦ ῾Αγίου ῎Ορους. Καρυές, 2008. Σ. 217-219.
