---
article_title: КОРНИЛИЙ
author: В. И. Охотникова
volume: '38'
page_numbers: 136-137
source_url: https://pravenc.ru/text/2458713.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:05:57Z'
---

(Сер. XVI в.), автор Послания духовному сыну Ивану («Послание Корнилия, инока Снетныя горы, к сыну его попу Иванну, хотящу второму браку сочтатися»), вероятно игумену [псковского Снетогорского в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/псковского Снетогорского в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-ря.html>). Послание написано по частному поводу. Узнав о намерении своего духовного сына свящ. Иоанна снять сан и жениться вторично «чадородия ради», К. пытался образумить его, напоминая о канонах, святости сана, обращаясь к авторитету Свящ. Писания и отцов Церкви, историческим примерам.

Послание не содержит сведений об авторе, адресате, о времени составления, кроме тех, что указаны в заголовке. Н. И. [Серебрянский](https://pravenc.ru/text/Серебрянский.html) датировал Послание 90-ми гг. XVI в. Историк полагал, что, повествуя о том, как наказываются за прелюбодеяния царей целые царства, К. имел в виду события времени [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного. Автором Послания Серебрянский считал «чорного священника Корнилея», упоминаемого в купчей крепости 1592 г. на половину двора, проданную снетогорскими монахами игумену и братии Сироткина мон-ря (Серебрянский. 1908. С. 490-495). Предложенные Серебрянским датировка и атрибуция Послания были приняты исследователями.

Установление источников, к-рые использовал К., позволило уточнить время написания Послания. Развивая тему наказания за прелюбодеяния царей, К. почти полностью, немного отредактировав, привел в своем тексте Послание Иерусалимского патриарха [Марка III](<https://pravenc.ru/text/Марка III.html>) к вел. кн. [Василию III Иоанновичу](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) о 2-м браке. Патриарх гневно осудил намерение вел. князя развестись с вел. кнг. Соломонией (см. [София](https://pravenc.ru/text/София.html), прп., Суздальская) и жениться на кнж. [Елене Васильевне](<https://pravenc.ru/text/Елене Васильевне.html>) Глинской и предсказал бедствия роду вел. князя и царству. Послание патриарха известно в составе «Выписи о втором браке Василия III»; («Повести о втором браке Василия III»), большинство ученых датируют «Выпись...» 40-ми гг. XVI в. Предупреждая о возмездии священнослужителю за второбрачие, К. приводит в пример историю о мучительной кончине иерея-двоеженца. Этот рассказ совпадает с рассказом из Жития прп. Евфросина Псковского о свящ. [Иове Столпе](<https://pravenc.ru/text/Иове Столпе.html>), к-рый после смерти супруги снял с себя сан, женился вторично, затем и в 3-й раз. Серебрянский отметил сходство Послания К. с Житием прп. Евфросина в редакции [Василия](https://pravenc.ru/text/Василий.html) (Варлаама), составленной в 1547 г. Однако сравнение Послания с разными редакциями Жития прп. Евфросина показало, что рассказ К. о священнике-двоеженце ближе к «Повести о сугубой аллилуии» - первоначальной редакции Жития прп. Евфросина, созданной до 1510 г. К нач. XVI в. относится еще один лит. источник К.- Послание прп. [Максима Грека](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>) к Ф. И. [Карпову](https://pravenc.ru/text/Карпов.html) о Левиафане (переписка преподобного с Карповым датируется 1518-1525). К. использует большой фрагмент Послания прп. Максима, который завершается пояснением, что «Левиафам, сиречь диявол-началник... легка убо умом» Ивана «научи вторую супругу пояти» (Там же. С. 528-529).

Использование неск. лит. источников 1-й пол. XVI в. дает основание предположить, что Послание духовному сыну Ивану было написано во 2-й четв. XVI в., а его автором был, вероятнее всего, снетогорский игум. Корнилий, упоминаемый в записи на Евангелии (РГБ. ОИДР. № 29): «Лета 7071-го сентября в 12 день дал сию книгу в дом Рожеству Христову и Пречистыя Успения на Мала в Онуфрееву пустыню снятогорской игумен бывшей Корнилей» (Библиотека имп. Об-ва истории и древностей российских / Сост.: П. М. Строев. М., 1845. Вып. 1. С. 12). Приведенные сведения позволяют установить время создания Послания: не ранее 1525 г. (послание патриарха Марка посвящено решению Василия III жениться вторично) и не позднее 1562 г., когда К. уже не был насельником Снетогорского монастыря. К. хорошо знал полемическую лит-ру своего времени, среди его источников были редкие произведения, сохранившиеся в небольшом количестве списков («Повесть о сугубой аллилуии» известна в единственном списке - РГБ. Унд. № 624).

Послание К. нечасто встречается в рукописях: РГБ. Унд. № 624, XVII в.; Беляев. № 11, XVII в.; Попов. № 63, XVII в.; РНБ. Q.XVII.22, XVII в.; РГИА. Ф. 834. Оп. 4. № 460, XVII в.

## Литература

Изд.: Серебрянский Н. И. Один из малоизвестных памятников псковской монастырской письменности // ПДПИ. 1904. Вып. 156. Прил. С. 1-22 (отд. паг.) [по списку РНБ. Q.XVII.22]; он же. Очерки по истории монастырской жизни в Псковской земле. М., 1908. Прил. С. 527-532 [по списку РГБ. Унд. № 336].

## Литература

Горский, Невоструев. Описание. Т. 2. Ч. 3. С. 800-801; Строев. Списки иерархов. Стб. 390; Викторов А. Е. Собрание рукописей И. Д. Беляева. М., 1881. С. 9; Смирнов С. И. Древнерусский духовник: Исслед. по истории церк. быта. М., [1913]. С. 149-152; Солодкин Я. Г. К датировке «Выписи» о втором браке Василия III // Гуманитарные науки в Сибири. Сер.: Отечественная история. 1998. № 2. С. 59-63; Охотникова В. И. Псковская агиография XIV-XVII вв.: Исслед. и тексты. СПб., 2007. Т. 2: Жития преподобных Евфросина Псковского, Саввы Крыпецкого, Никандра Псковского; она же. Послание Корнилия, инока Снетогорского мон-ря: К вопросу о времени создания // Slovĕne = Словѣне. М., 2015. Т. 4. № 1 (в печати); Максим Грек, прп. Соч. М., 2008. Т. 1.

В. И. Охотникова
