---
article_title: КОСМА
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '38'
page_numbers: '215'
source_url: https://pravenc.ru/text/2458781.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:07:01Z'
---

Родионович Коротких (25.10.1886, с. Б. Уса Осинского у. Пермской губ.- 8.12.1937, полигон Бутово Московской обл.), сщмч. (пам. 25 нояб., в 4-ю субботу по Пасхе - Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, в Соборе Московских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из крестьянской семьи. Окончил пастырскую школу в Москве. С 18 лет исполнял послушание псаломщика. В 1912 г. рукоположен во диакона. С 1917 г. служил диаконом в Благовещенском соборе в пос. Воткинский завод Сарапульского у. Вятской губ. (ныне г. Воткинск, Удмуртия). С 1916 по 1919 г. преподавал Закон Божий в 6-м Воткинском смешанном начальном училище. В 1921 г. рукоположен во иерея, назначен священником к Благовещенскому собору.

В 1927 г. К. дважды заключался в Сарапульский исправдом. Из-за преследования властей священник был вынужден часто менять место служения. 30 марта 1927 г. Воткинский еп. сщмч. [Онисим (Пылаев)](<https://pravenc.ru/text/Онисим (Пылаев).html>) назначил К. настоятелем воткинской кладбищенской ц., затем - священником Богоявленского храма с. Нечкина Сарапульского р-на Уральской обл. (ныне Удмуртия). 27 сент. 1928 г. единоверческий Кержинский еп. Павел (Волков) благословил К. на служение в должности псаломщика при единоверческом храме г. Ижевска.

В сер. 1937 г. К. переехал в с. Лукино Подольского р-на Московской обл., где служил священником в местной Крестовоздвиженской ц. Он духовно окормлял не только жителей Лукина и окрестных сел, но и приезжавших из Москвы в церковные праздники монахинь.

27 нояб. того же года К. был арестован по обвинению в «систематической контрреволюционной агитации» и заключен в тюрьму в г. Серпухове. Виновным в антисоветской агитации себя не признал. Казнен на [Бутовском полигоне](<https://pravenc.ru/text/Бутовском полигоне.html>) по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 1 дек. 1937 г., погребен в общей безвестной могиле. Прославлен юбилейным Архиерейским Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 20818.

## Литература

ЖНИР: Моск. Нояб. С. 237-238.

Игум. Дамаскин (Орловский)
