---
article_title: КОХАНОВИЧ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '38'
page_numbers: 367-368
source_url: https://pravenc.ru/text/2458903.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:08:58Z'
---

Григорий (ок. 1750 - 25.03.1814, с. Жидичин Луцкого у. Волынской губ.), униат. митр. Киевский и Галицкий. Происходил из священнического рода. По окончании богословского фак-та Виленского ун-та был рукоположен во пресвитера. Являлся секулярным клириком Полоцкой епархии, не принявшим монашество в ордене [василиан](https://pravenc.ru/text/василиан.html). 20 авг. 1798 г. Полоцкий архиеп. Ираклий [Лисовский](https://pravenc.ru/text/Лисовский.html) назначил К. своим суффраганом (викарием); К. входил в состав капитула Полоцкой епархии. С 1804 г. был включен в ведавшую делами униатов на территории Российской империи Греко-униатскую духовную коллегию в С.-Петербурге. 11 апр. 1807 г. митр. И. Лисовский рукоположил К. во епископа Луцкого и Острожского (с резиденцией в Почаевском мон-ре), 1 авг. 1809 г. имп. [Александр I Павлович](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>) утвердил К. [коадъютором](https://pravenc.ru/text/коадъютором.html) Киевской униат. митрополии.

После смерти митр. И. Лисовского (30 авг. 1809) К. титуловался как «епископ Луцкий и экзарх Киевской митрополии», также он вступил в управление Виленским архиеп-ством, однако официального утверждения от Папского престола не получил в связи с событиями наполеоновских войн. 5 янв. 1810 г. К. вместе с Игнатием [Булгаком](https://pravenc.ru/text/Булгаком.html), еп. Брестским, и Иоанном Красовским, суффраганом-номинантом Полоцкого архиеп-ства, составили в С.-Петербурге «Эпикию» - акт о чрезвычайных обстоятельствах, в условиях к-рых К. был избран новым митрополитом; также этим документом было утверждено избрание 2 его викариев для епископского рукоположения. 22 окт. 1810 г. Сенат утвердил «Эпикию», но попытки получить через нунция в Вене кард. Антонио Габриеле Североли одобрение этого документа от папы Римского Пия VII (1800-1823) оказались безуспешными. Поскольку К. не был монахом, василиане потребовали от него перед посвящением в сан митрополита вступить в орден, но К., ссылаясь на решения Замойского Собора (см. в ст. [Кишка](https://pravenc.ru/text/Кишка.html)), отказался принимать монашеский постриг.

1 янв. 1811 г. в Софийском кафедральном соборе в Полоцке еп. И. Булгак в сослужении 2 лат. католических епископов возвел К. в сан митрополита. В том же месяце в Вильне К. совершил епископские рукоположения Полоцкого еп. И. Красовского и 2 суффраганов Виленской митрополии - Брестского еп. Льва Яворского и Оршанского еп. Адриана Головни. Поскольку К. постоянно проживал в резиденциях при Почаевском мон-ре и [Жидичинском во имя свт. Николая Чудотворца мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Жидичинском во имя свт  Николая Чудотворца мужском монастыре.html>), еп. А. Головне были доверены управление Виленским архиеп-ством и дела Виленской униатской консистории. В связи с тем что в 1809-1815 гг. в состав Российской империи временно входил Тарнопольский округ, К. принял меры по включению приходов этого округа, ранее относившихся к Львовской униат. митрополии, в состав Луцкой епархии. Вначале управляющим приходами Тарнопольского округа был назначен архидиакон Луцкой кафедры Антоний Бучинский, а 21 окт. 1811 г. К. ликвидировал консисторию в Теребовле и учредил по образцу других униат. церковно-адм. единиц Тарнопольское уездное духовное правление, к-рое возглавил кафедральный советник Луцкой униат. епархии свящ. Григорий Ганкевич.

К. пытался ограничить влияние ордена василиан, инициировав в 1810 г. решение Греко-униат. духовной коллегии в С.-Петербурге о запрете принимать в василианский орден шляхтичей-католиков лат. обряда. Тем не менее попытки Полоцкого еп. И. Красовского добиться от Сената полного запрета на прием в орден василиан католиков лат. обряда встретили в 1811 г. противодействие со стороны К., который опасался, что подобный запрет приведет к упадку василианских школ, где значительную часть преподавателей составляли выходцы из католиков лат. обряда. При этом К. выступал против попыток латинизации василианских мон-рей и василианских школ. Конфликт между К. и руководством ордена василиан проявился в 1812 г. После захвата Литвы войсками Наполеона в Вильне был образован самозваный «Духовный комитет» из василиан и представителей католического лат. духовенства, выступивший с требованием низложить К. с Виленской кафедры в связи с тем, что он, не будучи монахом, в управлении епархией оказывал предпочтение секулярному (белому) духовенству перед монашествующими.

В последние годы жизни К. обострился конфликт с руководством Волынской (Кременецкой) польск. гимназии, на содержание которой в 1805 г. под давлением гр. Т. Чацкого и епископа-номинанта Луцкого Флориана Корсака крупнейшие униат. мон-ри Волыни - Жидичинский и Милецкий - обязались выплачивать большие суммы, но не смогли платить взносы полностью и накопили огромные долги. К. пытался отказаться от этих разорительных для Луцкой епархии обязательств, но конфликт так и не был полностью урегулирован, т. к. со смертью униат. митрополита Волынская гимназия предъявила претензии на все его наследство для погашения задолженности монастырей Луцкой епархии.

Незадолго до смерти, 20 марта 1814 г., К. составил завещание и письмо имп. Александру I с просьбой после его кончины передать обязанности митрополита еп. И. Красовскому, а новым епископом Луцким назначить Якова Мартусевича, тем самым вновь оказав предпочтение представителям секулярного духовенства. Это вызвало недовольство руководства ордена василиан, которые пытались оспорить подлинность завещания К.

## Литература

Свидерский Л. Ф. Иоанн Крассовский, полоцкий униат. архиеп.: Жизнь и деятельность. Витебск, 1911; Likowski E. Dzieje kościoła unickiego na Litwie i Rusi w XVIII i XIX wieku, uwazane głównie ze względu na przyczyny jego upadku. Warsz., 19062. 2 t.; Analecta OSBM. SEUUB. 1960-1965. 3 vol.; Idem. LB. 1979. 2 vol.; idem. EMKC. 1980. Vol. 9; Kumor B. Historia Kościoła. Lublin, 1991. T. 7: Czasy najnowsze, 1815-1914; Radwan M. Carat wobec kościoła greckokatolickiego w zaborze Rosyjskim, 1796-1839. R.; Lublin, 2001; Dobrowolski R. Opat supraski biskup Leon Ludwik Jaworowski. Supraśl, 2003.

В. Г. Пидгайко
