---
article_title: КОСЬМА ПРЕСВИТЕР
author: Д. И. Полывянный
volume: '38'
page_numbers: '349'
source_url: https://pravenc.ru/text/2458887.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:08:41Z'
---

[Болг. Козма Пресвитер] (посл. треть X - нач. XI в.), древнеболг. проповедник и писатель. Известен как автор единственного сохранившегося произведения «Недостойного Козмы Презвитера беседа на новоявившуюся ересь Богумилу» (или «Слово святаго Козмы Презвитера на еретикы, препрение и поучение от божественных книг»), дошедшего во мн. списках (старший кон. XV в. в Волоколамском сборнике: РГБ. Ф. 113. № 8). Исследователи относят деятельность К. П. к последним годам правления болг. царя Петра (927-969) или к периоду между смертью царя и завоеванием Болгарии Византией (имеется в виду взятие Преслава визант. имп. Иоанном I Цимисхием в 971 или покорение Болгарии Василием II Болгаробойцей в 1018). Упомянутого в тексте «Ивана Презвитера Новаго, его же и от вас самех мнозе знают, бывшаго пастуха и ексарьха иже в земли Болгарьстей» чаще всего отождествляют либо с [Иоанном Экзархом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Экзархом.html>), современником болг. царя Симеона (893-927), либо с назначенным имп. Василием II архиеп. [Иоанном I Дебрским](<https://pravenc.ru/text/Иоанном I Дебрским.html>) (1019-1037). Есть версия о создании беседы в связи с созывом антибогомильского собора в Тырнове в 1211 г.

Сочинение, разделенное подзаголовками на 13 проповедей, насыщено цитатами и примерами из Свящ. Писания (автор называет по-настоящему богатым человеком того, у кого есть книги ВЗ и НЗ), сочинений святителей Василия Великого и Иоанна Златоуста. Инвективы К. П. направлены как против еретиков-богомилов, к-рые, по его словам, появились в Болгарии при царе Петре, так и против способствовавших распространению ереси клириков, пренебрегавших своими обязанностями и погрязших в мирских заботах и пороках, в стяжательстве. По мнению автора, помимо обмирщения монахов, лени священнослужителей и невежества епископов усилению ереси и нестроений в обществе и Церкви способствовали «ратные беды», разорение сел и городов, заставившие многих покинуть семьи, предаться разбоям и грабежам. Затронутые проблемы и лит. достоинства сочинения способствовали распространению как его полного текста, так и отдельных частей и цитат в церковнослав. книжности: напр., часть «Слово о пользе книг» находится в сборнике-палимпсесте (РНБ. Q.п.I.63), составленном в монастыре вмц. Екатерины на Синае в кон. XIII - нач. XIV в.

## Литература

Изд.: Памятник древнерус. духовной лит-ры: Беседа Козмы Пресвитера на богомилов (X-XI вв.) / Ред.: И. Соколов // ПС. 1864. Ч. 1. № 4. С. 483-500; Ч. 2. № 5. С. 82-108; № 6. С. 198-220; № 7. С. 310-330; № 8. С. 411-426; Козма, презвитер. Беседа против богомилите / Изд.: В. Киселков. София, 1934, 19382, 19423; Попруженко М. Г. Козма Пресвитер: Болг. писатель Х в. София, 1936. (Български старини; 12); Киселков В. Презвитер Козма и неговите творения: Беседа против новопоявилата се богомилска ерес и Поучение според божествените книги. София, 19435; Беседа против богомилите, или Слово от Козма презвитера срещу еретиците: Спор и поучение от Божествените книги / Пред.: И. Христов. Карнобат, 1998.

## Литература

Киселков В. Презвитер Косма и неговата Беседа против богомилите. Карнобат, 1921; Бегунов Ю. К. Козма Презвитер в слав. лит-рах. София, 1973; Thomson F. J. Cosmas of Bulgaria and His Discourse against the Heresy of Bogomil // SEER. 1976. Vol. 54. N 2. Р. 262-269; Велчев В. Козма // КМЕ. Т. 2. С. 366-372; Петканова Д. Българска средновек. лит-ра. Вел. Търново, 20014. С. 342-359; История на българската средновек. лит-ра / Съст.: А. Милтенова. София, 2008. С. 280-285.

Д. И. Полывянный
