---
article_title: КОРОСТЕНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Диак. Игорь Кучерук
volume: '38'
page_numbers: 148-149
source_url: https://pravenc.ru/text/2458735.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:06:18Z'
---

Волынской и Житомирской (1922-1930), Житомирской и Овручской (1992-1993) епархии (см. [Житомирская и Новоград-Волынская епархия](<https://pravenc.ru/text/Житомирская и Новоград-Волынская епархия.html>)) с центром в г. Коростене (ныне Житомирской обл., Украина). 3 сент. 1922 г. архим. [Леонтий (Матусевич)](<https://pravenc.ru/text/Леонтий (Матусевич).html>) был хиротонисан в Киеве во епископа Коростенского, викария Волынской и Житомирской епархии, епископ возглавил Коростенское уездное церковное правление. Его кандидатура была утверждена Коростенским и Овручским уездными церковными съездами. Еп. Леонтий стал заместителем и ближайшим помощником Волынского еп. [Аверкия (Кедрова](<https://pravenc.ru/text/Аверкия (Кедрова.html>); с 1928 архиепископ), к-рого начиная с 1922 г. неоднократно арестовывали и высылали из Житомира. С 15 нояб. 1922 по 23 авг. 1923 г., во время заключения еп. Аверкия в Житомирском доме принудительных работ, еп. Леонтий управлял Волынской епархией; большую часть времени викарный архиерей находился в Житомире, жил в Богоявленском мужском монастыре. Постановлением президиума Волынского губисполкома от 17 нояб. 1922 г. был ликвидирован Волынско-Житомирский епархиальный совет. Вместо него 26 нояб. была организована Волынская епархиальная канцелярия под рук. еп. Леонтия, секретарем которой стал мирянин Н. Лехницкий, канцелярию зарегистрировал губисполком. В янв. 1923 г. еп. Леонтий обратился в Житомирский горисполком за разрешением на проведение крестного хода в праздник Богоявления от собора к р. Тетерев, разрешение было получено.

Не позднее 30 апр. 1923 г. еп. Леонтий уклонился в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). С 30 апр. по 7 мая 1923 г. он участвовал во 2-м «поместном всероссийском соборе» обновленцев в Москве, где выступил против женатого епископата, за что был лишен слова «сибирским митрополитом» Петром [Блиновым](https://pravenc.ru/text/Блинов.html) и покинул собор, не подписав его основных решений. (Прот. Стефан Недельский писал еп. [Василию (Богдашевскому)](<https://pravenc.ru/text/Василию (Богдашевскому).html>) о том, что еп. Леонтий, бывш. ученик прот. Стефана в Холмской ДС, случайно поддался общему течению среди значительной части волынского духовенства, примкнувшей к расколу; это произошло из-за «святой простоты» архиерея, приверженного аскетизму и мистицизму.) Фактически еп. Леонтий относился к колеблющейся части духовенства. В нач. 1924 г. он снова был в лоне канонической Церкви. 21 янв. 1924 г. по предложению Коростенского викария еп. Аверкий (Кедров) учредил Волынский епархиальный миссионерский совет.

6 февр. 1924 г. епископы Аверкий и Леонтий поставили подписи под постановлением пленума Волынского епархиального управления о признании обновленческого Всеукраинского синода в качестве высшей церковной власти до проведения Собора. Постановление пленума Волынского ЕУ было подтверждено Волынским епархиальным съездом духовенства и мирян, проходившим в Житомире 29-31 дек. 1924 г. под председательством управлявшего с 6 нояб. 1924 по 25 марта 1925 г. Волынской епархией еп. Полонского [Максима (Руберовского)](<https://pravenc.ru/text/Максима (Руберовского).html>); при этом последний вместе с еп. Леонтием, по их словам, присоединился к резолюции меньшинства участников съезда, отвергавшей обновленчество и не признававшей обновленческого Харьковского синода. Только один из волынских викариев, еп. Староконстантиновский Иаков (Немоловский), принял сторону обновленцев. В ряде уездов Вост. Волыни прошли съезды духовенства, выступившие против подчинения обновленцам. Утверждение отдельных исследователей о том, что в 1924 г. на территории Коростенского окр. было образовано Овручское викариатство под рук. [Максима (Жижиленко)](<https://pravenc.ru/text/Максима (Жижиленко).html>), противостоявшего раскольникам, не соответствует действительности. В «журнальном постановлении» Волынского ЕУ от 20 марта 1924 г. об Овручском викариатстве указывалось, что «желательно иметь одну епископскую кафедру для всего Коростенского округа в г. Овруче с титулом епископа Овручско-Коростенского» (ЦГАВО Украины. Ф. 5. Оп. 2. Д. 196. Л. 98-98 об.). В апр.-мае 1924 г. это предложение Волынского ЕУ поддержали благочиннические церковные съезды Коростенского округа, а также уездный собор духовенства и мирян, представлявший приходы на территории бывш. Овручского у. Однако идея переноса центра вик-ства из Коростеня в Овруч не нашла поддержки еп. Аверкия. В дек. 1924 г. Овручский окружной собор духовенства и мирян ходатайствовал о создании на части территории К. в. отдельного Овручского вик-ства, но и это предложение не было удовлетворено.

С нояб. 1924 по апр. 1925 г. Волынский еп. Аверкий находился под домашним арестом в Москве. 25 марта 1925 г. еп. Леонтий в очередной раз стал временно управляющим Волынской епархией; он обратился к духовенству с циркулярным письмом, где сообщил, что полномочия по управлению епархией ему передал Полонский еп. Максим (Руберовский). 30 апр. 1925 г. в Житомир прибыл еп. Аверкий, к-рый временно свернул свои контакты с обновленцами. В окт. 1925 г. он официально отказался подчиняться обновленческому синоду в Харькове, после чего контролируемое обновленцами Волынское ЕУ во главе с Лехницким, а также назначенный 23 нояб. 1925 г. с временной кафедрой в Новограде-Волынском обновленческий «Волынский и Житомирский епископ» Павел Циприанович обвинили Аверкия и Леонтия в «уклонении в тихоновщину». С 19 окт. 1926 по окт. 1928 г., на время ареста архиеп. Аверкия, еп. Леонтий вновь управлял Волынской епархией. В июне 1926 г. Преображенский собор Житомира перешел к раскольникам, после чего правосл. кафедра переместилась в Богоявленский храм бывш. житомирского Богоявленского мон-ря. 22 дек. 1927 г. «епископ» Павел Циприанович отправил обращение к духовенству Коростенского округа с призывом переходить в обновленчество. В февр. 1928 г. в Коростень приезжал раскольнический «епископ Бердичевский» Александр Чекановский. Он совершил богослужение в одном из храмов, провел благочиннический собор, на к-ром часть духовенства К. в. объявила о переходе в обновленчество.

В февр. 1930 г. архиеп. Аверкий и еп. Леонтий были арестованы по «делу Дросси», связанному с распространением адресованного К-польскому патриарху письма о гонениях на правосл. Церковь в СССР. Автором письма был бывшший секретарь Иерусалимского Патриаршего подворья в Москве А. И. Дросси. В Житомире текст распространял грек К. А. Фотопулос, к-рый ознакомил с документом архиеп. Аверкия и еп. Леонтия, они одобрили письмо. Архиереев приговорили к ссылке в Северный край на 3 года.

К. в. было возобновлено 29 июля 1992 г. решением Синода УПЦ. 24 авг. 1992 г. во епископа Коростенского, викария Житомирской епархии, был хиротонисан архим. [Виссарион (Стретович)](<https://pravenc.ru/text/Виссарион (Стретович).html>). 22 июня 1993 г. К. в. было преобразовано в самостоятельную [Овручскую и Коростенскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Овручскую и Коростенскую епархию.html>).

## Литература

Арх.: ЦГИАК Украины. Ф. 2227. Оп. 1. Д. 392. Л. 64-64 об., 94-94 об.; Там же. Д. 396. Л. 43-44, 55-56 об., 57-60 об., 61-62 об., 63-67 об., 84-84 об., 85, 86-86 об.; Там же. Д. 406. Л. 20; ЦА ФСБ. Д. Н-44594. Л. 7, 27-37 об.; НБУВ ИР. Ф. 191, № 795. Л. 1-2 об.; ГА Житомирской обл. Ф. Р-1657. Оп. 1. Д. 156. Л. 31, 32, 33; Там же. Д. 233. Л. 7-8; Ф. Р-5013. Д. 30367-п. Т. 1. Л. 4 об.

## Источники

Житомир на Волыни // Украïнський правосл. благовiсник. 1926. № 8, 19 квiтня. С. 11; № 16, 16 авг. С. 10; Украïнський правосл. благовiсник. 1928. № 9. 1 травня. С. 114; Еп. Леонтий (Матусевич): [По восп. К. и Н.] // Вестн. РХД. 1985. № 145. С. 240-243.

## Литература

За веру Христову: Духовенство, монашествующие и миряне РПЦ, репрессированные в Северном крае (1918-1951): Биогр. справ. / Сост.: С. В. Суворова. Архангельск, 2006. С. 7-9, 289-290;Косик О. В. История сбора и распространения церк. документов (1920-1930-е гг.): (К постановке проблемы) // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2010. Вып. 3(36). С. 48-66; она же. Голоса из России: Очерки истории сбора и передачи за границу информации о положении Церкви в СССР: (1920-е - нач. 1930-х гг.). М., 2011.

Диак. Игорь Кучерук
