---
article_title: КОРНИЛИЙ
author: И. А. Устинова
volume: '38'
page_numbers: 125-127
source_url: https://pravenc.ru/text/2458703.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:05:48Z'
---

(† 23.12.1677, тобольский Знаменский монастырь), митр. Сибирский и Тобольский (1664-1677). Происхождение, мирское имя и ранние этапы жизни К. неизвестны. С 1662 г. К. был архимандритом [Варлаамиева Хутынского в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМИЕВ ХУТЫНСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) в Новгороде (Строев. Списки иерархов. Стб. 50). После того как 16 февр. 1664 г. Сибирский архиеп. [Симеон](https://pravenc.ru/text/Симеон.html) оставил святительство и удалился в Москву, на Тобольскую кафедру был избран К. 24 июля 1664 г. его хиротонию возглавил патриарший местоблюститель митр. Ростовский Иона (ПСРЛ. Т. 36. С. 161). К. был поставлен во архиепископа Сибирского при 2 живых предшественниках (помимо Симеона до 1666 г. был жив еще один Сибирский архиепископ - свт. [Нектарий (Теляшин)](<https://pravenc.ru/text/Нектарий (Теляшин).html>), оставивший кафедру по старости в 1640 г.). К. прибыл в Тобольск 23 февр. 1665 г., на 3-й неделе Великого поста, на следующий день состоялось его торжественное введение в Софийский собор и на святительский двор (ПСРЛ. Т. 36. С. 162).

Первые годы своего архиерейства К. был в сане архиепископа. На [Большом московском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Большом московском Соборе.html>) 1666-1667 гг. (в к-ром К. участия не принимал) был поднят вопрос об открытии на территории Сибири 2 новых епархий. В итоге «по богоревностному благочестивейшаго самодержца желанию, благословихом и утвердихом в Тобольске со окрестными грады вместо архиепископии митрополии быти, в Томске граде епископу, и на Лене благословихом епископу же быти» (ДАИ. Т. 5. № 102. С. 492). 18 янв. 1668 г. в Тобольск приехал посланник А. В. Богданов с царскими грамотами, по которым К. было велено прибыть в Москву. К. выехал в столицу 26 янв. и был в городе «в субботу Лазареву», т. е. 14 марта (ПСРЛ. Т. 36. С. 163). Дворцовые разряды упоминают о присутствии К. за царским столом и его участии в крестных ходах совместно с патриархами и др. представителями высшего духовенства в марте-июне 1668 г. (Дворцовые разряды. 1852. Стб. 730, 733, 737, 755-756). 25 мая 1668 г. патриархи Макарий Антиохийский и Иоасаф Московский посвятили К. в сан митрополита Сибирского и Тобольского. Ему пожаловали «сак и клобук белый, что и прочим митрополитом... а по степени учинен Сибирской митрополит под Астраханским митрополитом, выше Ростовского» (Там же. Стб. 757; ПСРЛ. Т. 36. С. 163). Т. о., К. занял в духовной иерархии 4-е место после патриарха и митрополитов Новгородского и Казанского. Новых епархий на территории Сибири создано не было. На поставлении помимо патриархов и др. представителей духовенства присутствовал царь [Алексей Михайлович](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) с царицей Марией Ильиничной и царевичем Алексеем Алексеевичем. Процедура завершилась трапезой у государя в Столовой палате, где присутствовали лишь патриарх Макарий и К. (ДАИ. Т. 5. С. 127).

6 июня К. принял участие в крестном ходе по случаю отпуска патриарха Макария Антиохийского (Дворцовые разряды. 1852. Стб. 769). 11 июня патриарх Макарий и К. приехали в Николо-Угрешский мон-рь, откуда они отправились в Казань, а проводив патриарха «да Казани велено ему ехать к себе в Тоболеск» (Там же. Стб. 780, 789-790). В столицу своей митрополии К. прибыл 20 дек. 1668 г. (ПСРЛ. Т. 36. С. 163). В 1669 г. в Тобольске по царскому указу состоялось шествие на осляти с участием К. и воеводы А. П. Акинфова; этот обряд соблюдался до 1676/77 г. (ПСРЛ. Т. 36. С. 163-164).

В янв. 1675 г. приехавший в Тобольск стольник А. П. Салтыков в соборной церкви произнес К. царское «милостивое жалованное и призрительное слово». По этому случаю состоялся молебен о царском многолетном здравии (ПСРЛ. Т. 36. С. 166).

О хозяйственной деятельности К. сохранилось мало свидетельств. В сер. 60-х гг. XVII в. в Тобольском у. активно шли поиски «государевой прибыли» за счет выделения десятинной пашни, переписки ясачных людей, переоброчки и т. п. По мнению А. А. Преображенского, в рамках этих мероприятий К. должен был отказаться от пашенной земли архиерейского дома под Тобольском, получив «обещание земельных пожалований в других местах» (Преображенский. 1972). Вскоре после смерти К. царю было подано челобитье «Тобольских, Тюменских юртовских служилых и захребетных и ясачных Татаровя, да Верхотурские и Верхотурского уезду пашенных и оброчных крестьян» о том, что еще в 1665/66 г. их старинные вотчинные рыбные ловли были без царского указа отданы из приказной избы на оброк К. Челобитчики сетовали, что у мн. иноземцев и рус. людей земли и угодья, где «ловят всякого зверя, бобры и выдры, и хмель и орловые гнезда» в разных местах, были захвачены слободчиком, к-рый призывал к себе на помощь архиерейского сына боярского Якова Бязева с товарищами, «насильством» сгоняя людей с земли. Так же поступали и власти верхотурского Никольского, Невьянского и др. мон-рей. На основании царского указа были пересмотрены старые грамоты и переписные книги и дачи. Особо при этом отмечалось, что «звериных угодий и промыслов архиепископом и Корнилию митрополиту и в монастыри, по нашему великого государя указу, нигде не давано и ныне не дают» (АИ. Т. 5. № 32. С. 49-51; ДАИ. Т. 8. С. 192-194). Расследование в Якутском у. было произведено в авг.-сент. 1679 г., оно показало, что никаких владений за К. в городе и уезде не числится, и лишь на посаде стоит Спасский мон-рь, основанный в 1663/64 г. по грамоте архиеп. Симеона. Однако и этот мон-рь невелик (8 старцев) и беден (ДАИ. Т. 8. С. 203-205).

Доходы архиерейского дома складывались не только из данных и оброчных платежей, но и за счет жалованья из царской казны. В частности, на 1675/76 г. из Москвы К. получил жалованья 370 р. 31 алтын и полчетверти деньги (ДАИ. Т. 7. С. 103).

Архиерейское служение в столь обширном и отдаленном регионе, как Сибирь, было невозможно без взаимодействия духовных и светских властей. О последнем свидетельствует записка К. от 2 февр. 1673 г. Енисейскому воеводе К. А. Яковлеву о борьбе с расколом. В ней владыка сообщает, что в Енисейском остроге распространились «расколы и мятежи» и всяких чинов люди «игумену, и протопопу и священником божественные службы служить не велят». К. просит воеводу «способствовать» духовным лицам в церковной службе и раскольников унять подобно тому, «как в Московском государстве церковным раскольником указ чинят». Отписке, отправленной в адрес воеводы, предшествовала и челобитная от К. на царское имя (ДАИ. Т. 6. С. 268-269).

Свидетельством контроля К. за поведением духовенства в крае стало дело строителя [Далматовского в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Далматовского в честь Успения Пресв  Богородицы муж  мон-ря.html>) Никона 1674-1676 гг., обвиненного крестьянами и вкладчиками в злоупотреблениях и растратах. В ходе разбирательства, производившегося в Тобольске, новым игуменом монастыря был назначен [Афанасий (Любимов)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Любимов).html>), впосл. архиепископ Холмогорский и Важский (1682-1702). Приняв постриг в Далматовом монастыре, он, по мнению В. М. Верюжского, был в 1666 г. взят К. в архиерейский дом, где провел 8 лет и был крестовым иеродиаконом К., а потом ризничим. В 1668 г. Афанасий сопровождал К. в Москву. В 1674 г. он покинул архиерейский дом, вернувшись в Далматов мон-рь, оказался вовлеченным в расследование; нек-рое время был игуменом мон-ря, помогая К. в наблюдении за благочинием духовенства (Верюжский. 1908).

К. продолжал политику христианизации края, начатую его предшественниками. В период его архиерейства было основано неск. мон-рей: Вознесенский муж. мон-рь (сохранились 2 грамоты К. об основании Вознесенского мон-ря «ниже Иркутского острогу на краю Ангары реки» от 2 дек. 1672 г. и от 8 дек. 1672 г. (Мелетий [Якимов]. 1875. С. 6-7; Ионин. 1895. С. 26-40)), Знаменский жен. мон-рь в Иркутске (1693), 2 мон-ря на Амуре («на брусяном камне и на р. Кумаре»), построены церкви в Маленском, Усть-Миасском, Красногорском острогах, Бешкильской, Терсютской, Ингалинской слободах, в с. Воскресенском (Покровский. 1897; Овчинников. 1896. С. 449-450). В 1669 г. по грамоте К. была восстановлена ц. в Служней слободе близ Далматовского монастыря, пострадавшая в ходе недавнего бунта башкир (Шишонко. 1884. С. 784).

С деятельностью К. исследователи связывают редактирование 2 крупных лит. памятников Сибири. С 30-х гг. XVII в. фиксировались чудеса от иконы Божией Материв Абалацком погосте под Тобольском. Большинство исследователей согласны, что первые варианты Сказания об иконе были созданы в 30-40-х гг. XVII в. В дальнейшем Сказание дополнялось новыми чудесами, в т. ч. и связанными с именем К. В частности, по прибытии К. на кафедру в 1665 г. в Тобольске шел «зельный и бесчисленный дождь», прекратившийся лишь после перенесения иконы в кафедральный собор и проведения молебна перед образом. В память об этом событии был установлен обычай ежегодного принесения образа в Тобольск с 8 по 23 июля. Сам К. получил по молитве у чудотворной иконы исцеление от болезни. По мнению Е. К. Ромодановской, позднейшие чудеса 1672-1675 гг. (Абрамов. 1854. С. 32; Юрьевский. 1902. С. 449) были добавлены в Сказание лично К. или по его поручению (Ромодановская. 1992. С. 317). Исследователи также согласны, что К. принимал непосредственное участие в создании Книги записной - наиболее ранней редакции Сибирского летописного свода (см.: Солодкин. 2012).

В мае 1670 г. по благословению К. произошло перенесение мощей св. прав. [Василия Мангазейского](<https://pravenc.ru/text/Василий Мангазейский.html>). Мощи, от к-рых происходили многочисленные чудеса, были перевезены из Мангазеи в Туруханский мон-рь строителем последнего Тихоном (Абрамов. 1854. С. 33; Ромодановская. 1986. С. 205).

К. оставил вклады в ризницу тобольского Софийского собора, в частности, напрестольное печатное Евангелие 1615/16 г. и 3 напрестольных серебряных креста с золочением (Абрамов. 1854. С. 34).

К. умер 23 дек. 1677 г. «нощи в 8-м часу» в [тобольском в честь иконы Божией Матери «Знамение» муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/тобольском в честь иконы Божией Матери  Знамение  муж  мон-ре.html>), приняв схиму (ПСРЛ. Т. 36. С. 170). Известие о смерти Сибирского митрополита поступило в Москву лишь 30 янв. 1678 г. от боярина и воеводы П. В. Шереметева Меньшого. К. похоронен в Сергиевской ц. Тобольска, близ архиерейского дома (Абрамов. 1854. С. 34), впосл. прах перенесли в тобольский Софийский собор (ИРИ. Ч. 1. С. 110).

## Литература

Арх.: Письма разных лиц к Корнилию, архиеп. Сибирскому. 1677 // РГАДА. Ф. 210. Разрядный приказ. Приказной стол. Д. 519. Стб. 223-225.

## Источники

АИ. Т. 5. С. 49-51; Дворцовые разряды. СПб., 1852. Т. 3. Стб. 730, 733, 737, 756-758, 761, 769, 773, 780, 789; ДАИ. Т. 5. С. 127-128, 492; Т. 6. С. 268-269 [Отписка К. Енисейскому воеводе К. Яковлеву относительно раскола, 1673, 2 февр.]; Т. 7. С. 103; Т. 8. С. 192-194, 203-205;Мелетий [Якимов], архим. Древние церк. грамоты Восточно-Сибирского края (1653-1726) и сведения о Даурской миссии. Каз., 1875. № 4. С. 6-7 [грамота К. о построении в Иркутске Вознесенского мон-ря, 1673, 2 дек.]; № 5. С. 7-8 [грамота К. «о бытии в Троицкой Киренской пустыни строителем казначею старцу Иосифу»]; Шишонко В. Н. Пермская летопись с 1263-1881 гг. Пермь, 1884. Период 3: С. 1645-1676 гг. С. 784, 785-787; Ионин А. А. Новые данные к истории Вост. Сибири XVII в. Иркутск, 1895. С. 39-40 [Благословенная грамота К. боярскому сыну Ивану Максимову на построение мон-ря на берегу р. Ангары, 8 дек. 1672]; ПСРЛ. Т. 36. С. 161-164, 166-168, 170.

## Литература

ИРИ. Ч. 1. С. 110;Абрамов Н. А. Мат-лы для истории христианского просвещения Сибири, со времени покорения ее в 1581 г. до нач. XIX ст. // ЖМНП. 1854. Ч. 81. Отд. 5. № 2. С. 15-38; № 3. С. 39-56; Строев. Списки иерархов. Стб. 50, 317, 616; Д[урново] Н. Девятисотлетие рус. иерархии, 988-1888: Епархии и архиереи. М., 1888. С. 53; Зверинский. Кн. 2. С. 139. № 809; Овчинников П. Сибирская церковь до XVIII в. // ВиР. 1896. Т. 1. Ч. 2. № 19. С. 439-462; Покровский И. М. Рус. епархии в XVI-XIX вв., их открытие, состав и пределы: Опыт церковно-ист., стат. и геогр. исслед. Каз., 1897. Т. 1. С. 520; Юрьевский А. И., свящ. Редкий памятник сибирской духовной письменности 1-й пол. XVII в. // Тобольские ЕВ. 1902. № 24. Отд. неофиц. С. 449; РБС. Т. 9. С. 258-259; Верюжский В. М. Афанасий, архиеп. Холмогорский: Его жизнь и труды в связи с историей Холмогорской епархии за первые 20 лет ее существования. СПб., 1908. С. 12, 14-20; Преображенский А. А. Урал и Зап. Сибирь в кон. XVI - нач. XVIII в. М., 1972. С. 88; Ромодановская Е. К. Легенда о Василии Мангазейском // Новые мат-лы по истории Сибири досоветского периода. Новосиб., 1986. С. 190-210; она же. Есипов Савва // СККДР. 1992. Вып. 3. Ч. 1. С. 314-318; Солодкин Я. Г. Тобольские летописцы сер.- 2-й пол. XVII в.: Редакции и виды Сибирского летописного свода. Нижневартовск, 2012. С. 8, 10.

И. А. Устинова
