---
article_title: КОСМА
author: Свящ. Максим Плякин
volume: '38'
page_numbers: '215'
source_url: https://pravenc.ru/text/2458783.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:07:03Z'
---

Никифорович Петриченко (1869, с. Рыбушка Саратовского у. и губ. (ныне Саратовского р-на и обл.) - 16.11.1937, Саратов), сщмч. (пам. 3 нояб., в Соборе Саратовских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из крестьян, 10-й ребенок в семье. До революции занимался земледелием, духовного образования не получил. Прислуживал в местной ц. в честь Рождества Христова и самостоятельно изучил богослужебный устав. Был женат, имел 8 детей. В 1925 г. овдовел, после чего передал свое хозяйство детям и подал прошение о принятии священного сана. Позже на допросе показал: «Образование на священника получил по самообразованию и долголетней службы в церкви». Рукоположен во иерея в 1925 г. и назначен к храму во имя архистратига Божия Михаила в с. Сосновка Вольского у. Саратовской губ. (ныне Балтайского р-на Саратовской обл.). Хиротонию совершил предположительно Балашовский еп. [Андрей (Комаров](<https://pravenc.ru/text/Андрей (Комаров.html>); впосл. архиепископ). После рукоположения К. был лишен избирательных прав. В 1928 г. указом Саратовского митр. [Серафима (Александрова)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Александрова).html>) переведен к Христорождественскому храму в с. Рыбушка. В 1930 г. при попытке закрыть сельскую церковь сумел вместе с прихожанами отстоять храм, однако позже власти эти события интерпретировали как «кулацкое восстание», организацию которого и вменили К. в вину. Храм был закрыт в 1935 г., после чего К. стал совершать богослужения у себя на дому, забрав из храма богослужебные книги. Он продолжил совершать требы, в т. ч. крестил новорожденных, за что дважды был оштрафован сельсоветом. 31 окт. 1937 г. арестован Широко-Карамышским РО НКВД по обвинению в «антисоветских разговорах под видом богослужения в своей квартире». При обыске был изъят комплект священнического облачения и 4 богослужебные книги из закрытого храма. На допросе К. виновным в антисоветской агитации себя не признал. 14 нояб. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Саратовской обл. приговорен к расстрелу. Через 2 дня приговор был приведен в исполнение. Место погребения неизвестно.

Имя К. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 25 марта 2004 г. В восстановленном рыбушкинском храме 10 мая 2007 г. был освящен придел во имя К., 9 июля 2010 г.- храм в Саратове. 29 дек. 2010 г. имя К. внесено в Собор Саратовских святых.

## Литература

Арх.: УФСБ РФ по Саратовской области. Д. ОФ-28147; ГАСО. Ф. 135. Оп. 1. Д. 6653; Архивная справка ГАСО № 177-т вт от 16.03.2005.

## Литература

Плякин М. Е. Новый саратовский святой - сщмч. Косма // Правосл. вера. Саратов, 2004. № 6(258); Плякин М., диак., Волкова Н. Выбор св. Космы // Там же. 2010. № 14(418), июль; Волкова Н. Сохраняя память семейную… // Там же.

Свящ. Максим Плякин
