---
article_title: КОРНИЛИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '38'
page_numbers: '110'
source_url: https://pravenc.ru/text/2458687.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:05:34Z'
---

Иванович Удилович (1877, с. Старое Томашовского у. Люблинской губ. (ныне Польша) - 7.12.1937, г. Клинцы Орловской (ныне Брянской) обл.), сщмч. (пам. 24 нояб., в Соборе Брянских святых, в Соборе Волынских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Род. в семье священника. В 1903 г. окончил Волынскую ДС. В 1907 г. рукоположен во иерея. Первоначальное место служения неизвестно. В 1929 г. был назначен священником к храму во имя св. Василия Великого с. Дедово (Дедов) Стародубского р-на Западной (с 1937 Орловской, ныне Брянской) обл. 20 окт. 1937 г. был арестован и заключен в Стародубскую тюрьму, затем переведен в тюрьму г. Клинцы. Обвинялся в том, что «являлся участником к[онтр]р[еволюционной] группы церковников, клеветал на мероприятия партии и правительства, выражал пораженческие настроения, восхвалял врагов народа». Виновным себя не признал. Проходил по одному следственному делу со стародубскими священномучениками прот. Александром Левицким и священниками Алексием Тютюновым, [Иоанном Никольским](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Никольским.html>) и [Митрофаном Корницким](<https://pravenc.ru/text/Митрофаном Корницким.html>). 22 нояб. 1937 г. приговорен к смертной казни Особой тройкой при УНКВД по Орловской обл. Был расстрелян в г. Клинцы вместе с др. осужденными. Место погребения неизвестно.

Имя К. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 6 окт. 2005 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Брянской обл. Д. 6088-П.

Игум. Дамаскин (Орловский)
