---
article_title: КОСМА II АТТИК
volume: '38'
page_numbers: '222'
source_url: https://pravenc.ru/text/2458805.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:07:20Z'
---

[Греч. Κοσμᾶς ὁ ᾿Αττικός], патриарх К-польский (кон. апр. 1146 - 26 февр. 1147). Происходил с о-ва Эгина (Греция), до избрания на Патриарший престол был диаконом в составе клира Великой ц.; известен образованностью и аскетической жизнью. Возведен на престол после отречения патриарха [Михаила II Куркуаса](<https://pravenc.ru/text/Михаила II Куркуаса.html>) с одобрения визант. имп. [Мануила I Комнина](<https://pravenc.ru/text/МАНУИЛ I КОМНИН.html>). Вместе с тем мн. к-польские церковные чины выступали против К., т. к. в предыдущие годы он был уличен в том, что поддерживал контакты с неким мон. Нифоном, осужденным за богомильство в 1144 г. В нач. 1147 г. К. выступил с обвинением в ереси в адрес клирика Льва Иканата, который был близок ко двору влиятельного севастократора Исаака Комнина, брата императора. В ответ партия противников К. дала ход делу о связях патриарха с Нифоном, и вскоре имп. Мануил потребовал созыва Собора для суда над К. В февр. 1147 г. К-польский Собор провел допрос К. и его обвинителей. Влияния ереси на богословские взгляды К. участниками Собора не было выявлено. Тем не менее К. низложили, поскольку это скандальное дело негативно повлияло на репутацию патриарха.

## Литература

RegPatr, N 1025-1026a;Oeconomos L. La vie religieuse dans l'empire byzantine au temps des Comnènes et des Anges. N. Y., 1972r. P. 44-45; Magdalino P. The Empire of Manuel I Komnenos, 1143-1180. Camb.; N. Y., 1993. P. 277; Angold M. Church and Society in Byzantium under the Comneni, 1081-1261. Camb.; N. Y., 1995. P. 78-80.
