---
article_title: КОРНИЛИЙ
author: Ю. Н. Кожевникова
volume: '38'
page_numbers: 92-94
source_url: https://pravenc.ru/text/2458679.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:05:26Z'
---

(10-20-е гг. XVI в.- между 1583 и 1600, Корнилиева Паданская пуст. (недалеко от совр. с. Винницы Подпорожского р-на Ленинградской обл.)), прп. (пам. в 3-е воскресенье по Пятидесятнице - в Соборе С.-Петербургских святых), Паданский, основатель Корнилиевой Паданской Никольской пуст. на Падострове на р. Шокше (Шокша соединяет реки Паданка и Оять). По преданию, К. был одним из учеников и келейником прп. Александра Свирского: именно во имя прп. Александра Свирского на Падострове была освящена 2-я из построенных церквей. Преподобный создал мон-рь в 1549 г. (дата указана в жалованной грамоте царя [Бориса Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/Бориса Феодоровича.html>) Годунова Паданской пуст. 1600 г.). Наиболее раннее упоминание К. и созданной им пустыни содержится в писцовой книге 1563 г. при описании Ильинского погоста Лодейнопольского у.: «Деревня на Шокше речке словет на Падострове, и тое деревни на пашне стал монастырь ново после Юрьева писма Костянтиновича Сабурова, а в нем церковь теплая Никола Чюдотворец, а в монастыри игумен Корнилий да 6 старцов, сеют в поле ржы 3 коробьи, сена косят 15 копен, пол обжи» (упом. писцовая книга 1496 г. Ю. К. Сабурова - древнейшее описание Обонежской пятины). Следующее известие содержится в писцовой книге 1582/83 г., К. в это время оставался игуменом мон-ря: «В Ыльинском же погосте в Виницком монастырь общей Николы Чудотворца на реке на Шакше на Пада-острове, на отхожей пустоши в Ывановской волостке Берденева. А на монастыре церковь Николы Чюдотворца теплая с трапезою, древяная. На монастыре ж келья игумена Корнилья, да семь келей, а в них живут одиннатцать братов черноризцов. А строил церковь и монастырь игумен Корнилий. Да за монастырем дворец коровницкой, а живет в нем коровник Федоско Конанов. Пашни перелогом около монастыря и около коровницкого дворца и с отхожею пашнею шесть чети в поле, а в дву по тому ж; сеня и с отхожими лушки сорок копен. Да пониже монастыря на реке на Шакше мелница монастырская, мелет однем колесом, а у мелницы мелник Микитка Кореленин» (Неволин К. А. О пятинах и погостах новгородских в XVI в., с прил. карты. СПб., 1853. С. 179-180; Писцовая книга Заонежской половины Обонежской пятины. 1582/83 г.: Заонежские погосты // История Карелии XVI-XVII вв. в док-тах. 1993. С. 340). Мон-рь был общежительным, находился на черной земле и платил Вел. Новгороду оброк полностью.

К нач. 1600 г. К. умер, во главе Паданской пуст. стоял игум. Мисаил. В жалованной грамоте, данной царем Борисом Годуновым новому игумену 5 марта 1600 г., названа дата основания пустыни, сообщается о строительстве 3-го храма в мон-ре: «Бил нам челом Ноугоротцкого уезда Обонежской пятины Корнилиевы пустыни с Шекши реки с Падострова игумен Мисайло з братьею, а сказал: устроил-де ту пустыню началник Корнилей в прошлом, 57-м (1549.- Ю. К.) году, на черном мху, меж мхом и болотом, а в той-де пустыне стоит ныне два храмы, храм болшей во имя чудотворца Николы да храм теплой во имя Александра Свирского чудотворца, а ныне-де они строят храм Введение Пречистые Богородицы да придел страстотерпца Христова Бориса и Глеба, а братьи-де в той пустыне пятнадцать братов. А питаются-де они своими труды, пашню роспахивают на черном лесу... руги денежные и хлебные им не идет ничего» (АИ. Т. 2. С. 28. № 31). Введенская ц., деревянная, на «фундаменте булыжного камня», была поставлена над местом погребения К. и освящена в 1604 г. Она описана путешественником, побывавшим в Корнилиевой пуст. в нач. XX в.: «Одноглавая, деревянная, крытая подобно избе на два ската, походит более на часовню или крестьянский амбар, чем на храм. Вход в нее с севера, алтарь ниже самого храма и прирублен, приставлен к храму сбоку; окна маленькие «волоковые», размещены подобно нотам в октоихе - то выше одно другого, то ниже» (Паданский жен. мон-рь (Лодейнопольского у. Олонецкой губ.) // Олонецкие ГВ. 1906. № 28. С. 2).

Грамота 1600 г. освободила Паданскую пуст. от государевых податей. Мон-рь не владел крестьянскими дворами и относился к числу небольших бедных северных обителей. Описание скромного внутреннего убранства храмов содержится в писцовой книге 1628-1629 гг. (частично опубл.: Олонецкие ГВ. 1850. № 41). В Никольской ц. писцы отметили только 2 образа свт. Николая с богатым украшением, одна из этих икон была вкладом старца Моисея из Александрова Свирского монастыря. Никаких драгоценных вещей, кроме 2 «благословящих» крестов («один обложен серебром, а другой - медью»), не имелось. Церковные сосуды были оловянными и деревянными (возможно, ими пользовался еще К.), на престолах - полотняные покровцы и воздухи, «благословящие» кресты, обложенные железом. В церкви, находившейся «за монастырем, в роще», хранились церковные книги и облачения из самых простых тканей - полотна, выбойки и крашенины. Среди книг отмечены вклады игум. Дионисия из Александрова Свирского мон-ря, игум. Илии (настоятель [московского в честь Богоявления мон-ря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь Богоявления мон-ря.html>) в 1621-1637; см.: Строев. Списки иерархов. Стб. 176), игум. Пимена (настоятель [московского во имя свт. Иоанна Златоуста мон-ря](<https://pravenc.ru/text/московского во имя свт  Иоанна Златоуста мон-ря.html>) в 1624-1631; см.: Там же. Стб. 195), что говорит об известности Корнилиевой пуст. В 1676 г. была перестроена и вновь освящена Никольская ц., в 1688 г. обновлена и освящена ц. во имя прп. Александра Свирского (об этом сообщалось в надписи на деревянном кресте, к-рый в XIX - нач. XX в. хранился в Винницком приходе Лодейнопольского у., храм сгорел в нач. XIX в.; см.: НАРК. Ф. 25. Оп. 2. Д. 23/1638. Л. 8 об.).

В 1723 г. Корнилиеву пуст. из-за «малобратства» приписали к Александрову Свирскому мон-рю, в ходе секуляризационной реформы 1764 г. упразднили, долгое время здесь никто не служил. Согласно донесению консистории, в 1788 г. для богослужения в праздничные дни был «определен входящим Чикозерской выставки священник Матфей Леонтьев» (ГААО. Ф. 1367. Оп. 2. Д. 844. Л. 19 об.- 20). В 1789-1791 гг. в бывшей пустыни жил свящ. Григорий Еремеев. Позднее она была приписана к соседнему (в 7 верстах), Винницкому приходу, где за неск. лет до этого сгорели свои церкви. Никольский храм перенесли в Винницы и служили в нем до 1873 г.; в обновленном виде церковь получила посвящение в честь Смоленской иконы Божией Матери (в память мученической кончины российского имп. Александра II).

В Паданскую пуст. к могиле К. продолжали прибывать паломники не только из сел и деревень Лодейнопольского у. (Винницкого, Немжинского, Озерского, Ярославского, Согинского, Чикозерского приходов), но и из С.-Петербурга. Бывш. обер-прокурор Синода кн. А. Н. [Голицын](https://pravenc.ru/text/Голицын.html) в письме от 23 янв. 1823 г. архим. Фотию (Спасскому) расспрашивал его о почитании К.: «Сказывают, что его гроб запечатан в Лодейнопольском уезде, а от него были чудеса. Впрочем, ежели правда, что запечатан, то, конечно, было какое-нибудь следствие и произведено по консистории» (Кн. А. Н. Голицын и архим. Фотий в 1822-1825 гг. // РС. 1882. Май. С. 432). Олонецкий архиеп. [Игнатий (Семёнов)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Семёнов).html>), побывавший в пустыни во время Великого поста 1831 г., сообщил в Синод, что застал в пустыни ок. 50 чел. Несмотря на то что дверь в храм была «забита накрепко», на раке святого находилось много мелких серебряных и медных денег, оловянный нательный крестик и клубок льна, оставленные богомольцами, к-рые попадали внутрь опечатанного храма через окно. Особое беспокойство архиеп. Игнатия вызывали «беспрерывное святотатство» и расхищение приношений: «Когда я заметил старушкам, что деньги их здесь тотчас утрачиваются, они сказали, что было бы с их стороны исполнено усердие, а пусть берет оное, кто захочет, на свою душу». Архиепископ предложил Синоду возобновить храм как приписной к Винницкому погосту: «Почитаемые мощи Корнилия останутся тем, чем они в настоящее время есть, т. е. местом, где погребено тело одного из иноков и, может быть, основателей пустыни... Между тем как ныне самая тайность и запрещенность места раздражает любопытство многих из народа» (НАРК. Ф. 25. Оп. 7. Д. 29/5. Л. 4-5).

В 1832 г. Введенская ц. была отремонтирована и вновь освящена 19 дек. приехавшим из Александрова Свирского мон-ря архим. Варсонофием (Там же. Оп. 15. Д. 132/2472. Л. 265). В 1867 г. к церкви были пристроены паперть и колокольня; работы проводились на казенные деньги, а также с помощью уездных лесопромышленников и на средства, полученные «от разных благотворителей, преимущественно же от жителей Свири». В 1869 г. прежнее «простое из досок надгробие» («деревянная рака в виде лавки», по описанию архиеп. Игнатия) над местом погребения «первоначальника» с разрешения Олонецкого архиеп. [Аркадия (Фёдорова)](https://pravenc.ru/text/АРКАДИЙ.html) заменили ракой под балдахином, устроенной иждивением торгующего крестьянина Пидемского прихода Олонецкого у. Василия Морозова (Там же. Оп. 16. Д. 79/6. Л. 1 об.- 2, 7). Рака с изображением на верхней доске святого в одеянии схимонаха была установлена в сев.-зап. углу Введенской ц., «на левой стороне от входа из трапезы». Над гробом К. по просьбам богомольцев служили молебны Божией Матери и панихиды. Священники из Винницкого прихода свидетельствовали, что в праздник Введения и в 1-е воскресенье Петрова поста «молебны Пресвятой Богородице и панихиды над могилой основателя служатся почти во всю ночь» (Там же. Оп. 2. Д. 23/1638. Л. 5, 39 об.). Согласно описанию Введенской ц. нач. XX в., особо почиталась местная икона Введения во храм Пресв. Богородицы и икона Паданских преподобных К., Дионисия и Мисаила (Паданский жен. монастырь // Олонецкие ГВ. 1906. № 28. С. 2).

К нач. 30-х гг. XIX в. относится неск. случаев исцелений у мощей К., о чем свидетельствует церковная летопись. Крестьянин Лука Васильевич Суханов, житель дер. Андроновской (Винницы), ок. месяца не владел ногами, чувствуя в них нестерпимую боль. Его родственнице было видение: старец, к-рый назвал себя игум. Корнилием, сказал, что больной поправится, если даст обещание построить через р. Шокшу мост, чтобы богомольцы могли беспрепятственно приходить в Паданскую пуст. Видение повторилось дважды. Суханов отслужил молебен, нанял рабочих и через 3 дня на костылях отправился в Паданскую пуст. для строительства временного моста; вскоре он совершенно исцелился и через год устроил капитальный мост. Это событие привлекло в пустынь множество богомольцев из др. губерний. По сведениям той же церковной летописи, в 1832 г. по молитвам к К. начал говорить немой Елисей Алексеев из дер. Великодворской Винницкого прихода, выздоровел «расслабленный» Прокопий Лукин из соседнего, Тервинского прихода (НАРК. Ф. 25. Оп. 2. Д. 23/1638. Л. 6 об.- 7, 8 об., 13-14).

В кон. 60-х гг. XIX в. на землях упраздненной пустыни с разрешения Олонецкого еп. Ионафана (Руднева) поселились пустынницы во главе с Анастасией Паданской. В 1897 г. здесь была учреждена жен. община, накануне офиц. открытия имевшая 2 церкви, жилые корпуса, дома для священника и рабочих, подворье в дер. Шакшозеро, где располагались хозяйственные постройки и монастырская церковноприходская школа (Там же. Л. 330). Сестер было более 70 чел. (община открывалась «с таким числом сестер», какое «в состоянии будет содержать»). При помощи прав. [Иоанна Кронштадтского](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский.html>) в С.-Петербурге было создано подворье Паданского мон-ря. В 1900 г. состоялось офиц. открытие жен. Введенского Паданского мон-ря, к-рый стал одним из наиболее обеспеченных в Олонецкой епархии. В 20-х гг. XX в. мон-рь был закрыт. По свидетельству З. П. Малиновской, которая в 1927 г. по заданию Русского музея изучала быт вепсов, населявших Лодейнопольский у., паломничество к могиле К. не прекращалось («туда и теперь еще ходят по обещанию» - см.: Малиновская. 1930. С. 199).

В 90-х гг. XX в. предпринимались попытки возродить Паданский жен. мон-рь; к тому времени от бывш. монастырских построек ничего не осталось. В 1995 г. по просьбе епархиального руководства специалисты бюро судебно-медицинской экспертизы Ленинградской обл. провели экспертизу древних погребений, обнаруженных при расчистке фундамента Введенской ц. Одна из могил располагалась глубже остальных, под большим плоским камнем, лежавшим в основании алтаря. По мнению специалистов, погребенный в ней мужчина прожил ок. 70 лет и умер приблизительно в кон. XVI - нач. XVII в. «Мощи представляли собой практически полный скелет с частично сохранившимися мумифицированными мягкими тканями». Экспертная комиссия подтвердила первоначальное предположение о принадлежности останков К. (Молин Ю. А. и др. Судебно-антропологические исследования древних правосл. захоронений // Проблемы экспертизы в медицине. Ижевск, 2002. Т. 2. № 2. С. 53). В наст. время мощи К. находятся в деревянной гробнице, поставленной на 2-м этаже в недостроенном деревянном храме на месте бывш. Паданской пуст.

Имя К. не вошло в составленный архиеп. [Сергием (Спасским)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Спасским).html>) «Верный месяцеслов всех русских святых, чтимых молебнами и торжественными литургиями общецерковно и местно» (М., 1913). Канонизацией святого следует считать включение его имени в Собор С.-Петербургских святых, празднование к-рому было установлено в 2000 г.

## Источники

Освящение церкви в Винницком приходе // Олонецкие ГВ. 1883. № 61. С. 625; Писцовые книги Обонежской пятины, 1496 и 1563 г. Л., 1930; История Карелии XVI-XVII вв. в док-тах. Петрозаводск; Йоенсуу, 1993. Т. 3.

## Литература

Никодим (Кононов), архим. Прп. Александр Свирский и его ученики-подвижники: Ист. сведения о церковном их почитании // Олонецкие ЕВ. 1903. № 4; он же. Олонецкая пустынножительница инокиня Анастасия Паданская. Петрозаводск, 1910; Вигилянский П. И. Паданский жен. монастырь. Петрозаводск, 1905; Малиновская З. П. Из мат-лов по этнографии вепсов // Западнофинский сб. Л., 1930. С. 163-200; Кожевникова Ю. Н. Монастыри и монашество Олонецкой епархии во 2-й пол. XVIII - нач. XX в. Петрозаводск, 2009; она же. Корнилий Паданский // Новый Олонецкий патерик. СПб., 2013. С. 471-479; Подвижники благочестия Петрозаводской и Карельской епархии XVI-XX вв.: Олонецкий патерик. Петрозаводск, 2009. Ч. 2. С. 93-95.

Ю. Н. Кожевникова
