---
article_title: КРЕСТЕЦКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '38'
page_numbers: 558-559
source_url: https://pravenc.ru/text/2459017.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:10:47Z'
---

Новгородской епархии, существовало в 1921-1927 гг. Постановлением патриарха Московского и всея России свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) и [Высшего Церковного Совета](<https://pravenc.ru/text/Высший Церковный Совет.html>) от 23 мая 1921 г. было образовано вик-ство с центром в г. Крестцы (ныне поселок в Новгородской обл.) для окормления приходов в Крестецком у. 14 мая 1921 г. Новгородский и Старорусский митр. [Арсений (Стадницкий)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Стадницкий).html>) представил кандидата на кафедру - архим. Серафима (Велицкого), к-рый был хиротонисан во епископа Крестецкого 4 июля того же года в Софийском кафедральном соборе Новгорода.

2 июля 1922 г. митр. Арсений по вызову ГПУ уехал в Москву, предварительно поручив временное управление Новгородской епархией еп. Серафиму; в Новгород митр. Арсений не вернулся. С 1922 г. при поддержке местных властей в Новгородской губ. активно утверждалось [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). Делегаты от Новгородской епархии, посетившие Москву, рекомендовали еп. Серафиму признать обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) (ВЦУ). 19 июля 1922 г. еп. Серафим созвал общеепархиальный съезд духовенства, который постановил «признать ВЦУ как единственный фактически существующий правящий орган, могущий при добром желании довести Церковь до восстановления законной церковной власти». По настоянию ВЦУ 13 авг. Новгородским «епископом» был избран вдовый прот. Александр Лебедев. Его «хиротонию» совершили Крестецкий еп. Серафим, Валдайский еп. [Иосиф (Николаевский-Невский)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Николаевский-Невский).html>) и обновленческий «архиепископ» Иоанн Альбинский. «Хиротонию» не признали [Варлаамиев Хутынский в честь Преображения Господня](<https://pravenc.ru/text/Варлаамиев Хутынский в честь Преображения Господня.html>), [Антония Римлянина в честь Рождества Пресв. Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Антония Римлянина в честь Рождества Пресв  Богородицы.html>), [Юрьев новгородский](<https://pravenc.ru/text/Юрьев новгородский.html>) и др. мон-ри епархии, новгородская Преображенская ц. 4 сент. 1922 г. обновленческое ЕУ предложило еп. Серафиму уехать из Новгорода в Крестцы или в М. Вишеру, куда решением Президиума ВЦИК от 2 мая 1922 г. был перенесен из Крестцов центр уезда (Крестецкий у. тогда же был упразднен). Еп. Серафим отказался; 13 сент. 1922 г. он получил назначение на Боровичскую епархию, от к-рого также отказался. 24 дек. 1922 г. еп. Серафим и Валдайский еп. Иосиф заявили о неповиновении ВЦУ, постановлением ВЦУ от 29 дек. они были уволены на покой.

Несмотря на давление властей и распространение раскола, «тихоновское» крыло духовенства смогло самоорганизоваться. Этому способствовали и нестроения в Новгородской обновленческой епархии: после того как «епископ» Александр Лебедев поддержал второбрачное священство, женатый епископат и т. п., духовенство выразило ему недоверие. (Вопреки требованию духовенства Александр Лебедев отказался поехать с повинной в Москву и снял запрет с двоеженца свящ. Митецкого, наложенный еп. Серафимом.) Попытка ВЦУ в нач. июля 1923 г. прислать ему на замену «архиепископа» Николая Покровского завершилась неудачей: духовенство на епархиальном собрании 13 июля отказалось признать Покровского, постановив считать и далее временно управляющим Новгородской епархией Крестецкого еп. Серафима. Это подтвердил и съезд духовенства в расширенном составе, прошедший 26 июля 1923 г. во Входо-Иерусалимском соборе Новгорода. 30 июля 1923 г. патриарху Тихону от имени съезда было направлено обращение с просьбой утвердить еп. Серафима на Новгородской кафедре. 4 авг. еп. Серафим во главе группы новгородского духовенства подписал письмо патриарху с покаянием в сотрудничестве с обновленцами. Епископ принес покаяние в участии в «хиротонии» Александра Лебедева, а также в самочинных тайных хиротониях Макарьевского еп. [Кирилла (Васильева)](<https://pravenc.ru/text/Кирилла (Васильева).html>) и Старорусского еп. [Иоанникия (Сперанского)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникия (Сперанского).html>). Две последние хиротонии были совершены в новгородском Юрьевом мон-ре соответственно 3 июня и 27 июля (9 июня?) 1923 г. еп. Серафимом и 2 викарными архиереями Уфимской епархии: Бирским еп. Трофимом (Якобчуком) и Аскинским еп. [Серафимом (Трофимовым)](<https://pravenc.ru/text/Серафимом (Трофимовым).html>), состоявшими в юрисдикции Уфимского и Мензелинского архиеп. [Андрея (Ухтомского)](<https://pravenc.ru/text/Андрея (Ухтомского).html>). Эти действия, не согласованные с патриархом, еп. Серафим объяснял чрезвычайными обстоятельствами. Свт. Тихон признал хиротонии. 10 окт. 1923 г. патриарх одобрил прошение еп. Серафима о хиротонии во епископа Тихвинского архим. [Антония (Демянского)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Демянского).html>). 19 дек. 1923 г. по просьбе еп. Серафима был хиротонисан Боровичский еп. Никита (Стягов). 8 мая 1924 г. секретарь еп. Серафима диак. Михаил Михайловский писал патриарху Тихону о падении влияния обновленчества во всех викариатствах Новгородской епархии. В то же время, 9 мая 1924 г. председатель совета новгородского Софийского собора А. Афанасьев обратился к патриарху Тихону от имени прихожан и духовенства собора с просьбой ввиду болезненного состояния еп. Серафима и угрозы его скоропостижной кончины назначить в Новгород нового «стойкого администратора»; в итоге, указом патриарха от 14 мая 1924 г. в Новгород для временного окормления епархии назначен Вениамин (Глебов), еп. Рославльский, викарий Смоленской епархии (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 273. Л. 87-88).

21 мая 1924 г. еп. Серафим сообщил патриарху, что находится под домашним арестом в [Вяжищском во имя свт. Николая Чудотворца монастыре](<https://pravenc.ru/text/Вяжищском во имя свт  Николая Чудотворца монастыре.html>), но это не создает ему препятствий для управления Новгородской епархией через доверенных лиц; епископ признал право патриарха передать управление епархией др. архиерею, к-рый бы пользовался доверием местного духовенства. 5 июня 1924 г. датируется последнее воззвание Крестецкого еп. Серафима как временно управляющего Новгородской епархией к епархиальному духовенству с призывом поминать во всех храмах патриарха Тихона, в противном случае полагалось запрещение в священнослужении. Указом патриарха от 30 авг. 1924 г. временно управляющим Новгородской епархией был назначен Старорусский еп. Иоанникий (Сперанский). В апр. 1927 г. Крестецкий еп. Серафим скончался, похоронен в Николо-Вяжищском мон-ре. С тех пор К. в. не замещалось.

В 1923 г. существовало обновленческое вик-ство с центром в Крестцах. Указом обновленческого ВЦУ во епископа Крестецкого 14 сент. 1923 г. архиереями старого поставления был хиротонисан архим. Макарий (Опоцкий). 18 сент. 1923 г. он принес патриарху Тихону покаяние в грехе раскола. Однако сама дата письма с покаянием, приводимая в отдельных источниках, вызывает сомнение; известно, что Макарий только в декабре 1923 г. вошел в общение с еп. Серафимом (Велицким). Последний 28 февраля 1924 г. рекомендовал его на кафедру еп. Череповецкого, викария Новгородской епархии, так как в Череповецкой губ. тогда наиболее активным было обновленческое движение (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 273. Л. 129-130). 13 марта 1924 г. еп. Серафим (Велицкий) рекомендовал Макария на должность «епископа-катехизатора» для Новгородской епархии без предоставления ему отдельной кафедры; указывалось, что Макарий живет в Новгороде и ведет активную агитацию против обновленцев. В апр. 1924 г. еп. Макарий занял [Череповецкое викариатство](<https://pravenc.ru/text/Череповецкое викариатство.html>) Новгородской епархии.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 218, 273; ГАНО. Ф. 481. Оп. 1. Д. 798. Л. 1-16.

## Литература

Савинова И. Д. Лихолетье: Новгородская епархия и советская власть, 1917-1991: Ист. исслед. Новг., 1998; Хрусталев М. Ю. РПЦ в центре и на периферии в 1918-1930-х гг.: На мат-лах Новгородской епархии. Череповец, 2008; «Верю в силу Божию, в немощи нашей совершающую чудеса преображения»: Док-ты из архива свт. Тихона и Свящ. Синода // Кифа. М., 2009. № 10(100). С. 7; Макарий (Опоцкий), еп. «Я уже хотел отказаться от хиротонии...» / Публ.: А. Дмитренко // Там же. 2012. № 14(152).

В. Г. Пидгайко
