---
article_title: КРЕСТОВОСКРЕСЕН
author: Е. Е. М.
volume: '38'
page_numbers: 564-565
source_url: https://pravenc.ru/text/2459031.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:11:00Z'
---

[греч. σταυροαναστάσιμος; слав. <div class="cu">крⷭ҇товоскре́сенъ</div> ], название песнопений, в к-рых соединяются темы крестных страданий и воскресения Спасителя. Прежде всего к К. относятся каноны воскресных последований [Октоиха](https://pravenc.ru/text/Октоих.html). В древнейших рукописях 1-е и 2-е воскресные каноны Октоиха фактически представляют собой 2-ирмосные каноны, тропари к-рых могут перемещаться из 1-й части во 2-ю и обратно. Однако впосл. они переосмысляются как пары отдельных канонов: воскресные и К.

Термин «крестовоскресен», по всей видимости, впервые появляется в [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 574, 581). В этом источнике К. упоминается в указаниях для понедельника 5-й и пятницы 6-й седмиц по Пасхе. На основании ирмосов можно предположить, что речь идет о содержащихся в совр. Октоихе К. 3-го и 4-го гласов (Октоих. Ч. 1. С. 363, 516). В описании собственно воскресной службы в том же источнике К. не упоминаются, но говорится о 2 воскресных канонах (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 608). Возможно, на момент составления Евергетидского Типикона термин «крестовоскресен» только начинал входить в обиход, поскольку в триодном разделе один и тот же канон именуется К. (σταυροαναστάσιμος) и воскресным (ἀναστάσιμος) (см.: Там же. С. 574). То же самое характерно и для ранних редакций [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>), напр. Типикона Сербского архиеп. Никодима 1319 г. (Миркович. Типикон. Л. 17б). Стабильно термин «крестовоскресен» стал употребляться в богослужебных книгах только к XV в.

В совр. Октоихе К. (общим числом 8 - по 1-му канону в воскресном последовании каждого гласа) не имеют атрибуции, но их авторство приписывается [Иоанну Дамаскину](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Дамаскин.html>) и [Косме Маюмскому](<https://pravenc.ru/text/Косме Маюмскому.html>). Основанием для этого является традиц. уверенность в принадлежности Иоанну ирмосов К. 2-5-го и 8-го гласов, Косме -1-го и 6-го гласов; в К. 7-го гласа используются ирмосы Космы, Иоанна и [Германа I](<https://pravenc.ru/text/Германа I.html>) Константинопольского. Из формальных особенностей К. в совр. Октоихе можно отметить, во-первых, что в них отсутствует акростих (за исключением канона 2-го гласа); во-вторых, они содержат малое число тропарей; в-третьих, в отдельных песнях используется техника одинакового окончания ирмоса и тропарей - аналог рефрена [кондака](https://pravenc.ru/text/кондака.html).

Помимо содержащихся в совр. Октоихе, известны и др. К., составленные Космой Маюмским (см.: Δετοράκης Θ. Κοσμάς ὁ Μελωδός. Βίος κα ἔργον. Θεσσαλονίκη, 1979. Σ. 197-198) и др. гимнографами, напр. [Василием](https://pravenc.ru/text/Василий.html).

Согласно совр. Типикону, на воскресной утрене К. поется на 3, если память Минеи не имеет праздничного знака (Типикон. Ч. 1. С. 22-23). Если на воскресенье выпадает память шестеричного, славословного или полиелейного святого, то К. поется на 2 (Там же. С. 31, 33); при бденном святом К. вовсе опускается (Там же. С. 29). Также К. не поется, если отмечается память 2 святых (см.: Скабалланович. 2008 2. С. 679-680).

В подготовительные недели (т. е. воскресенья) [Великого поста](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>), если служба не осложняется ни пред-/попразднством, ни отданием двунадесятого праздника и не празднуется полиелейный святой, то К. поется на 2; в противном случае К. отменяется (см.: Розанов. Устав. С. 404-405). Такой же устав действует и в 1-ю неделю Великого поста (Типикон. Ч. 2. С. 859); в остальные воскресенья периода пения Триоди до [Всех святых недели](<https://pravenc.ru/text/Всех святых недели.html>) К. не поется.

## Литература

Лебедев П. Я. Наука о богослужении Православной Церкви. М., 1895. Ч. 1. С. 60; Никольский. Устав. С. 307-308; Hannick Chr. Le texte de l'Oktoechos // Dimanche: Office selon les huit tons. Chevetogne, 1972. P. 37-60. (La prière des églises de rite byzantin; 3); Τωμαδάκης ᾿Ε. ᾿Ι. Κανόνες τῆς Παρακλητικῆς // ΕΕΒΣ. 1972/1973. Τ. 39/40. Σ. 253-257; Szöverffy. Hymnography. Vol. 2. P. 162-164; Скабалланович М. Н. Толковый Типикон. М., 2008 2. С. 677-686; Крашенинникова О. А. Ранневизант. и слав. источники по истории формирования слав. Октоиха IX-X вв. // Она же. Древнеслав. Октоих св. Климента, архиеп. Охридского. М., 2006. С. 290-382.

Е. Е. М.
