---
article_title: КРИСКЕНТ
author: А. Е. Петров, Э. В. Шевченко
volume: '38'
page_numbers: 740-742
source_url: https://pravenc.ru/text/2459071.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:11:36Z'
---

[Греч. Κρήσκης, Krίσκης; лат. Crescens] (I в.), ап. от 70 (пам. 30 июля, 4 янв. в Соборе ап. от 70; пам. визант. 30 июля и 30 июня в Соборе всех апостолов), ученик ап. Павла. В 2 Тим 4. 10 сказано, что К. был отправлен ап. Павлом на проповедь в Галатию (εἰς Γαλατίαν), между тем в нек-рых рукописях: Синайском кодексе (IV в.) и кодексе Ефрема (V в.), читается «в Галлию» (Γαλλίας - Nestle-Aland. NTG. P. 555), что, возможно, стало следствием гаплографии (смешения в рукописном написании греч. a и l и последующей вставкой t - Metzger B. M. A Textual Comment. on the Greek NT. L.; N.Y., 1975. P. 649). Последнее чтение подкрепляется и свидетельствами раннехрист. авторов (см., напр.: Euseb. Hist. eccl. III 4. 8); свт. Епифаний Кипрский специально настаивает на правильности чтения «в Галлии» (Epiph. Adv. haer. [Panarion]. 51. 11 // Vol. 2. P. 263). Др. авторы придерживались чтения «в Галатии» (напр.: Ioan. Chrysost. In 2 Tim. 10. 1; также и в литургико-каноническом памятнике IV в.- [«Апостольских постановлениях»](<https://pravenc.ru/text/ Апостольских постановлениях .html>) (Const. Ap. VII 46)). Феодор Мопсуестийский замечает, что под упомянутой в 2 Тим 4. 10 Галатией мы «теперь» подразумеваем Галлию (Theod. Mops. In Epistolam B. Pauli ad Timotheum. II 4. 2-4 // Theodori episcopi Mopsuesteni In epistolas B. Pauli commentarii: The Latin Version with the Greek Fragments / Ed. H. B. Swete. Camb., 1882. Vol. 2. P. 227). В совр. исследованиях с учетом возможности взаимозаменяемости обоих топонимов в раннехрист. лит-ре (Mounce. 2000. P. 590) также считается, что вопрос о более контекстуально подходящем для 2 Тим 4. 10 месте проповеди К. зависит от понимания того, где находился ап. Павел во время своего 2-го заключения: если в Риме, тогда, вероятно, Галлия выглядит более правдоподобно, если в Кесарии - то Галатия (Gillman. 1992; Dibelius, Conzelmann. 1972. P. 122, 126). Высказываются также и мнения о ретроспективной правке исходного библейского текста в соответствии с реалиями успешного распространения христианства в Галлии (Johnson. 2001. P. 439). Эти разночтения в библейских рукописях и предопределили становление предания о К. в агиографических источниках.

В источнике VII в.- Пасхальной хронике - сообщается, что К. проповедовал во времена Нерона и был похоронен в Галлии (Chron. Pasch. 220 // PG. 92. Col. 610).

Тем не менее в визант. каталоге апостолов от 70, приписываемом свт. Епифанию Кипрскому (V-VI вв.), сказано, что К. был епископом Халкидона (?) в Галлии (Χαλκηδόνος τῆς ἐν Γαλλίᾳ; возможно, Халкис (Халкида)? - Écrits apocryphes chrétiens / Éd. F. Bovon, P. Geoltrain. P., 2005. Vol. 2. P. 477), где и претерпел мученическую кончину во времена имп. Траяна, и был погребен там (Vitae prophetarum. 1907. Р. 120); информация о том, что он был епископом Халкидона, содержится в каталоге, приписываемом Дорофею Тирскому (Ibid. P. 136). В списке VII-VIII вв., приписываемом Ипполиту Римскому, говорится, что К. был епископом Карфагена (Καρχηδόνος) (Ibid. Р. 168).

В византийских Синаксарях под 30 июня, в день памяти Собора всех апостолов, о К. сказано, что он проповедовал в Галлии, где и упокоился в мире (SynCP. Col. 782). Под 30 июля память К. указана в визант. стишном Синаксаре 1071 г. (Paris. gr. 1617) вместе с памятью апостолов Силы, Силуана, Епенета и Андроника. О К. говорится, что он был епископом Карфагена (Καρχηδόνος) в Галлии (SynCP. Col. 856). Между тем в сказании под 9 июля из Синаксаря К-польской ц. сказано, что ап. Павел рукоположил К. в Галатии (SynCP. Col. 808).

В «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца память К. совершается 30 июля вместе с памятью тех же апостолов (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 345).

В славянских стишных прологах под 30 июля и в ВМЧ присутствует только память апостолов Силы и Силуана (Петков Г., Спасова М. Търновската редакция на Стишният Пролог. Пловдив, 2013. Т. 11 С. 64; Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 334-336 (2-я паг.)).

В слав. традиции память К. закрепилась под 4 янв. в Соборе апостолов от 70 как епископа Кархидона в Галлии (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 8), а под 30 июля архиеп. Сергий отмечает, что, согласно заметке в греческой Минее, К. был епископом Нов. Кархидона в Испании (Там же. С. 292). В совр. календаре РПЦ он назван епископом Галатийским. Под 30 июля память К. закрепилась в совр. богослужебной Минее (Минея (МП). Июль. С. 301-311). Предания о К., содержавшиеся в древних апостольских списках V-VIII вв., сохраняются в современной богослужебной традиции. В совр. Минее РПЦ в тропаре 6-й песни канона св. апостолам Силе, Силуану и иже с ними приводятся следующие сведения: «Вжилив твой Христос помысл, Крискенте премудре, помазанием радования,/ Халкидона первопастыря яко сего ученика благочестно показа,/ заблужденым стезю показующаго» (Там же. С. 307). В совр. греч. Минее в каноне авторства прп. Иосифа Песнописца (IX в.- Рыбаков В., прот. Св. Иосиф Песнописец и его песнотворческая деятельность. М., 2002. С. 172) К. именуется «первопастырем Карфагена» (Καρχηδόνος ᾿Αρχιποίμενα). В слав. Минее фраза «помазанием радования» стоит вместо греч. τῆς ἐν Γαλλίᾳ. В ряде печатных богослужебных греч. Миней также встречается атрибуция К. как Халкидонского (Χαλκηδόνος) архипастыря; в примечаниях сказано, что под Карфагеном имеется в виду т. н. г. Нов. Карфаген на территории совр. Испании (Μηναῖον. ᾿Ιούλιος. Σ. 270). Тем не менее даже с учетом этой оговорки подобные сведения не соответствуют церковной традиции почитания К.

В зап. традиции память К. под 27 июня встречается в сер. IX в. в т. н. Малом Римском Мартирологе, по-видимому авторства св. [Адона](https://pravenc.ru/text/Адон.html), архиеп. Вьеннского (860-875) (Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 19082. P. 431-474, 591-592).

Более подробные сведения о К. содержатся в Мартирологе Адона Вьеннского, где под 27 июня сообщается, что К., проповедавший в Галлии и обративший мн. людей в христианство, впосл. стал епископом в Галатии и там скончался. В рукописях 1-го семейства Мартиролога есть добавления, согласно к-рым К. жил во Вьенне (ныне Вьен, Франция) и перед возвращением в Галатию назначил преемником еп. Захарию (Le Martyrologe d'Adon: Ses deux familles, ses trois recensions / Ed. J. Dubois, G. Renaud. P., 1984. P. 206). Под 29 дек. в рукописях 1-го семейства указана память К., ученика ап. Павла и «первого учителя Вьеннской Церкви» (Ibid. P. 37). В Хронике Адона о К. говорится как об основателе Вьеннской кафедры: считается, что ап. Павел отправился проповедовать христианство в Испанию, а в Галлию направил своих учеников Трофима (в Арелат (ныне Арль)) и К. (во Вьенну). Впосл. К. вернулся на Восток, в Галатию, оставив во главе вьеннской общины христиан старца Захарию. Еп. Захария и его преемник Мартин, «ученик апостолов», приняли мученическую смерть при имп. Траяне (98-117) (PL. 123. Col. 79, 81-82).

С IX в. К. считали основателеми 1-м епископом Вьеннской кафедры; эти сведения приведены архиеп. Леодегарием (1030-1070) в «Книге епископов Вьеннской Церкви» (Duchesne. Fastes. T. 1. P. 178-179). Согласно позднейшему преданию, К. был также 1-м епископом Могунции (ныне Майнц, Германия) (ActaSS. Iun. T. 5. P. 250-251).

В Мартирологе мон. [Узуарда](https://pravenc.ru/text/Узуарда.html) († 876) поминовение К. указано под 27 июня; в кратком сказании, составленном на основе Мартиролога Адона, о К. говорится как об ученике ап. Павла, проповеднике христианства в Галлии и в Галатии (Le Martyrologe d'Usuard: Texte et comment. / Ed. J. Dubois. Brux., 1965. P. 117-118, 255). В этом виде сказание о К. приведено под 27 июня в рукописях 2-го семейства Мартиролога Адона (Осер, 2-я пол. IX в.) и в мартирологах, составленных блж. [Ноткером Заикой](<https://pravenc.ru/text/Ноткером Заикой.html>) (кон. IX в.- PL. 131. Col. 1109-1110), св. Германом из Райхенау (ок. 1040 - Stuttg. Cod. theol. et phil. 209. Fol. 56v) и др. В календарях IX-XII вв. К. нередко смешивали с мч. Кресцентом, пострадавшим, согласно Иеронимову Мартирологу, в Кордове (Испания) (см.: Der karolingische Reichskalender und seine Uberlieferung bis ins 12. Jh. / Hrsg. A. Borst. Hannover, 2001. Tl. 2. S. 1023, 1025. (MGH. Libri memoriales; 2)). Из-за противоречий в средневековых мартирологах поминовение К. в Римском Мартирологе было указано под 27 июня (с кратким сказанием, основанным на тексте Узуарда) и под 29 дек. как 1-го епископа Вьенны (MartRom. Comment. P. 258, 607). Упоминание под 27 июня о том, что К. принял мученическую смерть в Галатии при имп. Траяне, является необоснованным предположением кард. Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html). В действующей редакции Римского Мартиролога поминовение К. отсутствует.

Под 21 бармуда (16 апр.) память К. как мученика упоминается в календаре копто-арабского писателя [Абу-ль-Бараката](https://pravenc.ru/text/Абу-ль-Баракат.html) († 1324; Le calendrier d'Abou'l-Barakât / Éd., trad. E. Tisserant. P., 1915. P. 269. (PO; T. 10. Fasc. 3)).

Память К. вместе с памятью апостолов Силы, Силуана, Епенета, Аристарха, Аристовула и Иуды представлена под 24 хротицем (30 июля) в армянском Синаксаре Тер-Исраэла (XIII в.) (PO. Vol. 21. Fasc. 6. P. 799).

Примечательно, что в издании Житий свт. Димитрия Ростовского под 4 янв. и под 30 июля воспроизводятся сведения о К., представленные в Римских Мартирологах (ЖСв. Янв. С. 160; Июль. С. 666). Именно зап. агиографическая традиция почитания К. как 1-го епископа г. Вьенна в Галлии в большей степени соответствует содержанию библейского текста и отражает древнее предание; на фоне остальных версий она кажется наиболее правдоподобной.

## Литература

Димитрий (Самбикин), архиеп. Собор св. 70 Апостолов. Каз., 1907. C. 76-78; Lattanzi U. Crescente // BiblSS. 1964. Vol. 4. Col. 283; Dibelius M., Conzelmann H. The Pastoral Epistles: A Commentary on the Pastoral Epistles. Phil., 1972; Gillman F. M. Сrescens // ABD. 1992. Vol. 1. P. 1206; Mounce W. D. Pastoral Epistles. Dallas, 2000. (WBC; 46); Johnson L. T. The First and Second Letters to Timothy. N. Y., 2001.

А. Е. Петров 

### Иконография

В греческом руководстве для живописцев - Ерминии иером. Дионисия Фурноаграфиота (ок. 1730-1733) - К. (назван Криск) упоминается предпоследним в числе апостолов от 70 с рекомендацией изображать его старцем с остроконечной бородой (Ерминия ДФ. Ч. 3. § 7. С. 158. № 69). В рус. сводном иконописном подлиннике по списку Г. Д. Филимонова описание облика К. содержится под 30 июля и 4 янв. В первом случае о К. сказано: «...подобием надсед, власы с ушей, брада гораздо короче Иоанна Богослова, ризы апостольские, в руках книга и омофор, ноги в сандалиях» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 402. № 24), во втором - возрастная характеристика отсутствует, перечень одежд и атрибутов тот же (Там же. С. 236). В составленном В. Д. [Фартусовым](https://pravenc.ru/text/Фартусовым.html) руководстве для иконописцев (СПб., 1910) К.- «типом римлянин… со средней величины бородой, с проседью, волосы коротки; в фелони и омофоре» (Фартусов. Руководство к писанию икон. С. 134, под 4 янв.).

Отдельные изображения К. (не в составе Собора 70 апостолов) достаточно редки; в минейных циклах под 30 июля обычно изображаются апостолы Сила и/или Силуан (как, напр., в греко-грузинской рукописи кон. XV в. РНБ. O.I.58. Л. 122 об.).

Э. В. Шевченко
