---
article_title: КРИСКЕНТ
author: А. Ю. Виноградов, Э. В. Шевченко
volume: '38'
page_numbers: 742-743
source_url: https://pravenc.ru/text/2459075.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:11:40Z'
---

[греч. Κρήσκης, Κρίσκης; лат. Crescens] (III - нач. IV в.), мч. Мирликийский (пам. 13, 15 апр.). Согласно Мученичеству (BHG, N 2087, единственная рукопись - Patm. 254. Fol. 105-107, кон. Х-XI в. Wortley. 1977), К. род. и жил в Мирах Ликийских (близ совр. г. Демре, Турция), происходил из знатной семьи. Во время гонения на христиан был арестован за насмешку над языческими богами и приведен на суд к не названному по имени правителю. Святой отказался назвать имя, сказав, что он «христианин». Когда правитель узнал, из какого знатного К. рода, он стал уговаривать святого принести жертву идолам только для вида. К. отверг это предложение, за что его сначала избили палками, а затем истязали железными крюками. По молитвам ко Господу К. не чувствовал боли. Тогда правитель приказал прижигать его раны факелами, но палачи отказались, поскольку видели ангелов, к-рые препятствовали им подойти к мученику. Разгневанный правитель приказал бросить палачей в море, а К. заключить в темницу, после чего снова предложил ему принести жертву идолам. К. вновь отказался и был отправлен в горящую печь, но явившийся ангел остудил огонь, сохранив мученика невредимым. К. обратился к Божию посланцу с просьбой принять его душу и с молитвой отошел ко Господу. Мучители бросили тело К. на съедение зверям, однако христиане похоронили честные останки; от мощей подвижника происходили исцеления.

Мученичество К. имеет ярко выраженные признаки легендарной истории и содержит сюжетные совпадения с др. сказаниями о мученичествах. Однако древность почитания К. в Мирах подтверждается упоминанием мартирия (храма) мучеников К. и Диоскорида на дороге из Андриаки в Миры, недалеко от ворот Мир Ликийских, во всех редакциях самого раннего текста о свт. Николае Чудотворце - т. н. «Деянии о стратилатах» (Praxis de stratelatis; текст составлен до сер. VI в.; Anrich. 1913. Bd. 1. S. 69, 78, 84). В этом тексте мартирий локализуется на площади под названием Диоскуры; вероятно, христианский мартирий должен был вытеснить существовавший на этом месте храм соименных мч. Диоскориду античных божеств - братьев [Диоскуров](https://pravenc.ru/text/Диоскуров.html) (Anrich. 1917. Bd. 2. S. 529-520). Свт. Андрей Критский в энкомии свт. Николаю Мирликийскому (Anrich. 1913. Bd. 1. S. 427) упоминает К. среди Мирликийских мучеников вместе с Диоскоридом и Никоклом (Фемистоклом?). В Мученичестве К. сказано, что он пострадал во время т. н. великого гонения, которое можно было бы соотнести с Диоклетиановым (303-313); однако мч. Диоскорид, с которым К. покоился в одном мартирии, и мч. Фемистокл, укрывавший Диоскорида, согласно Мученичеству Фемистокла (Wortley. 1976. P. 32), пострадали при имп. Деции (249-251).

В визант. Синаксарях кон. Х - XIV в. память К. помещена под 12, 13, 14 и 15 апр. (SynCP. Col. 597, 600, 601, 603-606). В сказании Cинаксаря К-польской ц. под 15 апр. подчеркнута роль К. как борца с идолами; под 28 мая К. упоминается вместе с Диоскоридом и Павлом как Римский мученик, скончавшийся в печи (Ibid. Col. 714) (в нек-рых Синаксарях под 20 или 29 мая без указания на Рим - Ibid. Col. 697, 713); общепризнанно, что речь здесь идет о К. и Диоскориде Мирликийских, а не о др. Крискенте и не о [Диоскориде](https://pravenc.ru/text/Диоскориде.html), мч. Смирнском (пам. 11 мая), т. о., вероятно, 28 мая совершалась общая память К. и Диоскорида Мирликийских. Под 15 апр. К. Мирликийский упомянут и в Римском Мартирологе. Там же под 28 мая находится память К., Диоскорида, Павла и Елладия (MartRom. P. 138, 212); последний - это не связанный с остальными святой, упоминающийся в визант. Синаксарях под 27, 28 или 29 мая. О Елладии сказано, что он был архиереем, добрым пастырем и защитником своей паствы. Во время преследований был заключен в темницу, стойко перенес истязания, чем многих привел к вере. В темнице ему явился Христос и уврачевал его раны. Мученик скончался после жестокого избиения.

Под 28 мая К. без дружины упоминается и в Неаполитанском мраморном календаре.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 2. P. 376; Mai. T. 2. P. 626; T. 4. P. 56-57, 92; SynCP. Col. 523, 603-606, 671, 676, 697, 711-714, 1016;Anrich G. Hagios Nikolaos. Lpz., 1913-1917. 2 Bde; Wortley J. The Passion of St. Themistocles // AnBoll. 1976. Vol. 94. P. 23-33; idem. The Passion of St. Crescentius // Ibid. 1977. Vol. 95. P. 241-246.

## Литература

Doren Van R. Crescens // DHGE. T. 13. Col. 1025; Sauget J.-M. Crescente, Dioscoride, Paolo ed Elladio // BiblSS. Vol. 4. Col. 284-285; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 259-260; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 223.

А. Ю. Виноградов 

### Иконография

В греч. и рус. иконописных подлинниках память К. включена под 13, 15 или 16 апр., составители единодушно отмечают молодой возраст святого: «с бородой едва показавшейся» (Ерминия ДФ. С. 210, под 16 апр.); «подобием млад, аки Димитрий Селунский» (Филимонов. С. 319, под 13 апр.); «молод, с малой бородой» (Фартусов. С. 248). В сводном подлиннике по списку Г. Д. Филимонова (XVIII в.) содержится указание на родовитость К.: «сей рода славна, благороден вельми», что отражено в составе одежд святого. Так, в греко-груз. рукописи (т. н. Афонской книге образцов, кон. XV в.- РНБ. O.I.58. Л. 110, под 15 апр.) К.- средовек с темными короткими (до ушей) волосами - изображен в рост в тунике чуть ниже колена и в плаще, скрепленном у ворота круглой фибулой; мученический чин святого отмечен красным цветом плаща и наличием в руке креста. В поздней интерпретации иконографии К., предложенной в руководстве для иконописцев 1910 г. акад. В. Д. Фартусовым, ему рекомендуется прилагать хартию с текстом, подчеркивающим характер подвига: «Немощно иному телу быти сотворену паче мнимаго от души, яко тою водиму и движущуся» (Фартусов. С. 248).

В минейных циклах в соответствии с рекомендацией Ерминии иером. Дионисия Фурноаграфиота (ок. 1730-1733) К. изображают в мучении - «был сожжен огнем» (Ерминия ДФ. С. 210). В языках пламени он представлен на миниатюре в Минологии на год с циклами двунадесятых праздников и Житием вмч. Димитрия Солунского (Bodl. f. 1. Fol. 35v, 1322-1340 гг., 15 апр.) - по пояс, в каменной печи в виде низкого столпа; на фреске настенного минология в ц. Успения Пресв. Богородицы мон-ря Трескавец близ Прилепа, Македония (ок. 1340, под 15 апр.) - полуфигура оранта в огне, надпись: «Θάμβος βλεπειν Κρήσκεντα τοῦ πυρὸς μεσ[ον], ἡγούμενον λειμῶνα τερπν[ὸν] τὴν φλόγα» («Удивительно видеть Крискента посреди огня, который [Крискент] полагает пламя прекрасным лугом» - перевод Д. Афиногенова).

Фигура святого представлена на иконе из пинакотеки мон-ря вмц. Екатерины на Синае - т. н. Синайском гексаптихе (2-я пол. XI - 1-я пол. XII в., К-поль).

Несмотря на отсутствие в известных иконописных подлинниках упоминаний о святых К. и с ним пострадавших под 28 марта (по Синаксарю К-польской ц.), есть неск. изображений под этой датой в настенных минологиях ряда балканских храмов. В ц. Успения Пресв. Богородицы мон-ря Грачаница (Косово и Метохия; ок. 1320) святой представлен стоящим в рост, надпись удостоверяет изображение К.: «Κρίσκης και (οἱ) σὺν αὐτῶ» («Криск и иже с ним [пострадавшие]»). В ц. вмч. Георгия в Старо-Нагоричино (Македония; 1317-1318) изображены 3 ростовые фигуры мучеников в туниках с украшенными оплечьем и подолом, в плащах. Первый (слева) мученик - с седыми вьющимися волосами и со средней длины клиновидной бородой, 2-й - средовек с темными волосами и округлой густой короткой бородой, 3-й - моложе средовека, с такой же формы, но менее густой бородой. В левой руке каждый держит крест, правая скрыта плащом.

## Литература

Филимонов. Иконописный подлинник; Фартусов. Руководство к писанию икон; Миjовић. Менолог. С. 41, 279, 301, 313, 371; Евсеева. Афонская книга. С. 296.

Э. В. Шевченко
