---
article_title: КРИВОРОЖСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '38'
page_numbers: 733-734
source_url: https://pravenc.ru/text/2459063.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:11:28Z'
---

Екатеринославской (с 1926 Днепропетровской) епархии, существовало в 1923-1924, 1928-1930 гг. Управлявший в 1922 г. Екатеринославской епархией еп. [Иоанникий (Соколовский)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Соколовский).html>) в условиях репрессий со стороны властей рассматривал в качестве своего возможного преемника настоятеля Николаевского собора в Кривом Роге архим. сщмч. [Онуфрия (Гагалюка)](<https://pravenc.ru/text/Онуфрия (Гагалюка).html>) (Кривой Рог в 1919 перешел из Херсонской губ. в Екатеринославскую губ., до 1923 оставался в Херсонско-Одесской епархии). 4 февр. 1923 г. экзарх Украины митр. [Михаил (Ермаков)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Ермаков).html>) и Белоцерковский еп. [Димитрий (Вербицкий)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Вербицкий).html>) хиротонисали архим. Онуфрия во епископа Елисаветградского, викария Херсонско-Одесской епархии. 12 февр. еп. Онуфрий был арестован в Елисаветграде (в 1924-1934 Зиновьевск, в 1934-1939 Кирово, с 1939 Кировоград), 15 мая освобожден, выслан из Одесской губ., поселился в Кривом Роге, где продолжил борьбу с [обновленчеством](https://pravenc.ru/text/обновленчеством.html), начатую в Елисаветграде. В докладе патриарху Тихону еп. Онуфрий писал: «В городе Кривом Роге я после одесского заключения некоторое время отдыхал, но вскоре уже начал борьбу с ВЦУ... В настоящее время, живя в Кривом Роге, я тружусь над объединением всей Криворожской округи в одно православное викариатство». Действия еп. Онуфрия имели успех. В отчетах советских властей говорилось, что в Криворожском и Александрийском округах через 2-3 месяца после приезда архиерея «обновленческое движение начало разваливаться». Еп. Онуфрий объединил вокруг себя клириков из разных районов Украины. По офиц. свидетельствам, советскими органами «принимались меры к прекращению богослужения им в церквях, но на все он отреагировал негативно, отвечая, что все наши действия являются посягательством на религию и т. д., и решительным образом отказался от подписки всех предложенных условий. Перехвачено несколько покаяний «живистов» перед этим епископом... Он пользуется большой популярностью как среди священного культа, так и верующих масс. В сентябре месяце созывается съезд «живистов», и мы не гарантируем того, что он не будет сорван этим реакционером» (цит. по: Дамаскин. 2001. Кн. 4. С. 165-166).

Указом патриарха Тихона от 21 авг. 1923 г. еп. Онуфрий был назначен епископом Криворожским и Александрийским с временным подчинением епископу Екатеринославскому (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 218. Л. 320). 16 окт. того же года еп. Онуфрий был арестован «за укрывательство церковных ценностей и контрреволюционную деятельность». Верующие ходатайствовали об освобождении архиерея. В янв. 1924 г. он был освобожден, вновь стал титуловаться «епископом Елисаветградским», т. к. ему запретили проживание в Екатеринославской губ.

25 июня 1928 г. в Харькове во епископа Криворожского и Александрийского, викария Днепропетровской епархии, был хиротонисан архим. сщмч. [Порфирий (Гулевич)](<https://pravenc.ru/text/Порфирий (Гулевич).html>) с поручением ему управления Днепропетровской епархией. Служение еп. Порфирий начал с поездок по отдаленным приходам. Так, 19 сент. 1928 г. он подал в ГПУ при Запорожском окрисполкоме заявление о разрешении посетить с. Гуляйполе для совершения богослужения. О себе архиерей сообщил: «Определением экзарха Украины митрополита Михаила я назначен епископом Криворожским с назначением мне места жительства в Днепропетровске и с поручением духовного окормления всей Днепропетровской епархии. В состав Днепропетровской епархии входят округа: Днепропетровский, Запорожский, Криворожский и Артёмовский» (цит. по: Iгнатуша. 2004. С. 279-280). 18 сент. 1930 г. еп. Порфирий был переведен на Зиновьевское вик-ство Херсонско-Одесской епархии (см. [Кировоградское вик-ство](<https://pravenc.ru/text/Кировоградское вик-ство.html>)); К. в. больше не замещалось.

## Источники

Мельник О. О. Криворiжжя: Бiльшовизм проти Православ'я (1920-1930 рр.): Зб. док-тiв. Кривий Рiг, 2005.

## Литература

Бобко Т. Г., Iгнатуша О. М. Стан парафiй РПЦ на Катеринославщинi (20-i р. ХХ ст.) // iсторiя Украïни: Маловiдомi iмена, подiï, факти: Зб. ст. К.; Донецьк, 2001. Вип. 16. С. 120-125; Софроний (Макрицкий), иеродиак. Сщмч. архиеп. Курский и Обоянский Онуфрий (Гагалюк). М., 2003; Iгнатуша О. М. Реєстрацiйнi док-ти релiгiйних громад як масовi джерела до вивчення iсторiï Церкви в Украïнi (20-30-i рр. ХХ ст.) // Наук. працi iст. фак-ту Запорiзького держ. ун-ту. 2004. Вип. 17. С. 265-280; Балягузова О. Ю. Розкол в украïнському православ'ï у 1921-1930 рр.: (На мат-лах Пiвдня Украïни): АКД. Запорiжжя, 2006; Бойко О. В. Протидiя правосл. Церкви i громадськостi антирелiгiйному наступу держави у 20-30-тi роки ХХ ст.: (На мат-лах Пiвдня Украïни): АКД. Днiпропетровськ, 2007; Божко О. О. Кривий Рiг у архiпастирському служiннi сщмч. Онуфрiя (Гагалюка) // Гуманiтарний журнал. 2010. № 3/4. С. 107-112; он же (Божко А. А.). Храм Рождества Пресвятой Богородицы (1886-2012): Ист. очерк. Кривой Рог, 2012.

В. Г. Пидгайко
