---
article_title: КРЕСТОПОКЛОННАЯ НЕДЕЛЯ
author: А. А. Лукашевич
volume: '38'
page_numbers: 609-611
source_url: https://pravenc.ru/text/2459039.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:11:06Z'
---

[греч. κυριακὴ τῆς Σταυροπροσκυνήσεως; слав. <span class="cu">недѣ́лѧ</span> <span class="cu">крⷭ҇топокло́ннаѧ</span> ], 3-е воскресенье [Великого поста](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>) в правосл. традиции, в которое совершается торжественное изнесение Креста из алтаря и поклонение ему верующих. Изнесение Креста и поклонение ему совершается по тому же чину, что и в другие дни особенного чествования Креста Господня - в праздники [Воздвижения Честного и Животворящего Креста Господня](<https://pravenc.ru/text/Воздвижение Честного и Животворящего Креста Господня.html>) (14 сент.) и Происхождения Древ Честного и Животворящего Креста Господня (1 авг.). После К. н. Крест остается в храме на протяжении всей седмицы (до пятницы).

Название «Крестопоклонная неделя» и чин поклонения Кресту указывают на основную тематику богослужения в эти дни - Крест Господень и страдания Спасителя.

Однако в некоторых песнопениях прослеживается и др. литургическая тема, связанная с притчей о мытаре и фарисее (Лк 18. 10-14). Это обусловлено влиянием древнего (до X в.) богослужения Иерусалима: согласно иерусалимскому Лекционарию (который отличался от к-польского), притча о мытаре и фарисее читалась не в [мытаря и фарисея неделю](<https://pravenc.ru/text/мытаря и фарисея неделю.html>), а в 3-е (или 4-е - по счету недель в иерусалимском Лекционарии) воскресенье Великого поста (Tarchnischvili. Grand Lectionnaire. T. 1. P. 62-63).

Евангельское чтение, посвященное Кресту (Мк 8. 34b - 9. 1), назначается в 3-е воскресенье поста в [Типиконе Великой ц.](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-XI вв., отражающем послеиконоборческое соборное богослужение К-поля (Mateos. Typicon. T. 2. P. 38-44).

Согласно заметке, содержащейся в рукописи XIII в. из Иерусалимской б-ки (Παπαδόπουλος-Κεραμέυς. ῾Ιεροσολυμιτική βιβλιοθήκη. Τ. 2. Σ. 483), празднование в честь Креста в середине Великого поста связано с перенесением части Креста (подножия) в К-поль из Апамеи при имп. Юстине (неясно, при каком именно: [Юстине I](<https://pravenc.ru/text/Юстине I.html>) (518-527) или [Юстине II](<https://pravenc.ru/text/Юстине II.html>) (565-578)). Весьма вероятно, что изначально это событие отмечалось в конкретный день неподвижного богослужебного цикла, но впосл., поскольку в будние дни Великого поста торжественные богослужения и полная литургия не совершаются, эта память была перенесена на 3-е воскресенье (см.: Карабинов. Постная Триодь. С. 31, 33). Гипотеза подтверждается наличием в Типиконе Великой ц. 6 марта указания на обретение Честного Креста (Mateos. Typicon. T. 1. P. 244; также см.: SynCP. Col. 513. 23).

С К. н. в К-поле начинался период интенсивной катехизации перед таинством Крещения, к-рое совершалось в [Великую субботу](<https://pravenc.ru/text/Великую субботу.html>). Вынос части Животворящего Древа Креста Господня и поклонение ей как одной из важнейших христ. реликвий играли в этом процессе важную роль (Mateos. Typicon. T. 1. P. 38).

### К. н. в соборном богослужении Константинополя, IX-XI вв.

Согласно Типикону Великой ц., в 3-е воскресенье Великого поста помимо Евангелия (Мк 8. 34b - 9. 1) читается Апостол (Евр 4. 14 - 5. 6). После прочтения Евангелия объявляется, что в будние дни совершается поклонение Кресту: во вторник и в среду приходят мужчины, в четверг и пятницу - женщины. Со вторника по пятницу поются особые крестные песнопения: на утрене указан тропарь плагального 2-го (т. е. 6-го) гласа Σήμερον τὸ προφητικὸν πεπλήρωται λόγιον̇ (<span class="cu">Дне́сь</span> <span class="cu">прⷪ҇роческое</span> <span class="cu">и҆спо́лнисѧ</span> <span class="cu">сло́во:;</span>  этот же тропарь поется и на Воздвижение Креста (14 сент.), см.: Mateos. Typicon. T. 1. P. 28-30); на Пс 50 на утрене, по окончании утрени и на [тритекти](https://pravenc.ru/text/тритекти.html) («третье-шестой час») назначается иной тропарь: Τὸν Σταυρόν σου προσκυνοῦμεν̇ (<span class="cu">Крⷭ҇тꙋ̀</span> <span class="cu">твоемꙋ̀</span> <span class="cu">покланѧ́емсѧ:</span> ); на тритекти вместе с этим тропарем на «Слава, и ныне» поются следующие тропари: во вторник - тропарь 1-го гласа Σῶσον, Κύριε, τὸν λαόν σου̇ (<span class="cu">Спасѝ</span> <span class="cu">гдⷭ҇и</span> <span class="cu">лю́ди</span> <span class="cu">твоѧ̀:</span> ), в среду - 2-го гласа Τὸν ζωοποιὸν Σταυρὸν τῆς ἀγαθότητος̇ (<span class="cu">Животворѧ́щїй</span> <span class="cu">крⷭ҇тъ</span> <span class="cu">твоеѧ̀</span> <span class="cu">бл҃гости:</span>  - в совр. Минее помещен 13 сент.), в четверг - 2-го гласа Σωτηρίαν εἰργάσω ἐν μέσῳ τῆς γῆς̇ (<span class="cu">Сп҃се́нїе</span> <span class="cu">содѣ́лалъ</span> <span class="cu">g3сѝ</span> <span class="cu">посред_</span> <span class="cu">землѝ:</span> ), в пятницу - 1-го гласа ᾿Απὸ ὕψους ἀοράτως̇ (С высоты незримо...) (Mateos. Typicon. T. 2. P. 40-44).

### В студийскую эпоху.

Согласно [Студийско-Алексиевскому Типикону](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевскому Типикону.html>) 1034 г., отражающему самую раннюю сохранившуюся редакцию студийского Синаксаря, в К. н. (в этом источнике она также называется «средокрестной» - Пентковский. Типикон. С. 243) соединяются последования Октоиха (воскресное) и Триоди (Креста) (Там же. С. 242-243). Отмечены такие песнопения в честь Креста, как самогласная стихира на вечерне, кондак 7-го гласа и канон 1-го гласа на утрене. В конце каждой песни канона утрени на [катавасию](https://pravenc.ru/text/катавасию.html) поются пасхальные [ирмосы](https://pravenc.ru/text/ирмосы.html) <span class="cu">Воскрⷭ҇нїѧ</span> <span class="cu">де́нь:.</span>  На утрене по 2-й [кафизме](https://pravenc.ru/text/кафизме.html) из сосудохранилища приносится Крест и помещается на [престоле](https://pravenc.ru/text/престоле.html); в конце утрени Крест выносится из алтаря и полагается на специально приготовленный для него стол перед алтарем, затем поется тропарь <span class="cu">Крⷭ҇тꙋ̀</span> <span class="cu">твоемꙋ:</span>  и совершается поклонение Кресту с пением особых стихир. По отпусте утрени духовенство и братия обходят с Крестом весь мон-рь, после чего Крест возвращают на свое место в сосудохранилище. На литургии на блаженнах поются тропари 3-й и 6-й песней канона Триоди, [Трисвятое](https://pravenc.ru/text/Трисвятое.html) заменяется тропарем <span class="cu">Крⷭ҇тꙋ̀</span> <span class="cu">твоемꙋ̀:,</span>  следуют прокимен из Пс 98, аллилуиарий со стихом из Пс 73, чтения те же, что и в Типиконе Великой ц. С понедельника по пятницу после 9-го часа на изобразительных совершается поклонение Кресту, для чего его всякий раз приносят в храм из сосудохранилища. В среду указано особое последование в честь Креста, включающее стихиры и канон 8-го гласа (Там же. С. 243).

В [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 527-534) также соединяются последования Октоиха и Триоди, в конце утрени совершается поклонение Кресту. Эта редакция Студийского устава содержит больше песнопений Кресту по сравнению со Студийско-Алексиевским Типиконом. В последование Креста входят отпустительный тропарь плагального 1-го гласа Σῶσον, Κύριε, τὸν λαόν σου̇ (<span class="cu">Спасѝ</span> <span class="cu">гдⷭ҇и</span> <span class="cu">лю́ди</span> <span class="cu">твоѧ̀:</span> ), те же кондак и канон на утрене, что и в Студийско-Алексиевском Типиконе (однако на катавасию указывается пение не пасхальных ирмосов, а заменяющих их подобных ирмосов - τὰ πρόσειρμα); 2 цикла стихир-подобнов и неск. самогласнов; на [паннихис](https://pravenc.ru/text/паннихис.html) поется иной канон Кресту - 4-го гласа. Во время поклонения Кресту в конце утрени многократно поется тропарь Τὸν Σταυρόν σου προσκυνοῦμεν̇ (<span class="cu">Крⷭ҇тꙋ̀</span> <span class="cu">твоемꙋ̀</span> <span class="cu">покланѧ́емсѧ:</span> ), перемежаемый пением седальнов и стихир. На литургии поются воскресные блаженны, Трисвятое заменяется тропарем Τὸν Σταυρόν σου̇ (<span class="cu">Крⷭ҇тꙋ̀</span> <span class="cu">твоемꙋ:̀</span> ), прокимен из Пс 27, аллилуиарий и чтения из Апостола и Евангелия те же, что и в Студийско-Алексиевском Типиконе, причастен Пс 148. 1 и 4. 7b. В будние дни седмицы после К. н. указывается поклонение Кресту в среду (в конце утрени) и пятницу (после изобразительных); во все дни седмицы за богослужением исполняются песнопения (каноны, стихиры, седальны), посвященные Кресту. В среду служба совершается по особому уставу, называется «бдением» (ἀγρυπνία) и состоит из повечерия и утрени; на утрене после «Аллилуия» вместо троичнов гласа поются тропарь Τοῦ Σταυροῦ σου τὸ ξύλον προσκυνοῦμεν̇ (<span class="cu">Крⷭ҇та̀</span> <span class="cu">твоегѡ̀</span> <span class="cu">дре́вꙋ</span> <span class="cu">покланѧ́емсѧ:</span> ), непорочны с аллилуиариями, полиелей, канон Богородице из Октоиха и канон Кресту из Триоди (Там же. С. 531-532).

В афонской редакции Студийского устава - [Георгия Мтацминдели Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Георгия Мтацминдели Типиконе.html>) сер. XI в. (Кекелидзе. Литургические грузинские памятники. С. 279-280) и [Мессинском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) 1131 г. (Arranz. Typicon. P. 218-221), одной из древнейших южноиталийских редакций Студийского устава, богослужение К. н. имеет в целом те же особенности, что и в Евергетидском Типиконе. По этим источникам чин поклонения Кресту также совершается в среду 4-й седмицы.

### В Иерусалимском уставе

начиная с самых ранних известных его редакций, в К. н., так же как и в Студийском уставе, последование Триоди соединяется с воскресной службой Октоиха. Отмечается большое количество песнопений в честь Креста, что свидетельствует о высоком праздничном статусе службы: отпустительный тропарь Σῶσον, Κύριε, τὸν λαόν σου̇ (<span class="cu">Спасѝ</span> <span class="cu">гдⷭ҇и</span> <span class="cu">лю́ди</span> <span class="cu">твоѧ̀:</span> ), кондак, канон, 2 или 3 цикла стихир-подобнов, стихиры-самогласны и др. Песни канона покрываются катавасией ῾Ο θειότατος προετύπωσε̇ (<span class="cu">Бж҃е́ственнѣйшїй</span> <span class="cu">проwбразѝ:</span> ), в некоторых ранних Типиконах указываются ирмосы Крестовоздвижения <span class="cu">Крⷭ҇тъ</span> <span class="cu">начерта́въ:</span>  в качестве дополнительной катавасии, напр. в серб. Типиконе архиеп. Никодима 1319 г. (Миркович. Типикон. С. 140б), в рус. Типиконе 3-й четв. XIV в. (ГИМ. Син. № 329 Л. 221). В греч. Типиконах и Триодях к XVI в., а в славянских - после сер. XVII в. расширяется состав последования Креста в службе К. н.: появляются стихиры на малой вечерне, количество стихир на «Господи, воззвах» на великой вечерне увеличивается до 4, появляется указание на полиелей и седален Креста после полиелея (однако в рус. Типиконе 1682 г. и последующих это указание было переосмыслено как относящееся к храму, названному в честь Креста). После малой вечерни предписывается перенести Крест из сосудохранилища в алтарь с пением тропаря Σῶσον, Κύριε, τὸν λαόν σου̇ (<span class="cu">Спасѝ</span> <span class="cu">гдⷭ҇и</span> <span class="cu">лю́ди</span> <span class="cu">твоѧ̀:</span> ); в самых ранних редакциях, где малая вечерня еще не указывается (напр., в Sinait. gr. 1094, XII в.- см.: Lossky. Typicon. P. 254), этот чин не описан. В конце утрени (после [великого славословия](<https://pravenc.ru/text/великого славословия.html>) и пения воскресного тропаря) - поклонение Кресту, как и в студийских Типиконах. Перед поклонением трижды поется тропарь Τὸν Σταυρόν σου̇ (<span class="cu">Крⷭ҇тꙋ̀</span> <span class="cu">твоемꙋ̀:</span> ), во время поклонения - стихиры-самогласны Кресту. На литургии на блаженнах поются тропари воскресные и тропари 6-й песни канона Кресту из Триоди (в нек-рых Типиконах, включая печатное московское издание 1633 г.,- 3-й песни), Трисвятое заменяется тропарем <span class="cu">Крⷭ҇тꙋ̀</span> <span class="cu">твоемꙋ̀:,</span>  прокимен, Апостол, аллилуиарий и Евангелие те же, что и в студийских Типиконах, причастен только Креста - Пс 4. 7b. На следующей за К. н. седмице поклонение Кресту совершается в понедельник, среду и пятницу (в ранних редакциях Иерусалимского устава, напр. Sinait. gr. 1094, поклонение указано только в среду и пятницу), причем в понедельник и среду поклонение бывает на 1-м часе, а в пятницу - после изобразительных; в некоторых Типиконах в пятницу указывается поклонение на 6-м часе или допускаются оба варианта (см., напр., первопечатный московский Типикон 1610 г.). Песнопения Кресту поются всю седмицу до пятницы, с особенными последованиями в среду и пятницу, когда на утрене добавляется полный канон Кресту, а рядовое последование из Минеи переносится на повечерие.

В совр. греч. изданиях, отражающих приходскую греч. практику (Типикон Константина протопсалта, 1-е изд. в 1838, [Виолакиса Типикон](<https://pravenc.ru/text/Виолакиса Типикон.html>), 1-е изд. в 1888), устав службы в целом тот же, что в традиц. иерусалимских Типиконах, но с рядом отличий. Вечерня и утреня совершаются отдельно, на утрене отмечается полиелей; как и в поздних греч. Типиконах, канон поется только из Триоди (на 8), с запевами: к 1-му тропарю песней канона - воскресный Δόξα τῇ ῾Αγίᾳ ᾿Αναστάσει σου (<span class="cu">Сла́ва</span> <span class="cu">ст҃о́мꙋ</span> <span class="cu">воскрⷭ҇нїю</span> <span class="cu">твоемꙋ̀</span> ), к др. тропарям - Δόξα σοι ὁ Θεὸς ἡμῶν δόξα σοι (<span class="cu">Сла́ва</span> <span class="cu">теб_</span> <span class="cu">бж҃е</span> <span class="cu">на́шъ,</span> <span class="cu">сла́ва</span> <span class="cu">теб</span> ), перед песнями канона и в качестве катавасии поются ирмосы ῾Ο θειότατος προετύπου (<span class="cu">Бж҃е́ственнѣйшїй</span> <span class="cu">проwбразѝ</span> ). После славословия в конце утрени выносится Крест и совершается поклонение. На литургии, согласно 1-му изд. Типикона Константина, поются изобразительны, на блаженнах - тропари 3-й и 6-й песней канона Кресту; согласно следующим изданиям Типикона Константина и Виолакиса, поются особые праздничные антифоны (1-й - Пс 4. 7b, 59. 6, 67. 19a, 60. 6b; 2-й - Пс 97. 3b, 132. 7b, 73. 12, 45. 11b: 3-й - Пс 98. 5, 27. 9a, 27. 9b), после входа - тропари воскресный, Кресту, святому Минеи (вместо последнего у Виолакиса - святого храма) и богородичный кондак Τῇ ὑπερμάχῳ Στρατηγῷ̇ (<span class="cu">Взбра́нной</span> <span class="cu">воево́дѣ:</span> ). Трисвятое заменяется тропарем Τὸν Σταυρόν σου̇ (<span class="cu">Крⷭ҇тꙋ̀</span> <span class="cu">твоемꙋ̀:</span> ); в конце литургии вместо Εἴδομεν τὸ φῶς̇ (<span class="cu">Ви́дѣхомъ</span> <span class="cu">свѣ́тъ:</span> ) поется тропарь Σῶσον, Κύριε̇ (<span class="cu">Спасѝ</span> <span class="cu">гдⷭ҇и:</span> ).

### Гимнография

В совр. богослужебных книгах последование Креста включает такие элементы, как отпустительный тропарь 1-го гласа Σῶσον, Κύριε, τὸν λαόν σου̇ (<span class="cu">Спасѝ</span> <span class="cu">гдⷭ҇и</span> <span class="cu">лю́ди</span> <span class="cu">тво̀ѧ:</span> ); кондак «тяжкого» (т. е. 7-го) гласа Οὐκέτι φλογίνη ῥομφαία̇ (<span class="cu">Не</span> <span class="cu">ктомꙋ̀</span> <span class="cu">пла́менное</span> <span class="cu">)3рpжїе:</span> ) с икосом, творение прп. [Романа Сладкопевца](<https://pravenc.ru/text/Романа Сладкопевца.html>); канон без акростиха, творение прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>), 1-го гласа, ирмос: ᾿Αναστάσεως ἡμέρα̇ (<span class="cu">Воскрⷭ҇нїѧ</span> <span class="cu">де́нь:</span> ), нач.: Πανηγύρεως ἡμέρα (<span class="cu">Торжества̀</span> <span class="cu">де́нь</span> ); 4 самогласна, 4 цикла стихир-подобнов, 4 седальна, светилен; к числу крестных песнопений можно отнести имеющиеся в книгах [крестобогородичны](https://pravenc.ru/text/крестобогородичны.html). Кроме того, песнопения в честь Креста присутствуют в будние дни 4-й седмицы Великого поста, следующей за К. н.: 3 стихиры-подобна - на вечернях с воскресенья по четверг, седальны по 2-м и 3-м стихословиях Псалтири и 2 трипеснца - на утренях с понедельника по пятницу. В среду и пятницу отменяются рядовые службы Минеи, вместо них поются дополнительные стихиры и канон Кресту; со вторника по пятницу на 6-м часе вместо тропаря пророчества поется тропарь <span class="cu">Крⷭ҇тꙋ̀</span> <span class="cu">твоемꙋ̀:.</span>  Песнопения К. н. и следующей за ней седмицы частично совпадают с гимнографией праздников Воздвижения Креста Господня (14 сент.) и Происхождения Честных Древ Животворящего Креста Господня (1 авг.).

В каноне К. н. 1-го гласа, составленном на пасхальные ирмосы <span class="cu">Воскрⷭ҇нїѧ</span> <span class="cu">де́нь:,</span>  соединяются литургические темы Воскресения Христова и прославления Креста; как правило, 1-й тропарь каждой песни посвящен Воскресению: <span class="cu">Торжества̀</span> <span class="cu">де́нь,</span> <span class="cu">воста́нїемъ</span> <span class="cu">хрⷭ҇то́вымъ,</span> <span class="cu">сме́рть</span> <span class="cu">безвѣ́стна</span> <span class="cu">показа́сѧ:</span>  (1-й тропарь 1-й песни), остальные тропари - Кресту. Для того чтобы уменьшить радостный характер этого канона при его исполнении в середине Великого поста, ирмосы этого канона не поются, даже вопреки обычной практике исполнения ирмосов канона Триоди в качестве катавасии - здесь вместо них поются «подобные» (имеющие такую же ритмико-акцентную структуру) ирмосы ῾Ο θειότατος προετύπωσε̇ (<span class="cu">Бж҃е́ственнѣйшїй</span> <span class="cu">проwбразѝ:</span> ); указание на пение пасхальных ирмосов в К. н. имеется только в Студийско-Алексиевском Типиконе. По этой же причине первые (воскресные) тропари песней данного канона часто отсутствуют в древних рукописных Триодях (Карабинов. Постная Триодь. С. 134-135). В XIX-XX вв. мысль о возможности исполнения пасхальных ирмосов в К. н. озвучивается в лит-ре, однако не встречает отклика как противоречащая прямым указаниям Устава (Талин В. О пении на утрени Недели крестопоклонной ирмосов Пасхального канона // ЖМП. 1968. № 3. С. 74-76; Успенский Н. Д. Еще несколько слов «о пении на утрени Недели Крестопоклонной ирмосов Пасхального канона» // ЖМП. 1969. № 2. С. 75-79; То же // Успенский Н. Д. Православная литургия: Ист.-литург. исслед. М., 2007. С. 302-312).

В песнопениях К. н. и следующих за ней дней Крест связывается с постным подвигом и представляется серединой Великого поста: <span class="cu">Въ</span> <span class="cu">сре́днихъ</span> <span class="cu">дне́хъ</span> <span class="cu">воздержа́нїѧ,</span> <span class="cu">преходѧ́ще</span> <span class="cu">дне́сь</span> <span class="cu">си́лою</span> <span class="cu">крⷭ҇тною</span>  (1-я стихира на «Господи, воззвах» на вечерне понедельника); <span class="cu">є҆мpже</span> <span class="cu">поста̀</span> <span class="cu">дне́сь</span> <span class="cu">преполовле́нїемъ</span> <span class="cu">вѣ́рнѡ</span> <span class="cu">покланѧ́емсѧ</span>  (1-й тропарь 2-й песни 1-го трипеснца вторника 4-й седмицы). Крест предваряет Воскресение Христово, подготавливает его: <span class="cu">Крⷭ҇тꙋ̀</span> <span class="cu">твоемꙋ̀</span> <span class="cu">всѝ</span> <span class="cu">покланѧ́емсѧ</span> <span class="cu">хрⷭ҇тѐ,</span> <span class="cu">предпровожде́нїе</span> <span class="cu">творѧ́ще</span> <span class="cu">воскрⷭ҇нїѧ</span> <span class="cu">твоегѡ̀</span>  (2-й тропарь 1-й песни 2-го трипеснца понедельника); <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">крⷭ҇тꙋ̀</span> <span class="cu">чⷭ҇тно́мꙋ</span> <span class="cu">поклони́тисѧ,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">дости́гнꙋти</span> <span class="cu">воскрⷭ҇нїе</span> <span class="cu">неѡсꙋжде́ннѡ</span>  (светилен по 9-й песни в К. н.). Благодаря подвигу очищения во время Великого поста верующие получают возможность поклониться Кресту: <span class="cu">Поще́нїѧ</span> <span class="cu">водо́ю</span> <span class="cu">вѣ́рнїи</span> <span class="cu">ѡ҆чи́стившесѧ,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">дꙋше́ю,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">мы́слїю,</span> <span class="cu">животода́тельное</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">бж҃ественное</span> <span class="cu">дре́во</span> <span class="cu">ѡ҆блобыза́имъ</span>  (2-й тропарь 9-й песни 1-го трипеснца понедельника 4-й седмицы); <span class="cu">Воздержа́нїемъ</span> <span class="cu">просвѣти́вше</span> <span class="cu">дpшы</span> <span class="cu">на́шѧ,</span> <span class="cu">крⷭ҇тꙋ̀</span> <span class="cu">поклони́мсѧ</span> <span class="cu">спаси́тельномꙋ</span>  (седален по 2-м стихословии на утрене вторника 4-й седмицы). Литургическая тема притчи о мытаре и фарисее звучит в самогласнах дня (один самогласен на утрене, другой - на вечерне) на протяжении всей седмицы, начиная с самогласна на хвалитех на утрене в К. н. Τὴν ὑψηλόφρονα γνώμην̇ (<span class="cu">Высокомpдрагѡ</span> <span class="cu">ра́зꙋма:</span> ).

В рукописях встречаются песнопения К. н., не вошедшие в совр. богослужебные книги: кондак 2-го гласа «Древо райское умертви мя...» с икосом (Битольская Триодь XI-XII вв. // София. БАН. 38. Л. 48); кондак плагального 2-го (т. е. 6-го) гласа, нач.: Χαίροις, ὁ σταυρὸς, τὸ κράτος τῶν βασιλέων (Радуйся, Крест, держава царей) с икосом (Амфилохий. Кондакарий. С. 60).

## Литература

Дебольский Г. С., прот. Дни богослужения правосл. кафолической восточной Церкви. СПб., 1846 3, 1996р; Лебедев П. Наука о богослужении правосл. Церкви. М., 1895. Ч. 2. С. 96; Никольский. Устав. С. 590-592; Карабинов. Постная Триодь; Богослужения Триоди Постной. М., 2010.

А. А. Лукашевич
