---
article_title: КРЕМЕНЕЦКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко, В. О. Свистун
volume: '38'
page_numbers: 520-524
source_url: https://pravenc.ru/text/2459003.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:10:35Z'
---

в 1902-1919 гг. Волынско-Житомирской епархии (см. в ст. [Житомирская и Новоград-Волынская епархия](<https://pravenc.ru/text/Житомирская и Новоград-Волынская епархия.html>)), в 1919-1922 гг. с неопределенным статусом, в 1924-1926 гг. Волынско-Кременецкой епархии, в 1944-1945 гг. [Луцкой и Волынской епархии](<https://pravenc.ru/text/Луцкой и Волынской епархии.html>). К. в. ненадолго возобновлялось в 1955 и 1988 гг. Центр - г. Кременец (ныне Тернопольской обл., Украина).

### 1902-1926 гг.

К. в. как 2-е вик-ство Волынской и Житомирской епархии (1-е вик-ство - [Владимир-Волынское](https://pravenc.ru/text/Владимир-Волынское.html)) образовано 16 июня 1902 г. указом Синода РПЦ после упразднения [Острожского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Острожского викариатства.html>) с центром в Кременце. Острожское вик-ство прекратило существование после перевода в 1901 г. Волынской ДС из Кременца в Житомир, когда отпала необходимость наблюдения со стороны Острожского епископа за деятельностью этой духовной школы (Острожское вик-ство было возобновлено в 1910 с центром в Остроге). Резиденция Острожского епископа находилась при [кременецком в честь Богоявления мужском мон-ре](<https://pravenc.ru/text/кременецком в честь Богоявления мужском мон-ре.html>), кафедральным был Николаевский собор в Кременце. Последним епископом Острожским с кафедрой в Кременце был [Серафим (Мещеряков)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Мещеряков).html>). Первым Кременецким епископом стал Паисий (Виноградов; 16 июня 1902 - 18 дек. 1902), бывш. викарный епископ Владимир-Волынский. В его обязанности входило управление приходами в Кременецком у., наблюдение за кременецкими муж. и жен. епархиальными духовными уч-щами. Следующим Кременецким епископом стал [Димитрий (Сперовский](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Сперовский.html>); 2 февр. 1903 - 1 мая 1904), к-рого сменил бывш. ректор Волынской ДС архим. сщмч. [Амвросий (Гудко](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Гудко.html>); 30 мая 1904 - 27 февр. 1909), хиротонисанный во епископа в кафедральном соборе в Житомире. С 27 февр. 1909 по 26 янв. 1913 г. К. в. возглавлял [Никон (Бессонов)](<https://pravenc.ru/text/Никон (Бессонов).html>). Викариям в исполнении адм. функций помогали настоятели кременецкого Николаевского кафедрального собора: прот. Иларион Концевич (1908-1918), благочинные Кременецкого окр. протоиереи Дионисий Кирилович (1918-1923), Михаил Тучемский (1923-1933).

Последним Кременецким епископом до революционных событий являлся [Дионисий (Валединский)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Валединский).html>), хиротонисанный 21 апр. 1913 г. в [Почаевской в честь Успения Пресв. Богородицы лавре](<https://pravenc.ru/text/Почаевской в честь Успения Пресв  Богородицы лавре.html>). В 1918-1922 гг. его главным сподвижником был прот. Александр Громадский (см. [Алексий (Громадский)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Громадский).html>), митр.). После начала первой мировой войны, когда Волынская губ. стала театром военных действий, еп. Дионисий, один из немногих «прифронтовых» иерархов, не оставил кафедру. После наступления рус. войск летом 1914 г. К. в. включилось в миссионерскую работу на территории соседней Галиции, еп. Дионисий присоединил к православию мн. униат. приходы близ Почаевской лавры. Архиерей и волынские священники приезжали на передовые позиции, совершали богослужения, напутствовали умирающих. В связи с назначением 28 авг. 1914 г. Волынского архиеп. [Евлогия (Георгиевского)](<https://pravenc.ru/text/Евлогия (Георгиевского).html>) управляющим церковными делами на территории Галиции с постоянным пребыванием во Львове на Кременецкого викария были возложены нек-рые обязанности по управлению Волынской епархией, в частности назначение и перемещение низших чинов клира.

В 1918 г. еп. Дионисий принимал участие во Всеукраинском церковном Соборе в Киеве, в 1918-1919 гг. возглавлял комиссию Собора по украинизации богослужения. В марте-июне 1918 г. епископ являлся временно управляющим Холмской епархией, все учреждения которой (консистория, семинария, епархиальная типография, епархиальное братство) находились в эвакуации в Москве. Указом патриарха Московского и всея России св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) от 11 янв. 1918 г. еп. Дионисию было предписано «временное нахождение при Холмской духовной консистории в Москве». Дионисий в Москву не приехал, жил в Киево-Печерской лавре, где 5 мая 1918 г. Киевский митр. [Антоний (Храповицкий)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html) учредил «временную Холмскую духовную коллегию», которая занималась возвращением эвакуированного правосл. духовенства и мирян из Центр. России на Холмщину. От обязанностей управляющего Холмской епархией еп. Дионисий был освобожден по указу патриарха и Синода от 7 июня 1918 г., Холмским архиереем стал архиеп. Евлогий (Георгиевский) (ЦГИАЛ. Ф. 693. Оп. 1. Д. 84. Л. 24).

В сер. дек. 1918 г., после ареста архиеп. Евлогия, еп. Дионисий принял на себя временное управление приходами Холмской губ. Украинской народной республики (УНР), получив соответствующее подтверждение со стороны укр. властей. Холмская губ. УНР, образованная в 1918 г., должна была охватывать территорию Холмской губ. Российской империи, признанную по Брестскому миру в составе Украинского гос-ва, но из-за отказа австр. властей пропустить туда чиновников УНР центр Холмской губ. временно разместился в Брест-Литовске, а власть укр. губернатора Холмщины распространялась на Брестский, Кобринский, Пружанский уезды и на часть Бельского у. бывш. Гродненской губ. Церквами этих уездов де-факто управлял переизбранный в нояб. 1918 г. Холмский временный епархиальный совет, реэвакуированный в кон. 1918 г. в Киев и оттуда переехавший в нач. 1919 г. в Брест-Литовск, т. к. в Холм его представителей ни австр. власти, ни образованное в нояб. 1918 г. правительство Польши не допускали. В рапорте от 31 дек. 1918 г. Холмская духовная коллегия признавала управляющим Холмской епархией еп. Дионисия, жившего тогда в Киеве, и рассчитывала на его помощь в реэвакуации епархиальных учреждений (консистории и семинарии) на Холмщину (Там же. Д. 543. Л. 4-6).

В 1918-1919 гг. еп. Дионисий осуществлял временное руководство приходами Украинского Полесья - в Пинском, Речицком и Мозырском уездах бывш. Минской губ., в Гомельском у. бывш. Могилёвской губ., к-рые 14 авг. 1918 г. образовали Полесскую губ. УНР с центром в Мозыре. Еп. Дионисий получил эти полномочия 23 авг. 1918 г. по решению патриарха Тихона и [Высшего церковного совета](<https://pravenc.ru/text/Высшего церковного совета.html>); фактически эти приходы были присоединены к [Киевской епархии](<https://pravenc.ru/text/Киевская епархия.html>), что вызвало негодование белорус. националистических кругов. 11 нояб. 1918 г. патриарх приостановил полномочия еп. Дионисия по управлению Полесьем из-за протестов Минского и Туровского архиеп. [Георгия (Ярошевского)](<https://pravenc.ru/text/Георгия (Ярошевского).html>). Однако это решение не было выполнено, из-за того что назначение на Полесье Дионисия поддерживали и власти УНР, и Киевский митр. Антоний (Храповицкий). 22 нояб. 1918 г. Всеукраинский Собор учредил Полесское духовное управление на территории Полесской губ. УНР, 3 дек. главой управления с полномочиями правящего архиерея утвердили еп. Дионисия (был разработан проект самостоятельной Полесско-Мозырской епархии), его викарием был назначен Гомельский еп. [Варлаам (Ряшенцев)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Ряшенцев).html>), живший с окт. 1918 г. в Киеве. В письме от 17 янв. 1919 г. Минский архиеп. Георгий просил власти УНР и Киевскую митрополию вернуть в его юрисдикцию Полесскую губ., убеждая их в своей лояльности к Украине, тем не менее какое-то время еп. Дионисий продолжал руководить приходами Полесья. Управляя приходами Холмской и Полесской губерний, Дионисий имел титул «епископ Кременецкий».

Со стороны Киевской митрополии вопрос о назначении еп. Дионисия управляющим приходами Зап. Волыни в 1918-1919 гг. не поднимался (несмотря на позднейшие утверждения еп. Дионисия о том, что укр. духовные и светские власти якобы планировали создание отдельной епархии во главе с ним на территории Зап. Волыни, Берестейщины, Пинщины и Мозырщины). Дважды, в сент. и окт. 1918 г., митр. Антоний обращался через МИД Украинского гетманского гос-ва в австро-венгерское представительство в Киеве с просьбой разрешить прибытие в любой из зап. уездов Волыни Владимир-Волынского еп. сщмч. [Фаддея (Успенского)](<https://pravenc.ru/text/Фаддея (Успенского).html>) для окормления этой части Волыни, а также оказавшихся в изгнании клириков Владимир-Волынского и Ковельского уездов, о возвращении к-рых в родные края также ходатайствовал Киев. Однако согласия на это со стороны австро-венг. властей не последовало. В нач. 1919 г., после захвата большевиками Киева и Житомира, еп. Дионисий уехал в Кременец. В мае-июне 1919 г., когда город был занят большевиками, архиерей скрывался у верующих (по др. данным, находился в [Иоанна Милостивого, свт., Загаецком мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Милостивого  свт   Загаецком мужском монастыре.html>)). Патриарх Тихон утвердил еп. Дионисия в должности временно управляющего Холмской епархией, о чем было извещено 27 дек. 1919 г. Мин-во исповеданий и народного просвещения Польши (Холмщина, как и зап. часть Волынской губ., после провозглашения независимости Польского гос-ва оказалась в его составе). 20 окт. 1920 г. управляющим Холмской епархией указом патриарха Тихона был назначен архим. [Сергий (Королёв)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Королёв).html>), хиротонисанный 17 апр. 1921 г. во епископа Бельского (Бельско-Подляшского).

К весне 1919 г. Кременецкий епископ оказался единственным действующим архиереем в западной части бывш. Волынской и Житомирской епархии. В 1919-1920 гг. епископ налаживал разрушенную войной церковную жизнь в Кременецком, Дубенском, Ровенском и Луцком повятах (уездах), распространяя свою юрисдикцию на соседние Староконстантиновский и Острожский уезды, независимо от епархиального центра в Житомире. Неопределенность гос. границ в 1919-1921 гг. была причиной одновременных назначений на один и тот же приход клириков указами из Житомира и Кременца. 18 февр. 1920 г. еп. Дионисий без согласования с в. у. Волынско-Житомирской епархией еп. Фаддеем (Успенским) назначил настоятелем в Крестовоздвиженский собор в Староконстантинове свящ. Иоанна Августиновича. После протестов местного духовенства 30 апр. 1920 г. еп. Дионисий и Кременецкое ЕУ предложили должность настоятеля прот. Иоанну Барановичу, благочинному Староконстантиновского городского окр. (ГА Тернопольской обл. Ф. 148. Оп. 1. Д. 250. Л. 27-29). Между тем еп. Фаддей 23 апр. 1920 г. назначил настоятелем собора свящ. сщмч. [Аркадия Остальского](<https://pravenc.ru/text/Аркадия Остальского.html>), с чем согласились местное духовенство и прихожане (ГА Житомирской обл. Ф. Р-1657. Оп. 1. Д. 258. Л. 242). Подобных случаев было немало.

В 1920-1921 гг. продолжался конфликт между еп. Дионисием и архим. [Смарагдом (Латышенко)](<https://pravenc.ru/text/Смарагдом (Латышенко).html>), ректором возвращенной из Москвы Холмской ДС, которая разместилась в кременецком Богоявленском муж. мон-ре. В апр. 1920 г. архим. Смарагд отказался объединить Холмскую ДС с организуемой в Кременце Волынской епархиальной семинарией и заявил, что считает своим архиереем Белостокского и Холмского еп. [Владимира (Тихоницкого)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Тихоницкого).html>) (ГА Волынской обл. Ф. 46. Оп. 1. Д. 7. Л. 3-5). Еп. Дионисий пожаловался властям, и волынский воевода 20 июня 1920 г. предупредил архим. Смарагда о том, что будет выдворять из Волынского воеводства всех священников, к-рые не признают еп. Дионисия. С аналогичными требованиями выступил и министр вероисповеданий и образования Польши С. Стемповский. В сент. 1920 г. начала работу Кременецкая семинария, куда перешло большинство преподавателей Холмской ДС, включая прот. Александра Громадского, ставшего ректором нового учебного заведения. 28 февр. 1921 г. еп. Фаддей (Успенский) подал Синоду и Собору укр. епископов прошение о создании Дубенского вик-ства Волынской епархии и о поставлении викарием архим. Смарагда. (Смарагда поддерживали русские на Волыни, в авг.-сент. 1921 обратившиеся в Варшавский синод с просьбой рукоположить Смарагда во епископа Дубенского; в Дубно и Ровно в то время были большие рус. общины, действовали рус. гимназии.) Этим планам противостоял еп. Дионисий, обвинивший Смарагда в антипольск. деятельности. Кременецкий епископ требовал от местных властей депортации Холмской ДС за пределы Волыни. В мае 1921 г. архим. Смарагд находился уже в Люблинском воеводстве. В июне 1921 г. последовало решение властей об упразднении Холмской ДС, депортированной ранее из Кременца, тогда же департамент православных исповеданий при Министерстве вероисповеданий и образования Польши признал за еп. Дионисием полномочия по руководству Кременецкой семинарией, легализованной в февр. 1921 г.

В 1919-1920 гг. К. в. имело полусамостоятельный статус, в этот период при еп. Дионисии существовала Кременецкая консистория. Правительство Польши декретами от 1 июля и от 21 авг. 1921 г. признало юрисдикцию еп. Дионисия на территории Волынской епархии, отошедшей Польше, с кафедрой в Кременце. 14 апр. 1920 г. архиерей создал временный Волынский епархиальный совет в Кременце (в документах 1920-1921 гг. епархиальный совет называется «Кременецким епархиальным управлением»). В одном из циркуляров архиерей так объяснял создание этого органа: «В связи с длительностью отсутствия связи с епархиальной властью в г. Житомире и из-за наличия большого количества различных дел, которые попадают на мое рассмотрение и крайне усложняют деятельность моей канцелярии, я считаю нужным организовать для рассмотрения этих дел специальное учреждение - Волынское епархиальное управление в г. Кременце» (цит. по: Кукурудза А. Р. Демократизацiя православ'я в 20-х рр. ХХ ст. Рiвне, 2008. С. 140). 22 апр. 1920 г. еп. Дионисий передал новообразованному управлению дела Кременецкой канцелярии. Главой управления в тот же день был утвержден прот. Александр Громадский. Волынский епархиальный совет был признан польск. администрацией, Зап. Волынь получила статус «временной епархии». Хотя епархиальный совет считался консультативным органом при Кременецком епископе, фактически его влияние на церковную жизнь было определяющим. Совет, зависимый от польск. властей, сразу начал проводить пропольск. церковную политику. 15 авг. 1920 г. указом совета был уволен с должности наместника Почаевской лавры пророссийски настроенный архим. Паисий (Пахалин), на его место с возведением в сан архимандрита назначен [Дамаскин (Малюта)](<https://pravenc.ru/text/Дамаскин (Малюта).html>), отвечавший в 1919-1920 гг. за контакты духовного собора лавры с польск. властями. 29 авг. решением совета смещен настоятель луцкого Троицкого собора прот. Григорий Рыжковский, на его место назначен законоучитель организованной в 1918 г. Луцкой укр. гимназии прот. Прокл Бычковский.

Наряду с епархиальным управлением в Кременце с кон. 1918 г. действовало созданное по благословению находившегося в Житомире Владимир-Волынского еп. Фаддея (Успенского) уездное духовное правление во Владимире-Волынском. Первые упоминания о его деятельности относятся к февр. 1919 г. Компетенция духовного правления распространялась на Ковельский и Владимирский повяты (уезды), а также на повяты, образованные в дек. 1920 г.: Любомльский и Гороховский (возникли после разделения обширного Владимир-Волынского у.). Правление занималось назначением и перемещением членов причтов, церковно-судебными делами, бракоразводными процессами и т. д. Руководство духовного правления было утверждено на 1-м владимир-волынском уездном собрании духовенства и мирян 26 авг. 1919 г. В работе собрания приняли участие 4 протоиерея, игумен, 17 священников, 5 диаконов. Съезд утвердил духовное правление в качестве уездного управляющего органа. Под наблюдение правления было передано оказавшееся под угрозой расхищения или конфискации имущество приходов, монастырей, кафедрального собора. Председателем правления стал настоятель Успенского собора во Владимире-Волынском прот. Арсений Бордюговский, заместителем - настоятель владимир-волынского Христорождественского муж. монастыря игум. Алексий (Григорьев), секретарем - настоятель Васильевской ц. во Владимире-Волынском прот. Дамиан Герштанский. Владимир-Волынское духовное правление получило благословение архиеп. Евлогия (Георгиевского) и митр. Антония (Храповицкого). 25 июня 1919 г. свящ. Игнатий Комаревич из с. Микуличи Владимир-Волынского у. сообщил прот. А. Бордюговскому о своей встрече в Кракове с митр. Антонием (Храповицким), архиеп. Евлогием и Черниговским еп. сщмч. [Никодимом (Кротковым)](<https://pravenc.ru/text/Никодимом (Кротковым).html>), находившимися под арестом. Архиеп. Евлогий одобрил создание Владимир-Волынского духовного правления и поручил Комаревичу передать протоиереям ковельского и луцкого соборов, чтобы и они создавали подобные органы и распределили покинутые в условиях бегства мн. клириков приходы Волыни между действующим духовенством. Эти мероприятия были одобрены митр. Антонием.

Владимир-Волынское духовное правление отказалось подчиниться еп. Дионисию и учрежденному им епархиальному совету, признавая своими архиереями Острожского еп. [Аверкия (Кедрова)](<https://pravenc.ru/text/Аверкия (Кедрова).html>) и Владимир-Волынского еп. Фаддея. В кон. 1920 г. владимир-волынский городской благочинный прот. Арсений Бордюговский и ковельский городской благочинный прот. Авдей Концевич отказались выполнять указы и требования еп. Дионисия, а также признавать его в качестве правящего архиерея для Зап. Волыни. Попытки епархиального совета сместить клириков потерпели неудачу. 30 янв.- 1 февр. 1921 г. прошел 2-й съезд духовенства и мирян Владимир-Волынского у. Съезд обязал клириков связываться с Кременцом по всем вопросам только через Владимир-Волынское правление. Съезд постановил ввести выборное начало во все сферы церковной жизни, учредить выборный уездный совет благочинных, выборные благочиннические (окружные) советы духовенства и мирян.

В июне 1921 г. управляющий делами Волынского ЕУ в Кременце прот. Александр Громадский от имени еп. Дионисия обратился к прот. А. Бордюговскому с предложением о примирении. К тому времени еп. Дионисия в его конфликте с прот. А. Бордюговским уже поддерживал новый благочинный Ковельского городского окр. прот. Михаил Абрамович. С аналогичным обращением прот. А. Громадскому пришлось обратиться и к уездному протоиерею Луцкого повята прот. П. Бычковскому, под рук. к-рого в кон. июля - нач. авг. 1921 г. повятовое собрание духовенства и мирян в Луцке приняло решение о создании духовного правления по образцу Владимир-Волынского.

3-5 авг. 1921 г. в Кременце прошло 1-е епархиальное совещание уездных протоиереев и благочинных, к-рое наметило на окт. епархиальный съезд духовенства и мирян, установило процедуру избрания на него делегатов, поручило преподавателю Кременецкой ДС В. А. Беднову подготовить издание епархиального журнала на укр. языке. На совещании присутствовали уездные протоиереи: из Кременца (Дионисий Кирилович), Луцка (Прокл Бычковский), Ковеля (Михаил Абрамович), Дубно (Агафоник Соботович), Острога (Николай Кроткевич), Ровно (Николай Рогальский), его проигнорировали благочинные Владимир-Волынского, Гороховского, Любомльского, Камень-Каширского, Сарненского повятов. Участники совещания приняли резолюцию по вопросу о возвращении храмам приходской земли, реквизированной властями, о сохранении Волынской епархиальной жен. школы, Кременецкого и Милецко-Мацеевского духовных уч-щ, выдворенных властями из своих зданий. Прот. Венедикт Туркевич, настоятель Кирилло-Мефодиевского собора в Остроге, инициировал решение об активизации деятельности правосл. братств и о назначении делегатов от 4 крупнейших волынских братств (Свято-Владимирского при Успенском соборе Владимира-Волынского, Острожского Богоявленского, кременецкого Богоявленского и луцкого Крестовоздвиженского) на буд. епархиальный съезд.

На 1 окт. 1921 г. было запланировано открытие в Почаевской лавре 1-го съезда правосл. епископов Польши; съезд не состоялся, потому что большинство епископов не приехали. Вместо него 3-10 окт. того же года в лавре прошел 1-й Волынский епархиальный съезд духовенства и мирян, выразивший свою поддержку еп. Дионисию и архиеп. Георгию (Ярошевскому), управлявшему Варшавской епархией. Была принята резолюция о возобновлении епископских кафедр в Луцке, во Владимире-Волынском и в Остроге, о восстановлении Жидичинской архимандритии, об издании церковных книг на укр. языке. Ставился вопрос о переносе кафедры из Кременца в Луцк - центр новообразованного Волынского воеводства, но соответствующая резолюция не была принята. Съезд высказался за соборность в церковном управлении, для чего предполагалось образовать Волынский епархиальный совет духовенства и мирян и повятовые церковные советы.

Архиерейский Собор Польской Церкви в Варшаве, прошедший 24-30 янв. 1922 г., 26 янв. постановил образовать самостоятельную Волынско-Кременецкую епархию в рамках Волынского воеводства во главе с еп. Дионисием (см. [Кременецкая епархия](<https://pravenc.ru/text/Кременецкая епархия.html>)). Собор постановил издавать печатный орган епархии - ж. «Православная Волынь», учредил в епархии [Луцкое викариатство](<https://pravenc.ru/text/Луцкое викариатство.html>). Законодательное закрепление и свою окончательную структуру Кременецкая епархия получила 30 янв. 1922 г., после принятия Архиерейским Собором Польской Церкви и подписания министром вероисповеданий и образования Польши «Временных правил по отношению правительства Речи Посполитой к Православной Церкви в Польше» (действовавших до 18 нояб. 1938). Согласно «Временным правилам...» исполнительным органом епархии признавалась духовная консистория во главе с правящим епископом, следов., духовные правления и советы теряли правомочность. 1 февр. 1922 г. Волынский епархиальный совет был реорганизован в Волынскую духовную правосл. консисторию, состоявшую из 25 сотрудников. Консистория находилась при кременецком Богоявленском мон-ре и состояла из 6 столов (отделов): административного, хозяйственного, бракоразводного, судного, миссионерско-законоучительского и метрического. После смерти в 1923 г. прот. А. Бордюговского возглавлявшееся им Владимир-Волынское духовное правление окончательно перестало существовать.

В 1922 г. в результате образования Кременецкой епархии еп. Дионисию окончательно подчинились приходы Владимир-Волынского, Ковельского, частично Луцкого и Ровенского повятов, ранее формально состоявшие в ведении Владимир-Волынского духовного правления. Этому переподчинению способствовали арест еп. Фаддея (Успенского) в нояб. 1921 г. и высылка в Харьков (правление поддерживало связь с еп. Фаддеем, пока он находился в Житомире). Впрочем, отдельные проявления неповиновения еп. Дионисию продолжались. В февр. 1922 г. о неподчинении Кременецкому епископу заявил настоятель Почаево-Богородицкого скита в г. Здолбунов иером. [Тихон (Шарапов)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Шарапов).html>), ссылаясь на то, что указом патриарха Тихона от 8 февр. 1922 г. обители и церковному братству была предоставлена ставропигия в ведении Московской Патриархии. При помощи местных властей еп. Дионисий восстановил свою власть над скитом. Съезд духовенства Сарненского повята в июле 1922 г. высказался против решения Волынской консистории увеличить взносы от приходов на содержание Варшавского синода.

27 февр. 1923 г. еп. Дионисий был избран на Варшавскую кафедру. До 1934 г. он также управлял Волынско-Кременецкой епархией. 6 апр. 1924 г. во епископа Кременецкого, викария Волынской епархии, был хиротонисан наместник кременецкого Богоявленского мон-ря архим. [Симон (Ивановский)](<https://pravenc.ru/text/Симон (Ивановский).html>). С 1 янв. 1927 г. он имел титул епископа Луцкого, с 10 апр. 1932 г.- епископа Острожского; до 1934 г. жил в кременецком Богоявленском, затем в Дерманском Троицком мон-ре.

### 1944-1988 гг.

Самостоятельная Кременецкая епархия просуществовала до 23 мая 1944 г., когда была восстановлена Волынская и Луцкая кафедра. С 23 мая 1944 г. по 14 февр. 1945 г. Кременецкая кафедра функционировала на правах викариатства Волынско-Луцкой епархии, за Кременецким и Дубенским епископом [Иовом (Кресовичем)](<https://pravenc.ru/text/Иовом (Кресовичем).html>) сохранялась должность священноархимандрита кременецкого Богоявленского мон-ря. Кафедрой еп. Иова оставался Николаевский собор в Кременце. Находившаяся на территории Кременецкой епархии Почаевская лавра имела статус митрополичьей ставропигии. После ареста в мае 1944 г. ее настоятеля архиеп. Дамаскина (Малюты) священноархимандритом обители стал митр. Киевский и Галицкий [Иоанн (Соколов)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Соколов).html>), была введена должность заместителя священноархимандрита, к-рую занял прибывший с Кубани заштатный еп. Никодим (Гонтаренко), к-рый, по нек-рым данным, в нач. 1944 г. имел титул «епископ Почаевский, викарий Кременецкой епархии». Еп. Никодим в 1943-1945 гг. был председателем духовного собора лавры; ее наместником оставался назначенный в 1942 г. архим. Панкратий (Кашперук), ранее заведовавший Почаевскими пастырскими курсами (ЦГАВОГВУ. Ф. 4648. Оп. 1. Д. 1. Л. 49-63). 14 февр. 1945 г. Иов был назначен епископом Измаильским и Болградским, викарием Кишинёвской епархии (в марте 1945 он еще служил как епископ Кременецкий, т. к. переезду его в Измаил препятствовало местное румын. духовенство).

В 1944-1945 гг. ближайшими помощниками еп. Иова по управлению приходами Кременетчины и Ровенской обл. были местные благочинные: настоятель Николаевского собора в Кременце прот. Стефан Михалевич, настоятель Крестовоздвиженского собора в Кременце прот. Алексий Улович, настоятель Воскресенского собора в Ровно прот. Иоанн Морчаковский, настоятель Ильинского собора в Дубно прот. Владимир Ковальский, настоятель Екатерининского собора в Здолбунове прот. Макарий Коломиец, настоятель Александро-Невского собора в Костополе прот. Иоанн Радивоник, настоятель Богоявленского собора в Остроге прот. Михаил Рыхлицкий, настоятель Покровского собора в Сарнах прот. Георгий Палий. Заботами этих пастырей в период оккупации в их благочиннических округах [Украинская автокефальная православная церковь](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ) не получила распространения. Почти все эти клирики в послевоенный период были репрессированы. Репрессиям подверглись и др. священнослужители: бывш. настоятель Белевского мон-ря игум. Илиан (Гук), свящ. Василий Маркопольский (с. Борщевка Кременецкого р-на), свящ. Вениамин Осадовский (с. Вел. Загайцы Шумского р-на), свящ. Каллиник Галий (с. Башаровка Радивиловского р-на), диак. Матфей Каштан (с. Городище Людвипольского, ныне Корецкого р-на) и др. Согласно сообщению бывшего секретаря епархии Н. Урбанского от 1 сент. 1945 г., на территории Кременецкой епархии с 1941 г. были убиты 59 священников, включая автокефалистов (Там же. Оп. 3. Д. 14. Л. 39). Мн. священники, принадлежавшие к Автономной УПЦ, погибли от рук бандеровцев.

После образования 22 апр. 1945 г. Львовско-Тернопольской епархии все районы на территории бывш. Кременецкого повята, входившие в Тернопольскую обл. (вместе с Почаевской лаврой), были отделены от Волынско-Луцкой епархии (переименованной в дек. 1945 в Волынско-Ровенскую) и переданы под управление Львовско-Тернопольских архиереев Украинского экзархата. Тогда же еп. Никодим (Гонтаренко) был освобожден от должности заместителя священноархимандрита Почаевской лавры и почислен на покой. К. в. Львовско-Тернопольской епархии было возобновлено 12 июня 1955 г., когда архим. [Дорофей (Георгиевич)](<https://pravenc.ru/text/Дорофей (Георгиевич).html>) был хиротонисан в Москве во епископа Кременецкого. Не позднее 19 авг. 1955 г. еп. Дорофей перешел в клир Чехословацкой Православной Церкви.

К. в. было воссоздано решением Синода РПЦ от 19 июля 1988 г. в связи с назначением и хиротонией наместника Почаевской лавры [Марка (Петровцы)](<https://pravenc.ru/text/Марка (Петровцы).html>). Определением Синода РПЦ от 27-28 дек. 1988 г. еп. Марк возглавил Тернопольскую епархию с титулом «Тернопольский и Кременецкий».

## Литература

Heyer F. Die Orthodoxe Kirche in der Ukraine von 1917 bis 1945. Köln, 1953; Свитич А. Правосл. Церковь в Польше и ее автокефалия. Буэнос-Айрес, 1959; Власовський I. Ф. Нарис iсторiï Украïнськоï Правосл. Церкви. Н.-Й., 1966. Т. 4. Ч. 2; Papierzyńska-Turek M. Między tradycją a rzeczywistością: Państwo wobec prawosławia, 1918-1939. Warsz., 1989; Андрусишин Б. I. Церква в Украïнськiй державi 1917-1920 рр.: (Доба Директорiï УНР). К., 1997; Ульяновський В. I. Церква в Украïнськiй державi 1917-1920 рр. К., 1997. [Кн. 1:] доба Украïнськоï Центр. Ради; [Кн. 2:] Доба гетьманату П. Скоропадського; Энеева Н. Т. К истории образования автокефалии Правосл. Церкви в Польше (1918-1922) // Зарубежная Россия: Сб. ст. СПб., 2004. С. 135-142; она же. Положение РПЦ в новообразованных гос-вах, отделившихся от России в 1918-1922 гг. // Проблемы истории Рус. зарубежья: Мат-лы и исслед. М., 2008. Вып. 2. С. 47-107; Mironowicz A. Kościół prawosławny na ziemiach polskich w XIX i XX w. Białystok, 2005; Кукурудза А. Р. Дiяльнiсть Володимирського духовного правлiння на початку нац.-церк. вiдродження Волинi 1921 р. // Гранi. 2007. № 2 (52). С. 19-24; он же. Утворення Володимирського духовного правлiння: юрисдикцiйний конфлiкт у контекстi демократизацiï церкви 1919-1920 рр. // Iсторична пам'ять: Наук. зб. Полтава, 2007. № 1. С. 148-155; он же. Нацiонально-релiгiйна дiяльнiсть Володимирського духовного правлiння 1919-1921 рр. // Актуальнi проблеми вiтчизняноï та всесвiтньоï iсторiï: Мат-ли 1 Всеукр. наук.-практ. конф. молодих дослiднiкiв, аспiрантiв, здобувачiв, магiстрантiв. Рiвне, 2008. С. 211-217; он же. Дiяльнiсть Володимирського духовного правлiння в мiжконфесiйнiй ситуацiï на Волинi 1919-1921 рр. // Болховiтiновський щорiчник, 2009. к., 2010. С. 86-93; он же. Єп. Дiонисiй (Валединський) та мiжконфесiйна ситуацiя на Волинi 1919-1921 рр. // Православ'я - наука - суспiльство: Питання взаємодiï: Мат-ли 8-ï мiжнар. наук. конф. К., 2011. С. 24-26; Kuprianowicz G. 1938: Akcja burzenia Cerkwi prawosławnych na Chełmszczyźnie i Południowym Podlasiu. Chełm, 2008; Жив'юк А. «Iнструменталiзована церква»: Використання компартiйною номенклатурою представникiв релiгiйних конфесiй у збройнiй боротьбi на Захiднiй Волинi й Полiссi у 1940-х рр. // З архiвiв ВУЧК ГПУ НКВД КГБ. 2009. № 2. С. 7-21; Dudra S. Metropolita Dionizy (Waledyński), 1876-1960. Warsz., 2010.

В. Г. Пидгайко, В. О. Свистун
