---
article_title: КРИСТИАН II
author: В. М. Хусаинов
volume: '39'
page_numbers: 9-12
source_url: https://pravenc.ru/text/2461997.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:11:51Z'
---

[дат. Christian, Christiern] (1.07.1481, замок Нюборг, о-в Фюн - 25.01.1559, замок Калуннборг, о-в Зеландия), кор. Дании (11 июня 1514 - 13 апр. 1523), Норвегии (29 июля 1514 - 13 апр. 1523) и Швеции (4 нояб. 1520 - 13 апр. 1523), первым из сканд. монархов осуществивший реформу католич. Церкви, подготовившую проведение офиц. Реформации в Дании. К. был старшим сыном кор. Дании, Норвегии и Швеции Ханса (1481-1513) и кор. Кристины (1461-1521), дочери курфюрста Саксонского Эрнста (1464-1486). Он с детства отличался не только живым восприимчивым умом, тягой к знаниям и трудолюбием, но и резким, импульсивным характером и склонностью к жестокости, что неоднократно проявлялось в зрелые годы. В возрасте 6 лет кор. Ханс отправил К. на воспитание в семью купца Ханса Майссенхайма Богбиндера, впосл. члена городского совета и бургомистра Копенгагена. Затем наставником буд. короля стал каноник Йёрген Хинтсе, под рук. к-рого К. постигал основы религ. знаний. В 1487 г. кор. Ханс объявил К. своим наследником в Дании и поручил его воспитание нем. гуманисту Конраду из Бранденбурга, к-рый оказал большое влияние на молодого принца. Несмотря на то что наследник престола мог быть назначен королем, это не гарантировало ему трон, т. к. с XV в. кандидатура короля утверждалась гос. советами Дании, Норвегии и Швеции - 3 стран, заключивших Кальмарскую унию. В 1489 г. К. был утвержден королем-наследником Норвегии, а в 1497 г. (после насильственного возвращения Швеции в унию) - Швеции. В 1499 г. он в сопровождении наместника Швеции Стена Стуре-старшего совершил поездку по стране, стараясь завоевать симпатии шведов и осуществляя королевское управление на местах. В 1502 г., после подавления в Норвегии мятежа под рук. Кнута Альвссона, К. вернулся в охваченную антидат. выступлениями Швецию и прервал осаду замка Бохус, захватил и уничтожил замок Эльвсборг, после чего разорил земли Вестергётланда. В 1506-1513 гг. К. был королевским наместником в Норвегии, где показал себя энергичным и суровым правителем. На все важные гос. должности были назначены датчане. Архиепископом Тронхейма стал советник К. бывш. канцлер Эрик Валькендорф. В Бергене (Норвегия) К. встретил Дювеке (голл. голубка), девушку из голландской купеческой семьи, которая стала его фавориткой и, по преданию, единственной любовью. Ее мать, Сигбрит Вилломс, умная и властная женщина, пользовалась неограниченным доверием К. и принимала активное участие в делах гос-ва.

В янв.-февр. 1511 г. К. отправился в Вестергётланд, где вновь подавил вооруженные выступления против датчан. После смерти 20 февр. 1513 г. в г. Ольборг кор. Ханса К. начал готовиться к получению статуса правящего короля. 22 июля 1513 г. на совместном съезде датско-норвеж. знати (херредаге) в Копенгагене К. подписал тронный манифест (хондфестнинг). В окт. 1513 г. К. признали королем в герц-ствах Шлезвиг и Гольштейн, где управлял его дядя Фредерик (буд. кор. Дании и Норвегии Фредерик I (1523-1533)). Наконец, 11 июня 1514 г. К. был коронован в Копенгагене и 29 июля того же года - в Осло. Коронация в Швеции была отложена. 12 авг. 1515 г. К. сыграл свадьбу с Изабеллой Габсбургской, сестрой буд. имп. [Карла V](<https://pravenc.ru/text/Карла V.html>).

### Внутренняя политика

С 1517 г. король вступает в борьбу с ограничивающими его власть привилегированными сословиями - дворянством и духовенством. Возможно, к этому его подтолкнула внезапная смерть фаворитки Дювеке. В ее отравлении был обвинен дворянин Торбен Оксе, который, несмотря на оправдательный приговор гос. совета, был казнен 29 нояб. 1517 г. по инициативе короля. Гос. совет, к-рый, согласно тронному манифесту, фактически контролировал королевскую власть, был отстранен от принятия политических решений. Его заменили королевской канцелярией и советниками, преимущественно из буржуазной среды, наиболее влиятельными из к-рых были бургомистр г. Мальмё Ханс Миккельсен и мать покойной фаворитки - С. Вилломс. В 1517 г. для превращения своей столицы в главный торговый пункт на Балтике К. перенес уплату т. н. зундской пошлины - платы с торговых кораблей за проход через прол. Зунд (Эресунн) в Копенгаген. В том же году король пригласил представителей Фуггеров и др. зарубежных купеческих домов, в т. ч. и из России, открыть филиалы в дат. столице. Особое покровительство получали голл. купцы.

#### Законодательная реформа

К., вершиной которой стали 2 крупных правовых кодекса 1521-1522 гг. («Земский закон» и «Городской закон»), была направлена на снятие ограничений, наложенных на королевскую власть тронным манифестом, и перераспределение части дворянских привилегий в пользу короля и бюргерства. В последнем законе К. видел новый элемент общественно-политического устройства, способный установить баланс сил между привилегированными и непривилегированными сословиями при верховном арбитраже монарха, а также обеспечить надежную финансовую и политическую поддержку королевской власти. Была упорядочена административно-судебная система городского управления, к-рая теснее связывалась с королевской властью. Города получили монополию на торговлю важнейшими товарами (пиво, вино, сельдь и проч.) и проведение ярмарок. Только Копенгаген, Мальмё, Ландскруна и Хельсингёр получили право на покупку зерна внутри страны и на его экспорт. Постепенно города становились главным источником пополнения гос. казны. Статус крупнейших земельных собственников сохранили дворянство и Церковь, но появился ряд ограничений. Так, король получил право вмешиваться в отношения между землевладельцами и их крестьянами; повинности крестьян в пользу землевладельцев стали регламентироваться; было запрещено произвольно сгонять крестьян с обжитого ими участка (за исключением случаев, когда арендаторы не исполняли в срок своих обязательств) и продавать наиболее зависимых из них (пожизненных арендаторов); существенно ограничивалась возможность землевладельца вести торговую деятельность.

#### Церковная реформа

Тронный манифест 1513 г. гарантировал духовенству сохранение всех земельных владений и привилегий. Однако К. стремился ограничить права духовенства, сделать Церковь подконтрольной королевской власти. Правовыми кодексами в 1521-1522 гг. был введен запрет на увеличение Церковью своего недвижимого имущества, в т. ч. путем получения дарений. Судебный иммунитет Церкви фактически был ликвидирован; суд над духовенством был передан чиновникам королевского суда (4 магистрам, докторам права, находившимся в г. Роскилле), подача апелляций в Римскую курию была запрещена, т. к. все церковные проблемы должны были решаться внутри страны. С помощью постоянной дипломатической миссии в Риме К. получил возможность в обход дат. капитулов проводить за определенную плату назначения на епископские кафедры нужных ему людей (напр., его канцлер Ове Билле стал епископом в г. Орхус, члены королевской канцелярии Стюгге Крумпен и Йёрген Фрийс - епископами Бёрглума и Виборга). В 1519 г., после смерти архиеп. Лундского Биргера Гуннерсена, король вопреки выбору капитула и воле папы Римского назначил на архиепископскую кафедру члена королевской канцелярии, выходца из бюргерской среды Йёргена Скодборга, к-рый должен был передать королю о-в Борнхольм и ряд земель в Сконе, принадлежавших архиепископии. После отказа передать земли, Скодборга заменили немцем Дидриком Слагеком, к-рого К. казнил уже в 1522 г. Лундский капитул был вынужден пойти на уступки и отдать королю требуемые земли, а на вакантное место архиепископа был назначен королевский секретарь Йохан Весе.

### Внешняя политика

Главную задачу во внешней политике К. видел в сохранении Кальмарской унии. В 1517 г. в Швеции обострился конфликт между противниками (во главе с регентом Стеном Стуре- младшим) и сторонниками (во главе с архиеп. Уппсалы Густавом Тролле) сохранения союза с Данией. После того как Стуре-младший сообщил о низложении архиепископа Уппсалы и конфискации его имущества, К. объявил Стуре и его сторонников еретиками. Король заручился поддержкой имп. Карла V и папы Льва X, наложившего на Швецию и ее регента интердикт, и начал военные действия. В янв. 1520 г. Стуре-младший был смертельно ранен. Наемное войско К. беспрепятственно двинулось к Уппсале и Стокгольму, оборону города возглавила вдова убитого регента. Неск. месяцев швед. столица сдерживала осаду, но 7 сент. 1520 г. на условиях амнистии всем противникам короля и архиепископа войска К. вошли в город. 4 нояб. 1520 г. архиеп. Г. Тролле короновал К. в стокгольмской Большой церкви св. Николая. Посланник имп. Карла V передал К. инсигнии ордена Золотого руна. Коронационные торжества продолжались 3 дня. 7 нояб. Тролле подал королю прошение, в котором он потребовал возместить ущерб, нанесенный Уппсале, и назвал тех, кто поддерживали Стуре и подлежали осуждению и наказанию как еретики. Судебное разбирательство, к-рое провели сторонники Тролле 8-9 нояб., носило формальный характер. Все подсудимые были признаны виновными в оскорблении архиепископа и в распространении ереси. Уже 8 нояб. на Стурторгет, центральной площади Стокгольма, состоялась 1-я казнь - были обезглавлены епископы Скары и Стренгнеса, а 9-10 нояб. казнены 7 членов гос. совета, а также, по разным оценкам, еще от 80 до 100 чел., принадлежавших к различным сословиям. Тела казненных были сожжены вместе с вырытыми из могилы останками Стена Стуре-младшего. В историографии эти события получили название «Стокгольмская кровавая баня».

В дек. 1520 г. по образцу Ганзейского союза и в противовес ему была создана Скандинавская торговая компания, к-рой передали в управление швед. горнорудные предприятия. К. также распорядился снарядить экспедицию в Гренландию, почти забытое на тот момент владение норвеж. короны. Летом 1521 г. король совершил продолжительный визит в Нидерланды. Он напомнил Карлу V о существовании в средневековье империи дат. кор. Вальдемара II Победителя (1202-1241) и получил от имп. Карла V предварительное подтверждение прав дат. монархов на земли Сев. Германии. Право вассалитета герц-ства Гольштейн, ранее принадлежавшее епископу Любека, перешло к К. После возвращения К. пригласил голл. поселенцев на о-в Амагер (близ Копенгагена) для обучения дат. крестьян новым аграрным технологиям.

В 1521 г. Швеция вновь восстала против датчан. Во главе мятежа встал провозглашенный регентом Густав Эрикссон Ваза, отец которого Эрик был одним из членов государственного совета, казненных в Стокгольме. В марте 1522 г. ганзейские города Любек, Гамбург, Росток, Штральзунд, Висмар и Люнебург заключили антидат. союз и начали подготовку к войне. В авг. 1522 г. Ганза атаковала о-в Борнхольм и пров. Сконе, поставив под угрозу безопасность Копенгагена. Попытка К. утвердить новые экстраординарные налоги была сорвана ютландскими дворянами. 20 янв. 1523 г. часть из них официально отказала королю в верности, скрепив своими печатями особую «грамоту о низложении» К. Несмотря на поддержку других регионов страны, король не предпринял никаких действий и сначала занял выжидательную позицию, а затем - 13 апр. 1523 г.- вместе с семьей и нек-рыми сторонниками под охраной эскадры отплыл в Нидерланды. Из-за начавшейся войны с Францией К. не получил ни финансовой, ни военной поддержки от Карла V; усугубила положение К. и его нескрываемая симпатия к идеям Реформации. В отсутствие К. на дат. и норвеж. престол был избран его дядя герц. Фредерик, а на шведский - Густав I Ваза, а все его реформы были отменены. Однако политическая ситуация в Дании и Швеции была нестабильна: там оставалось немало сторонников короля, поэтому возможность реставрации сохранялась еще неск. лет. К. не смог оказать к.-л. значительную помощь ни сохранившим ему верность жителям Копенгагена и Мальмё, сопротивлявшимся вплоть до 1524 г., ни своему стороннику адмиралу Сёрену Норбю, который удерживал позиции в Скандинавии до 1526 г. В сент. 1523 г. он попытался собрать армию наемников, но она быстро разбежалась из-за недостатка средств на выплату жалованья. Тем не менее в надежде на изменение ситуации К. отверг соглашение, по к-рому его сын Ханс становился преемником Фредерика I, а ему и королеве назначалась ежегодная пенсия.

К. нашел утешение в учении М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html). После роспуска армии он спрятался от кредиторов в мон-ре Швайниц в Саксонии, где принимал Лютера и Ф. [Меланхтона](https://pravenc.ru/text/Меланхтон.html). Вскоре К. отправился в Виттенберг и поселился в доме худож. Лукаса Кранаха Старшего. Здесь он распорядился перевести на дат. язык НЗ и сам сделал перевод части ВЗ, скорее всего с нем. языка. В 1524 г. в Дании был распространен дат. перевод НЗ с предисловием Х. Миккельсена, в к-ром он пропагандировал реставрацию правления К. В кон. июля 1524 г. К. вернулся в Нидерланды, где он с нек-рыми перерывами находился до 1531 г. За это время он снарядил неск. каперских кораблей, которые грабили дат. и ганзейские торговые суда в Северном м. Отношения К. и его небольшого двора, находившегося в г. Лире, с императором и правительством Нидерландов были натянутыми, в т. ч. из-за перехода К. и его жены Изабеллы в лютеранство. После ее смерти 19 янв. 1526 г. их дети, чье воспитание осуществлялось под гос. надзором, были изолированы от общения с отцом. К. по-прежнему разрабатывал планы реставрации своей власти. Вначале он задумал захватить Данию с юга, для чего в течение неск. лет вел переговоры с герц. Генрихом II Брауншвейгским, но с 1527 г. король и его окружение стали планировать военно-морской поход в Норвегию. В 1529 г. были начаты тайные переговоры с архиеп. Тронхейма Олавом Энгельбректссоном. Для обеспечения поддержки императора и норвежского духовенства К. вынужден был отречься от лютеранства и дать обещание при реставрации его власти сохранить владения в лоне католич. церкви. Принудив нидерландские города оказать помощь, 26 окт. 1531 г. К. отплыл с 25-30 кораблями и 6-7 тыс. ландскнехтами из Нидерландов по направлению к юж. берегам Норвегии. 8 нояб. 1531 г. эскадра вошла в Осло-фьорд уже серьезно пострадавшая от сильных штормов. 5 янв. 1532 г. представителями различных норвеж. земель К. был признан наследственным королем Норвегии. Но замки Бохус, Акерсхус и Бергенхус, в которых находился дат. гарнизон, сохранили верность новым властям Дании и держали осаду. После встречи с противниками 1 июля 1532 г. К. получил от члена дат. гос. совета капитана Кнуда Педерсена Гюльденстирне разрешение на поездку в Копенгаген для проведения переговоров с кор. Фредериком I. При этом К. была обещана безопасность и свобода. Но, оказавшись на корабле, король фактически стал узником (впосл. было сказано, что Гюльденстирне не имел полномочий для таких обещаний). В Копенгагене К. не дали сойти с корабля и 9 авг. 1532 г. заключили в замок Сённерборг. В качестве гарантов сохранения жизни плененного выступали 4 датских и 4 гольштейнских члена гос. совета, без их согласия ни Фредерик I, ни кто-либо иной не могли ничего предпринять в отношении заключенного, даже встретиться с ним лично. В Сённерборге К. находился в заключении на протяжении 16 лет. Вначале он мог свободно передвигаться, но впосл. в связи с разразившейся в Дании междоусобной войной 1534-1536 гг. (т. н. Графская распря), в которой приняли участие сторонники его реставрации, режим содержания был ужесточен.

Завершение войны не принесло изменений в положение К., т. к. зять К. Фридрих II Пфальцский (1482-1556, курфюрст с 1544) заявил претензию на дат. престол от его имени. Ситуация изменилась после заключения Шпайерского мира 1544 г., по которому Габсбурги отказались от притязаний на корону Дании и Норвегии. В 1546 г. новый кор. Дании [Кристиан III](<https://pravenc.ru/text/Кристиан III.html>) и гольштейнский герц. Адольф прибыли в Сённерборг и договорились о том, что К. сможет жить в замке Калуннборге, охотиться и ловить рыбу, но он должен отказаться от всех своих прав на престол. Поскольку дочери К. не отказались от своих претензий на дат. трон, договор не был реализован и К. остался в заключении. В 1549 г. Кристиан III позволил перевезти узника в замок Калуннборг. В 1550 г. ему было разрешено передвигаться в окрестностях замка, а в 1554 г. выходить на охоту. Последние годы жизни К. провел в чтении духовной литературы, молитвах и размышлениях; он был похоронен в г. Оденсе.

## Источники

Samling af gamle danske love / Udg. af J. L. A. Kolderup-Rosenvinge. K
øbenhavn,
1821-1846. 5 bd.; Samling af danske Kongers Haandfaestninger og andre lignende Acter. K
øbenhavn, 1856, 1974
r
; Bondek
ær eller tyran?: Tekster til Christian II's regime, politik og persolighed / Ved M. Venge. Odense, 1975; Den Danske Rigslovgivning, 1513-1523 / Udg. af A. Andersen. K
øbenhavn, 1991.

## Литература

Paludan-M
üller C.
 De f
ørste Konger af den oldenborgske Sl
ægt. K
øbenhavn, 1874; 
Pasternak J.
 Omkring Christiern II's landlov: En kildekritisk unders
øgelse // Scandia. Stokholm, 1964. Bd. 30. S. 191-216; 
Skyum-Nielsen N.
 Blodbadet i Stockholm og dets juridiske maskering. K
øbenhavn, 1964; 
Sass E. K.
 Studier i Christiern II's ikonografi. K
øbenhavn, 1970; 
Venge M.
 Christian 2.s fald: Spillet om magten i Danmark januar
-februar 1523. Odense, 1972; 
idem.
 «N
år vinden f
øjer sig...»: Spillet om magten i Danmark marts
-december 1523. Odense, 1977; 
idem.
 Hans og Christian II, 1481-1523 // Danmarks historie Tiden 1340-1648 / Red. A. E. Christensen. Hbd. 1: 1340
-1559. K
øbenhavn, 1989. S. 210-268; 
Возгрин В. Е. Генезис датского абсолютизма //
Политические структуры эпохи феодализма в Зап. Европе VI-XVII вв. Л., 1990. С. 132-176; Lausten M. S.
 Christian 2. den anden mellem paven og Luther: Tro og politik omkring «den r
øde konge» i eksilet og i fangenskabet (1523-1559). K
øbenhavn, 1995; 
Сванидзе А. А. Эпоха межскандинавских уний (1340-1523) //
История Дании с древнейших времен до начала ХХ века / Отв. ред. О. В. Чернышева. М., 1996. С. 122-168; Щеглов А. Д. Институты власти в Дании в 1000-1660 гг. // Властные институты и должности в Европе в Средние века и раннее Новое время / Отв. ред. Т. П. Гусарова. М., 2011. С. 514-535.

В. М. Хусаинов
