---
article_title: КРИСТАДЕЛЬФИАНЕ
volume: '39'
page_numbers: '9'
source_url: https://pravenc.ru/text/2461995.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:11:49Z'
---

[греч., англ. Christadelphian], братья во Христе, псевдохрист. секта. В 1844 г. англичанин Дж. Томас (1805-1871), эмигрировавший в Сев. Америку, основал 1-ю общину, членами которой стали разочаровавшиеся последователи У. [Миллера](https://pravenc.ru/text/Миллера.html). Последователей Томаса называли томазитами, а с 1866 г.- К.

Вероучение. К. отрицают Св. Троицу (унитаризм). Св. Дух, по их представлениям, не является личностью, это лишь аллегория того, как Бог воздействует на людей. Иисус Христос не равен Богу Отцу и до Своего воплощения существовал только в замысле Бога.

К. не верят в бессмертие души, посмертное воздаяние за грехи (т. е. не признают рай и ад). Отрицают существование сатаны как личности. Ожидают скорое пришествие Христа и установление Его тысячелетнего Царства в Иерусалиме (милленаризм). К. верят в избранность евр. народа и считают, что должны помочь евреям собраться в Палестине, т. к. это ускорит приход Христа. Признают таинства крещения (во взрослом возрасте) и хлебопреломления (причащение).

Первоначально общины К. назывались синагогами, затем - экклесиями. У К. нет единого координационного центра. Члены общины К. не имеют права состоять в одних орг-циях с неверующими, служить в армии, принимать участие в выборах. Браки разрешены только с единоверцами. С 1864 г. в Бирмингеме (Великобритания) ежемесячно издается ж. «Кристадельфианин».

В наст. время наибольшее число К. проживает в Великобритании (ок. 18 тыс.). Общины К. распространены на территории Австралии, Юж. Африки, Сев. Америки, Германии, Бельгии, Нидерландов, Польши, России, Украины и др. стран. Общее число К. в мире ок. 50 тыс. чел.

## Литература

Wilson B. R. Sects and Society: A Sociological Study of the Elim Tabernacle, Christian Science, and Christadelphians. Berkeley, 1961. P. 219-316.
