---
article_title: КРИСП
author: А. Е. Петров, Э. В. Шевченко
volume: '39'
page_numbers: 8-9
source_url: https://pravenc.ru/text/2461993.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:11:47Z'
---

[греч. Κρίσπος; лат. Crispus] (I в.), ап. от 70 (пам. 4 янв.- в Соборе апостолов от 70). До своего обращения в христианство К. был начальником (ἀρχισυνάγωγος) иудейской синагоги в Коринфе и, как мн. др. евреи того времени, носил лат. имя. По-видимому, его должность главы иудейской общины подразумевала не только религ. деятельность (напр., организацию синагогальных служб), но и адм. обязанности, такие как поддержание в должном состоянии здания синагоги и финансирование общины. Во время 2-го миссионерского путешествия ап. Павел, оставив Афины, пришел в Коринф (Деян 17. 1), где по субботам проповедовал в синагоге, убеждая иудеев в том, что Иисус есть Христос (Мессия). Но мн. слушатели противились проповеди св. Павла, тогда он сказал им: «Кровь ваша на главах ваших; я чист; отныне иду к язычникам» (Деян 18. 6). Тем не менее, несмотря на общую враждебность коринфских евреев, грозная речь св. Павла нашла отклик в сердцах нек-рых слушателей, прежде противившихся апостольской проповеди. К. уверовал в Господа «со всем домом своим» (ср.: Деян 10. 2-48; 16. 15-33; 1 Кор 1. 16). Ап. Павел лично крестил К. вместе с ап. Гаием (1 Кор 1. 14). Обращение К., учитывая его почетную должность, имело большой резонанс и действенность: «...многие из Коринфян, слушая, уверовали и крестились» (Деян 18. 8; ср.: Деян 10. 11).

Свт. Иоанн Златоуст полагал, что К. и упомянутый в Деян 18. 17 др. начальник синагоги, [Сосфен](https://pravenc.ru/text/Сосфен.html),- одно и то же лицо (Ioan. Chrysost. In Act. 39. 2). С этим предположением согласны ряд совр. авторов, которые считают, что К. мог поменять имя после своего обращения. Др. авторы полагают, что Сосфен, возможно, был преемником К. или его предшественником. Кроме того, в одной общине могло быть неск. «архисинагогов» (Gillman. 1992; Левинская. 2008. С. 202, 366-367).

Сведения о К. крайне скудны в традиции Древней Церкви. В литургико-каноническом памятнике IV в.- [«Апостольских постановлениях»](<https://pravenc.ru/text/ Апостольских постановлениях .html>) (по всей видимости отражающем наиболее древнее предание о К.) - говорится, что он был епископом на о-ве Эгина (Const. Ap. VII 46). В армянской версии «Комментария на Диатессарон» прп. Ефрема Сирина, в дополнительном разделе, посвященном евангелистам и апостолам, говорится, что К. проповедовал «у Далматов» (в др. кодексе: «у Галатов») (Ephraem Syr. In Diatess. [Evangelistae et Apostoli] // Commentaire de l'Évangile concordant: version arménienne / Éd. L. Leloir. Louvain, 1953. Vol. 1. P. 350 [арм. текст]; 1964. Vol. 2. P. 248 [лат. пер.]. (CSCO; 137, 145. Armen.; 1-2)).

Его имя отсутствует в визант. каталогах апостолов от 70. Только в одном из сир. списков (Lond. Brit. Lib. Orient. 2695 (ок. 1202-1203)), который атрибутируют Евсевию Кесарийскому, сказано, что некий «ап. Криск проповедовал в Далматии, был заключен в темницу в Александрии, где и скончался от голода» (Esbroeck M., van. Neuf listes d'apôtres orientales // Augustinianum. R., 1994. Vol. 34. P. 157, 197). Поскольку имя ап. Криска не зафиксировано в традиции, сказание может отражать предание о К.

Память К. отсутствует в визант. синаксарях и в совр. календаре греч. Церквей. Только в нач. ХХ в. было возрождено местное почитание К. в Идрской, Спецской и Эгинской митрополии Элладской Православной Церкви, где его память отмечается 8 дек. и 30 июля - в Соборе Эгинских святых. В Айи на о-ве Эгина в честь него построен храм. Согласно местному преданию, К. и Гаий почитаются и как просветители о-ва Пакси (рядом с Керкирой).

В слав. традиции нет особого дня поминовения К., его память закрепилась под 4 янв.- в Соборе апостолов от 70 (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 4). Тем не менее в заметках к этому дню, перечисляя всех апостолов от 70, архиеп. Сергий не упоминает К. (Там же. Т. 3. С. 7-12). Память К. отмечена под 4 янв.- в Соборе апостолов от 70 в Житиях святых свт. Димитрия Ростовского; при этом соединены сказания о К. из Деян 18. 8 и 1 Кор 1. 19, а также сообщается, что он был епископом на о-ве Эгина (Жития святых. К., 1764. Кн. 2. Л. 274 об.). В издании Четьих-Миней эти сведения повторены (ЖСв. Янв. Ч. 1. С. 160-161). Под 4 янв. память К. закрепилась в совр. календаре РПЦ и служебной Минее (Минея (МП). Янв. Ч. 1. С. 111).

В зап. традиции память К. вместе с ап. Гаием под 4 окт. встречается в сер. IX в. в т. н. Малом Римском Мартирологе, где сказано, что оба святых были крещены ап. Павлом в Коринфе (Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 442). По всей видимости, почитание К. было введено Адоном на основании его упоминания в 1 Кор 1. 14 (Le Martyrologe d'Adon: Ses deux familles, ses trois recensions / Ed. J. Dubois, G. Renaud. P., 1984. P. 20, 345). Эти же данные приводятся в Мартирологе Узуарда (Le Martyrologe d'Usuard: Texte et commentaire / Ed. J. Dubois. Brux., 1965. P. 314) и в Римском Мартирологе в XV в. кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) (MartRom. Comment. P. 433). Примечательно, что в зап. агиографических источниках память К. никак не связывается с Деян 18. 8, и, более того, он не назван апостолом.

## Литература

Димитрий (Самбикин), архиеп. Собор св. 70 Апостолов. Каз., 1907. C. 78-79; Doren R., van. Crispus // DHGE. T. 13. Col. 1041; ActaSS. Oct. T. 2. P. 326-329; Zedda C. Crispo // BiblSS. 1964. Vol. 4. Col. 318-319; Gillman J. Crispus // ABD. 1992. Vol. 1. P. 1206; Левинская И. А. Деяния Апостолов: Гл. 9-28: Ист.-филол. коммент. СПб., 2008.

А. Е. Петров 

### Иконография

В греч. руководстве для живописцев - Ерминии иером. Дионисия Фурноаграфиота (ок. 1730-1733) - в составе апостолов от 70 упоминается только святой с именем Криск - греч. вариант имени др. апостола от 70, Крискента (Κρήσκης, Κρίσκης) (Ерминия ДФ. Ч. 3. § 7. С. 158). В рус. сводном иконописном подлиннике по списку Г. Д. Филимонова под 4 янв. представлены имена обоих апостолов: Крискента (№ 24) и следующего за ним К. (№ 25), епископа на «Егине острове, прилежащем Пелопонесу». К. изображается старцем, с бородой, как у ап. Андрея Первозванного, «главою плешат, власы просты, риза апостольская празеленая, исподняя баканая, в омофоре, в руке книга» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 236). В живописной традиции Нового времени апостольские одежды заменяются святительскими. Так, в составленном В. Д. [Фартусовым](https://pravenc.ru/text/Фартусовым.html) руководстве для иконописцев (СПб., 1910) сохраняется та же возрастная характеристика («борода разделена на мелкие пряди»), но К. облачен в фелонь и омофор (Фартусов. Руководство к писанию икон. С. 134, под 4 янв.).

Э. В. Шевченко
