---
article_title: КУРИЛОВСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Чешмеджиев
volume: '39'
page_numbers: 402-403
source_url: https://pravenc.ru/text/2462293.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:16:37Z'
---

[Болг. Куриловски (Курилският) манастир] Софийской епархии Болгарской Православной Церкви, освящен во имя прп. Иоанна Рильского. Находится в ущелье р. Искыр, на склонах Стара-Планины, близ с. Курило, в 18 км от Софии. Согласно преданию, был основан рядом с крепостью Белигра в X-XI вв. и разрушен во время османского завоевания. В 1593 г. на месте мон-ря был построен храм во имя прп. Иоанна Рильского в память об остановке при перенесении мощей этого святого из Тырнова в Рильский мон-рь (1469). В XVIII-XIX вв. был жен. мон-рем, при к-ром действовала типография. В 1922 г. в К. м. жили 45 монахинь. После закрытия мон-ря его здания занимала психиатрическая больница. В наст. время мон-рь мужской, насельников нет. Объявлен памятником архитектуры.

Однонефный храм монастыря (5,5´
4,45 м) с полуцилиндрическим сводом был расписан в 1596, 1816, 1830 и 1849 гг. Фрагменты первоначальной росписи сохранились в алтаре и наосе. Считается, что их выполнил св. [Пимен Зографский](<https://pravenc.ru/text/Пимен Зографский.html>), на его авторство указывают как очевидное афонское влияние, так и идентичность декоративных элементов на фресках с теми, что украшают переписанные им Минеи и Октоихи (Пандурски. 1975. С. 22-27). В алтаре сохранились росписи «Богородица «Знамение»», часть сцены «Причастие апостолов», ангел из композиции «Благовещение», Христос с потиром над жертвенником и на своде наоса - образы Христа Вседержителя, Христа Ветхого денми и сцена «Вознесение Господне». Стены наоса украшены 5 рядами росписей. На юж. стене в 1-м ряду 3 поясных образа пророков (читается: «Прор. Аввакум», рядом с ним: «Прор. Даниил»), во 2-м - фрагменты сцен «Воскресение Лазаря» и «Вход Господень в Иерусалим». Возле ростовых образов святых в 3-м ряду читаются имена святых Феодота, Феофилакта, Никифора, Епифания, Георгия, Василия, Антипы и Никиты. На сев. стене этот ряд продолжают образы святых Анфима и Евмения и святителей в облачениях с Евангелиями в руках (епископы Анкирский Феодор, Никомидийский Феофилакт, патриарх К-польский Никифор, свт. Епифаний Кипрский, епископы Митилинский Георгий Исповедник, Парийский Василий Исповедник, сщмч. Анфим Никомидийский и Гортинский Евмений). В 4-м ряду на юж. стене в медальонах с плетеным орнаментом видны образы св. Хрисанфа и нмч. Николая Нового Софийского. Левее, над 2-й нишей, изображены 3 Вавилонских отрока (Анания, Азария и Мисаил). Нижний ряд состоял из образов святых в человеческий рост: на юж. стене раскрыты фигуры святых Прокопия и Никиты (наиболее вероятно, что это Никита Ремесианский, V в.), на сев. стене - голова св. Трифона. На зап. стене в люнете сцены «Омовение ног» и «Тайная вечеря», в центре «Успение Пресв. Богородицы», обрамленное композициями «Преломление хлеба в Эммаусе» и «Избиение Вифлеемских младенцев». Ниже, с левой стороны от входа, представлены в рост св. Параскева (Петка), вмц. Екатерина и арх. Михаил, в нише - поясной образ свт. Николая Мирликийского. По сторонам от входа образы равноапостольных Константина и Елены и вмч. Пантелеимона, справа внизу, в медальоне,- Аарон из сцены «Древо Иессеево».

Особенностью ранней живописи К. м. являются редкие иконографические сюжеты, напр. «Преломление хлеба в Эммаусе» (впервые в болг. искусстве) и «Избиение Вифлеемских младенцев» (в отличие от афонской традиции без образов Ирода и Елисаветы с Иоанном Предтечей). В. Пандурски считал, что последняя композиция (в 1599 в полном афонском варианте она же появилась в ц. св. Стефана в Несебыре, в ХVII в.- в храмах Рождества Христова и св. Афанасия в Арбанаси и в костнице Роженского мон-ря) отражала тяжелое положение болгар во время австро-тур. войны, начавшейся в 1592 г. В росписи храма впервые изображены болг. мученики периода османского владычества Николай Новый Софийский и Георгий Новый Софийский.

В ранней росписи точно переданы иерархические отличия святых, некоторые святители и пророки подобно афонским образцам изображены с позолоченными нимбами. Иконография сцен «Вход Господень в Иерусалим», «Успение Пресв. Богородицы», «Омовение ног» также отражает афонское влияние.

На фресках 1816 г. повторена тематика ранней живописи, в сценах «Предательство Иуды» и «Суд Пилата» солдаты изображены в тур. фесках. Эти фрески богато украшены орнаментом и отражают тенденции времени болг. возрождения.

Из фресок 1830 г. на вост. стене среднего притвора сохранились неск. сцен из цикла о жизни прп. Иоанна Рильского и его племянника Луки («Иоанн с Лукой в горах», «Иоанн с Лукой возле пещеры и идущий отец Луки», «Отец забирает Луку у Иоанна» и «Погребение Луки»), по сторонам от входа поясные изображения Христа и прп. Иоанна (справа), Пресв. Богородицы и Иоанна Крестителя (слева), над входом - образ Иоанна Рильского с надписью, к-рую П. Мутафчиев прочитал как «Стайко дьяк» (Мутафчиев. 1973. С. 261): А. Василиев считал, что это имя изографа (Василиев. 1965. С. 615). На сев., зап. и юж. стенах притвора сохранились сцены мытарств, к-рые на основании сходства с фресками в церквах св. Луки и Покрова Пресв. Богородицы в Рильском мон-ре иногда приписывают Томе [Вишанову](https://pravenc.ru/text/Вишанову.html) (Мавродинов. 1957. С. 77). Эта живопись эпохи болг. возрождения далека от традиц. канонов и сохраняет элементы реалистического пейзажа, детали народной одежды, простонародные черты.

Частично сохранилась роспись 1849 г. во 2-м притворе: на вост. стене над входом - Бог Саваоф с ангелами (по сторонам от входа архангелы Гавриил и Михаил), рядом на столбе - «Сон Иакова». На стенах 2 ряда - образы святых (из 6 в верхнем поясе читаются имена только святых Евфимия и Саввы), в нижнем представлены образы св. жен (сохр. подпись к образу св. Недели). На сев. стене в нижнем поясе 4 сцены: «Сотворение мира», «Поселение в раю», «Грехопадение» и «Изгнание из рая». Этот ряд в зап. части завершается композициями «Жертвоприношение Авеля» и «Страшный Суд». На юж. стене в верхнем регистре образы Авраама и Исаака и «Жертвоприношение Авраамово». Во 2-м поясе зап. стены, слева от ктиторской надписи, «Вознесение прор. Илии», правее сцена из Апокалипсиса (семиглавый зверь с блудницей - Откр 17). В верхнем сев. поясе в 3 сценах представлены Пресв. Богородица и кающийся грешник. Живопись выполнена в линейной почти графической манере. Н. Мавродинов называет ее автором Леонтия Руса (Мавродинов. 1957. С. 91-93), к-рый также выполнил 3 медные гравюры, хранившиеся в Троянском мон-ре (Томов. 1962. С. 21-23; Пандурски. 1968. С. 45-46), и в 1848 г. фрески в Подгумерском мон-ре (Пандурски. 1975. С. 32).

## Литература

Кънчов В. Курилският манастир св. Иван Рилски // Периодическо списание на Българско книжовно дружество. София, 1901. Год. 13. Бр. 62. С. 796-798; Грабар А. Мат-лы по средневек. искусству в Болгарии // Годишник на Народния Музей за 1920 г. София, 1921. С. 126-127; Мавродинов Н. Църкви и манастири в София и Софийско // Сердика. София, 1939. Кн. 1. С. 29-30; он же. Изкуството на Българското възраждане. София, 1957; Михайлов С. Екскурзии из българските старини. София, 1959; Томов Е. Възрожденски щампи и литографии. София, 1962; Василиев А. Български възрожденски майстори. София, 1965; он же. Тома Вишанов Молера. София, 1969; Божков А. Два ценни паметника на бълг. монументална живопис // Изкуство. София, 1965. Т. 15. № 9. С. 3-12; Пандурски В. Троянският манастир. София, 1968; он же. Куриловският манастир. София, 1975; Мутафчиев П. Из нашите старопланински манастири: Курилски манастир св. Иван Рилски // Он же. Избрани произведения. София, 1973. Т. 2. С. 258-263.

Д. Чешмеджиев
