---
article_title: КРИШНАИЗМ
author: А. М. Дубянский
volume: '39'
page_numbers: 35-37
source_url: https://pravenc.ru/text/2462023.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:12:16Z'
---

одно из наиболее популярных течений индуизма. Обычно понимается как ответвление вишнуизма, поскольку Кришна, главный бог К., считается одним из воплощений (аватар) бога Вишну; в то же время К. вполне самобытен. Становление мифологии и культа Кришны представляло длительный и сложный процесс. Важнейшим его этапом была возникшая в сер. I тыс. до Р. Х. на северо-западе и востоке Индии в среде пастушеских племен религия бхагаватизма. В ее основе лежало почитание Бхагавата, или Бхагавана («подателя благ»), бога, понимавшегося как личность, близкая верующим и милостивая к ним. Таковым был племенной царь Васудева, позднее он под именем Нараяны, а затем Вишну стал воплощением высшего космического начала. Одновременно формировался кришнаитский миф, который вначале был сконцентрирован на образе эпического Кришны, царя и героя. В «Бхагавадгите» Кришна, именуемый Бхагаваном,- космический бог, к-рый провозглашает главным условием спасения адептов безраздельную любовь к нему (бхакти). Этот текст считают теоретической основой К., однако описанная в нем любовь к Кришне носила скорее характер рационально осознанного служения, а проповедь любви была адресована ограниченному кругу адептов. К. обрел статус массового религ. течения, когда богопочитание соединилось с популярными формами культа, включавшими песнопения и танцы; важнейшим его компонентом стало эмоциональное, часто экстатическое, отношение к богу. Матхура, Вриндаван, Гокуль (Гокула) и в целом район, именуемый Брадж (Враджа), являются географическим центром кришнаитского мифа, однако в этой местности поклонение Кришне было вытеснено культами др. богов, в основном шиваитского толка. Становление кришнаитского эмоционального бхакти во 2-й пол. I тыс. по Р. Х. на юге Индии нашло отражение в скульптурных изображениях в Карнатаке, тамильской поэме «Силаппадикарам», гимнах тамильских поэтов (альваров). Предположительно на юге Индии был создан и священный канонический текст К. «Бхагавата-пурана», окончательно оформивший кришнаитский миф.

В дальнейшем укреплению позиций К. в немалой степени способствовало творчество религ. поэтов XII-XVI вв.: Джаядевы, Миры Баи, Сурдаса, Видьяпати Тхакура, Чондидаша и др. В их произведениях история Кришны, рассказанная эмоционально, стала знакомой и близкой простым людям, любовь к Кришне предстала в многообразии - как любовь родительская, дружеская, рабская, чувственно-эротическая. Каждый бхакт мог соотнести себя с любым персонажем кришнаитского мифа и пережить чувство близости с Кришной, на первый взгляд обыкновенным человеком, но по сути - всемогущим, исполненным космической силы богом. Кришна щедро одаривает бхакта своей милостью, невзирая на его социальный статус, поступки или человеческие качества. Одним из проявлений такой милости может быть уничтожение кармы адепта - последствий его прошлых деяний. В молитвенных обращениях к Кришне бхакты часто просят его не о мокше, т. е. о прекращении цепи перерождений, а о вечной жизни на земле под его охраной.

Важнейшую роль в развитии К. сыграли религиозные проповедники Валлабха (1479-1531) и Чайтанья (1486-1533/34). Валлабха, почитавший Кришну как высшее божественное начало, к-рое проявляет себя в реальном мире, основал влиятельную кришнаитскую общину «Пушти-марг» (Путь поддержки). По инициативе Валлабхи в Брадже были построены храм Шри-Натхджи и др. кришнаитские храмы. В них сформировался особый вид храмовой службы, состоящий в воспроизведении ежедневного жизненного цикла Кришны и Радхи (сон, пробуждение, омовение, кормление, прогулка, качание на качелях и т. д.), др. эпизодов кришнаитского мифа, сопровождаемых исполнением религ. гимнов - бхаджанов, киртанов и песен поэтов, в частности Сурдаса. Бенгальский брахман Чайтанья проповедовал экстатическое почитание Кришны и единственный ритуал - санкиртон - массовые песнопения и танцевальные процессии адептов. Он считается основателем течения гаудия-вайшнавизм, в котором особое внимание уделяется любви Кришны и Радхи. Эта чувственная любовь интерпретируется как мистическое влечение души адепта к богу, как божественная игра (лила), экстатическое переживание к-рой ведет душу к освобождению. В этом смысле любовь понимается как чистое, трансцендентное чувство (према), противопоставленное обыденной земной страсти (кама). Ритуальная практика этого течения включает помимо распевания киртанов поклонение изображениям Кришны и Радхи, священному вишнуитскому растению туласи, повторение (вслух или мысленно) имен Кришны (нама джапа), а также произнесение кришнаитского священного заклинания (мантры) - «Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна, Кришна, Харе, Харе, Харе Рама, Харе Рама, Харе, Харе, Рама, Рама». В XX в. в рамках этого течения возникло «Международное общество сознания Кришны», имеющее центры во мн. странах Запада.

Деятельность Валлабхи и Чайтаньи, которых кришнаиты обожествляют и почитают как воплощения Кришны, привела к расцвету кришнаитского бхакти, способствовавшего религ. возрождению района Брадж. Большую роль в этом сыграли также последователи Чайтаньи - госвамины, к-рые помимо проповедничества занимались теологическим и философским осмыслением К. Наиболее известный из них, Рупа Госвами (кон. XV - сер. XVI в.), разработал теорию психоэмоциональных состояний адепта, исходя из эстетического учения о бхаве и расе - основных эмоциональных состояниях человека и их проявлениях. Приблизительно в это же время зародилась кришнаитская агиографическая лит-ра - жизнеописания Чайтаньи, Валлабхи и др. известных бхактов-кришнаитов.

В разных регионах Индии К. приобрел черты, роднящие его с местными культами и мифологией. Так, в Махараштре главным религ. объектом стал синкретический образ Витхобы (Виттхаля), сочетающий кришнаитские и шиваитские черты. Поклонение ему породило традицию ежегодного паломничества (варкари) в г. Пандхарпур. В Ориссе Кришну почитают как «Властителя мира» (Джаганнатха); в его храме в г. Пури Кришна, его брат Баларама и сестра Субхадра представлены грубыми, почти бесформенными деревянными идолами, типичными для религии местного племени. Раз в году в Пури устраивается праздник, посвященный победе Кришны над Кансой, во время к-рого идолов помещают на 3 огромные колесницы и везут по главной улице города.

Помимо многочисленных местных праздников кришнаиты на 8-й день темной половины месяца бхадра (авг.-сент.) отмечают день рождения Кришны (Джанмаштами), во время которого в Матхуре и округе разыгрываются мистерии, воспроизводящие в песенно-танцевальной форме эпизоды из жизни Кришны (кришналила, или раслила), гл. обр. его круговой ночной танец с пастушками. Весенний праздник Холи (февр.-март), не связанный по происхождению с Кришной, ныне отмечается как кришнаитский, напоминающий карнавал.

## Литература

Сазанова Н. М. «Океан поэзии» Сур Даса. М., 1973; Цветков Ю. В. Сурдас и его поэзия. М., 1979; Семенцов В. С. Бхагавадгита в традиции и совр. науч. критике. М., 1985; Нет жизни без Кришны: Из средневек. инд. поэзии. М., 1992; Индуизм, джайнизм, сикхизм: Словарь. М., 1996; Три великих сказания Др. Индии. М., 2002.

А. М. Дубянский
