---
article_title: ЛАБУРЕ
author: Н. И. Алтухова
volume: '39'
page_numbers: '548'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462403.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:18:15Z'
---

[Франц. Labouré] Екатерина (мирское имя Зоя) (2.05.1806, Фен-ле-Мутье, Франция - 31.12.1876, Париж), св. Римско-католической Церкви (пам. 28 нояб.), мон. католич. конгрегации дочерей милосердия. Род. в многодетной крестьянской семье. В 9 лет потеряла мать и воспитывалась тетей. С 12 лет вела домашнее хозяйство на ферме отца. Получила образование в частном пансионе в Шатийон-сюр-Сен. По примеру старшей сестры Марии Луизы, монахини конгрегации дочерей милосердия, Л. уже в юном возрасте объявила о намерении избрать путь монашеского служения. Преодолев сопротивление отца, 14 янв. 1830 г. она вступила в общину дочерей милосердия в Шатийон-сюр-Сен; с апр. 1830 г. проходила новициат в главном монастыре конгрегации на ул. Бак в Париже. В ночь на 19 июля 1830 г., в канун праздника католич. св. [Венсана де Поля](<https://pravenc.ru/text/Венсана де Поля.html>)? основателя конгрегации, в часовне монастыря Л. явилась Пресв. Дева Мария, Которая в ходе 2-часовой беседы с девушкой предсказала страшные бедствия для Франции и всего мира, но ободрила, обещав, что все, кто с ревностью и упованием будут просить о милости, ее получат. 27 нояб. того же года, во время утренней молитвы, Л. вновь узрела образ Пресв. Богородицы: Она стояла на полусфере, символизировавшей весь земной шар, от Ее рук исходили лучи света, покрывавшие землю; вокруг образа вилась надпись золотом: «О Мария, без греха первородного зачатая, молись о нас, к Тебе прибегающих». По словам Л., Пресв. Богородица поручила ей выгравировать явленный образ на особом медальоне; на др. его стороне следовало изобразить букву М с вознесенным над ней крестом, поперечная основа к-рого пронизывала букву; внизу - Св. Сердце Иисуса, увенчанное терновым венцом, и Св. Сердце Девы Марии, пронзенное мечом страдания; все вместе обрамлено венцом из 12 звезд. Л. рассказала о видениях духовнику пресв. Жану Мари Аладелю. В мае 1832 г. он добился от Парижского архиеп. Я. Л. де Келена разрешения на чеканку такого медальона с условием анонимности Л. Медальон, к-рый из-за совершавшихся от него исцелений, в т. ч. во время эпидемии чумы в 30-х гг. XIX в., стал называться чудотворным (франц. Médaille Miraculeuse), получил широкое распространение среди католиков (в 1832-1842 было отчеканено более 10 млн медальонов). В 1836 г. комиссия, созданная архиеп. Я. Л. де Келеном, официально подтвердила подлинность явлений Пресв. Богородицы в часовне на ул. Бак. 23 июля 1894 г. папа Римский [Лев XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) утвердил почитание чудотворного медальона и установил в честь него ежегодное празднование 27 нояб.

С февр. 1831 г. Л. ухаживала за больными и престарелыми в госпитале Анген в парижском пригороде Сент-Антуан (ныне в черте Парижа) и лишь за неск. месяцев до смерти сообщила настоятельнице, что чудотворный медальон был явлен именно ей.

Л. была беатифицирована папой Римским [Пием XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) 28 мая 1933 г.; канонизирована папой [Пием XII](<https://pravenc.ru/text/Пием XII.html>) 27 июля 1947 г. Нетленные мощи католич. святой находятся в часовне мон-ря на ул. Бак в Париже, ставшей крупнейшим местом паломничества в Римско-католической Церкви.

## Литература

Aladel J.-M. Notice historique sur l'origine et les effets de la nouvelle médaille. P., 18342; Crapez E. La Vénérable Catherine Labouré. P., 1911; Misermont L. Sœur Catherine Labouré et la Médaille Miraculeuse: Documents: Aperçu critique. P., 1931; Yver C. La vie secrète de Catherine Labouré. P., 1935; Dirvin Fr. J. Saint Catherine Labouré of the Miraculous Medal. N. Y., 1958; Laurentin R., Roche P. Catherine Labouré et la Médaille Miraculeuse: Documents authentiques (1830-1876). P., 1976; Laurentin R. Catherine Labouré et la Médaille Miraculeuse: Procès de Catherine (1877-1900). P., 1979; idem. Vie de Catherine Labouré: Voyante de la rue du Bac et servante des pauvres, 1806-1876. P., 1980; Bernet A. La vie cachée de Catherine Labouré, ou l'histoire extraordinaire de la Médaille Miraculeuse. P., 2001; Aubert R. Labouré (Catherine) // DHGE. Vol. 29. Col. 1130-1131.

Н. И. Алтухова
