---
article_title: КСЕНОФОНТ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '39'
page_numbers: 207-208
source_url: https://pravenc.ru/text/2462141.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:14:06Z'
---

(Бондаренко Константин Андреевич; 13.05.1886, слобода Никитовка Валуйского у. Воронежской губ.- 10.12.1937, полигон Бутово Московской обл.), прмч. (пам. 27 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), иером. Из крестьянской семьи. Окончил Копано-Никитовское народное уч-ще. 21 янв. 1910 г. поступил в [Троице-Сергиеву лавру](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиеву лавру.html>). 28 мая 1916 г. был зачислен послушником, а 15 июня того же года пострижен в монашество с именем Ксенофонт. Состоял келейником наместника лавры прмч. архим. [Кронида (Любимова)](<https://pravenc.ru/text/Кронида (Любимова).html>). В 1918 г. был рукоположен во диакона.

После закрытия лавры в 1920 г. К. остался в ней в качестве слесаря при Комиссии по охране памятников искусства и старины. В 1924 г. он переехал в Ленинград (ныне С.-Петербург) и работал на разных заводах механиком. В 1926 г. вернулся в Москву, был рукоположен во иерея. Служил священником в разных храмах Московской епархии, в 1932 г.- в храме с. Михайловского Звенигородского р-на Московской обл. Когда К. вновь возвратился в Москву из опасения преследований со стороны властей, он был направлен в храм с. Конькова (ныне в черте Москвы), где прослужил ок. года. Затем в 1933 г. во избежание ареста был направлен на служение в храм с. Алексеевского Солнечногорского р-на Московской обл.

12 марта 1935 г. К. был арестован и заключен в Бутырскую тюрьму в Москве. 31 марта того же года приговорен особым совещанием при НКВД к 3 годам ИТЛ. Был отправлен в Темлаг на ст. Потьма (ныне Куйбышевской железной дороги). В авг. 1937 г. К. вернулся из заключения и поселился в г. Александрове Ивановской обл. (ныне Владимирской обл.), ему, как отбывшему срок, было запрещено жить ближе 101 км от Москвы. Несмотря на то что ему также был запрещен въезд на территорию Московской обл., он несколько раз посещал своего духовного отца архим. Кронида в г. Загорске (ныне Сергиев Посад). Впервые после заключения К. встретился с ним 19 сент. 1937 г. Последний же его визит совпал с арестом архим. Кронида 20 нояб. того же года. Застав в доме К., сотрудники НКВД сначала попросили его расписаться в ордере на обыск в качестве свидетеля, а затем, уведя архимандрита и его келейника, арестовали и К. Все арестованные монахи были заключены в Таганскую тюрьму в Москве. На допросе К. отверг все обвинения в антисоветской деятельности и в принадлежности к контрреволюционной монархической монашеской группе. Был казнен на полигоне Бутово по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 7 дек. 1937 г.

Имя К. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 17 авг. 2004 г.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 1204. Оп. 1. Ч. 15. Д. 25235; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-52407, П-59458.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. Т. 3. С. 235-241.

Игум. Дамаскин (Орловский)
