---
article_title: КУРГАНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '39'
page_numbers: 399-400
source_url: https://pravenc.ru/text/2462285.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:16:29Z'
---

Тобольской и Сибирской епархии, существовало в 1924-1934 гг. Прошедший 17-19 июля 1917 г. Курганский уездный съезд духовенства и мирян принял резолюцию об отделении от Тобольской епархии Курганского и Ялуторовского уездов, в границах к-рых предполагалось образовать Курганскую епархию; съезд также постановил «высказать согласие на принятие в состав проектируемой к открытию епархии и приходов Ишимского уезда» (цит. по: Якимова, Черняк. 1992. С. 87). Тобольский еп. [Николай (Покровский)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Покровский).html>) 1 нояб. 1921 г. известил духовенство о решении патриарха Московского и всея России св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) учредить в Кургане вик-ство для управления приходами Курганского и Ялуторовского уездов. На должность викарного епископа был назначен прот. Иоанн Туторский из Омска. Духовенство Кургана не приняло это назначение, и прот. И. Туторский от него отказался.

С июля 1921 г. в Курганском у. проходили съезды благочиннических округов, на к-рых создавались окружные комитеты [«Живой церкви»](<https://pravenc.ru/text/Живая церковь.html>) в подчинении обновленческого губ. комитета. 24-25 июля 1922 г. съезд духовенства и мирян Курганского у. принял решение о признании обновленческого [Высшего церковного управления](<https://pravenc.ru/text/Высшее Церковное Управление.html>) (ВЦУ) и прекращении общения с «тихоновским» центром в Тобольске. На самостоятельную Курганскую кафедру съезд единогласно избрал Туторского, который в авг. уехал в Москву для хиротонии, но его кандидатура не была здесь утверждена. ВЦУ, признав Курганскую епархию самостоятельной своим постановлением от 13 сент. 1922 г., предложило на кафедру челябинского прот. Константина Прокопьева. 25 окт. 1922 г. очередной обновленческий съезд духовенства и мирян Курганского у. согласился с назначением Прокопьева; на съезде было образовано Курганское епархиальное управление из 5 членов: 2 от духовенства и 2 от мирян под председательством епископа. 10 нояб. 1922 г. в Тобольское епархиальное управление было отправлено сообщение о том, что Курган больше не подчиняется Тобольскому епископу. Константин Прокопьев получил поставление во «епископа Курганского» в Москве 26 нояб. 1922 г., 30 нояб. утвержден на кафедре постановлением ВЦУ.

В Курганской обновленческой епархии в 1922 г. насчитывалось 109 приходов - подавляющее большинство церквей региона. В 1922-1923 гг. обновленческая епархия состояла в ведении ВЦУ, в июле 1923 г. раскольническое Сибирское областное церковное управление (Сибирская митрополия) выступило за подчинение себе Курганской епархии с понижением ее до статуса вик-ства Челябинской епархии. В сент. 1923 г. ВЦУ утвердило включение Курганской епархии в Сибирскую митрополию. 6 нояб. 1924 г. митрополия назначила в Курган Павлодарского «архиепископа» Михаила Фивейского. В ответ епархиальное собрание духовенства и мирян 9-11 дек. заявило, что если курганские обновленцы не найдут защиты у синода, то епархия объявит себя автокефальной. В итоге епархия была оставлена самостоятельной. Не позднее апр. 1925 г. она вошла в новосозданное обновленческое Уральское областное митрополитанское церковное управление (учреждено в связи с образованием в кон. 1923 в составе Уральской обл. Курганского окр.). При этом епархия расширила свои границы за счет присоединения нек-рых волостей Челябинского и Ялуторовского уездов, в нач. 1924 г.- Шадринского у. С 1934 г. обновленческая Курганская епархия входила в Челябинскую митрополию. Живоцерковники стремились всячески доказать свою лояльность государству, значительное церковное имущество было передано в фонд индустриализации. Однако это не спасло обновленческую кафедру от закрытия. 17 апр. 1936 г. здание Рождество-Богородицкой ц. в Кургане, при к-рой находилось обновленческое епархиальное управление, было передано муз. мастерской.

Обновленческой Курганской епархией управляли: Иоанн Туторский (авг.-нояб. 1922), Константин Прокопьев (нояб. 1922 - нояб. 1924), Михаил Фивейский (1924-1925), Аристарх Николаевский (окт.-дек. 1925), Василий Бехтерев (1926-1927), Николай Шумовский (авг.-нояб. 1927), Филарет Домрачёв (1927-1928), Сергий Волков (1928-1929), Димитрий Крылов (1931), Сергий Баженов (1931-1934), Серапион Сперанцев (1934-1936).

Внутренние конфликты в раскольнической епархии в 1923-1924 гг. привели к тому, что влиятельные ее деятели: благочинный Кургана прот. И. Редькин, священники К. Зотов, К. Парфёнов и др.- вернулись через покаяние в православную Церковь. В 1924 г. получило окончательное оформление К. в. в составе Тобольской епархии патриаршей Церкви. Вначале приходами К. в. временно управлял хиротонисанный в июле 1924 г. Ялуторовский еп. Серафим (Коровин). Первым Курганским епископом стал сщмч. [Алексий (Орлов)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Орлов).html>). Имеются сведения о том, что занимавший Курганскую кафедру в 1933-1934 гг. [Ираклий (Попов)](<https://pravenc.ru/text/Ираклий (Попов).html>) титуловался как самостоятельный епархиальный архиерей, но это могло быть связано с отсутствием архиерея в Тобольске, поэтому его полномочия делегировались викарию.

### Архиереи

Ялуторовский еп. Серафим (Коровин; 1924, в. у.), сщмч. Алексий (Орлов; 1924 - 16 сент. 1927), [Георгий (Анисимов](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Анисимов.html>); 16 сент. 1927 - 15 янв. 1928), сщмч. [Иаков (Маскаев](<https://pravenc.ru/text/Иаков (Маскаев.html>); назначен 15 янв. 1928, на кафедру не прибыл), Сергий (Анисимов; 1928), [Петр (Гасилов](<https://pravenc.ru/text/Петр (Гасилов.html>); назначен 14 марта 1929, назначение не принял), [Иоанн (Братолюбов](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Братолюбов.html>); авг. 1930 - 23 окт. 1931), [Мелхиседек (Аверченко](<https://pravenc.ru/text/Мелхиседек (Аверченко.html>); 1931 - 19 нояб. 1933), Ираклий (Попов; 19 нояб. 1933 - 5 дек. 1934).

## Литература

Якимова Т. В., Черняк Э. И. Съезды, конференции и совещания социально-классовых, политических, религиозных, национальных организаций в Тобольской губ., март 1917 - ноябрь 1918 гг. Томск, 1992. С. 85-87; Коголь Т. Н. Взаимоотношения РПЦ и государства в 1-е десятилетие Советской власти: (Ист. анализ на мат-лах Зап. Сибири). Томск, 2005. С. 109; Каплин П. В. Обновленческий раскол 1920-х гг.: (На мат-лах уральских епархий) // Док-ты. Архив. История. Современность. Екатеринбург, 2006. Вып. 6. С. 390-410; Михайлов А. А. Курганская епархия, 1922-1935 гг.: (Церк. обновленческий раскол в Зауралье) // 4-е Емельяновские чт. Курган, 2009. С. 132-135; Лавринов В. В. Обновленческий раскол в РПЦ в 1920-1940-е гг. (На мат-лах Урала): Дис. канд. Екатеринбург, 2010; Борисова В. В. РПЦ в условиях трансформационных процессов 1917-1936 гг.: (На мат-лах Зауралья): Дис. канд. Тюмень, 2012.

В. Г. Пидгайко
