---
article_title: ЛАВРЕНТИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '39'
page_numbers: '594'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462439.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:18:49Z'
---

(Левченко Стефан Иванович; 26.04.1893, с. Николаевское Бийского окр. Томской губ.- 25.10.1937, Смоленская (ныне Калужская) обл.), прмч. (пам. 12 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе всех святых в Оптиной пустыни просиявщих), иером. Из крестьянской семьи. В 1910 г. поступил в [Оптину в честь Введения во храм Пресв. Богородицы пустынь](<https://pravenc.ru/text/Оптину в честь Введения во храм Пресв  Богородицы пустынь.html>), где был пострижен в монашество с именем Лаврентий. В той же обители стал монахом его отец, а мать и 3 старшие сестры были инокинями [Шамординского Амвросиева в честь Казанской иконы Божией Матери женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Шамординского Амвросиева в честь Казанской иконы Божией Матери женского монастыря.html>). Впосл. Л. был рукоположен во диакона, возведен в сан архидиакона. В 1923 г., после закрытия Оптиной пуст., поселился в Козельске. Вместе с родителями, сестрами и нек-рыми членами оптинской братии образовал монашескую общину, к-рая существовала за счет изготовления валяной обуви. После того как в оптинском Казанском храме прекратились службы, Л. вместе с др. монахами перешел в Георгиевский храм в Козельске. Впосл. по просьбе прихожан храма в с. Ивановском близ Козельска Калужский архиеп. [Сильвестр (Братановский)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр (Братановский).html>) рукоположил Л. во иерея. В Ивановское к Л. переехали монахини-сестры, они помогали по храму и зарабатывали на жизнь рукоделием. В 1935 г. сотрудники НКВД начали собирать сведения о деятельности Л. 6 сент. 1937 г. Л. был арестован и помещен в тюрьму в Козельске. Обвинен в проведении контрреволюционной агитации. Виновным себя не признал. Казнен по приговору Особой тройки УНКВД по Западной обл. от 5-6 окт. 1937 г., погребен в общей безвестной могиле.

Определением Синода РПЦ от 6 окт. 2006 г. имя Л. было включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГА Калужской обл. Ф. 903. Оп. 2. Д. 38; Архив УФСБ России по Калужской обл. Д. П-13441; Архив Оптиной пуст. Фонд новомучеников и исповедников.

## Литература

Мария (Добромыслова), мон. Житие оптинского старца Никона. Козельск, 1996. С. 276-278; Жития мучеников и исповедников Оптиной пуст. / Сост.: игум. Дамаскин (Орловский). Письма прп. Рафаила исповедника. Козельск, 2014. С. 93-100.

Игум. Дамаскин (Орловский)
