---
article_title: ЛАВРЕНТИЙ
author: Д. Чешмеджиев
volume: '39'
page_numbers: 618-619
source_url: https://pravenc.ru/text/2462473.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:19:21Z'
---

(IX в.), ученик равноапостольных Кирилла и Мефодия, входит в число т. н. св. [седмочисленников](https://pravenc.ru/text/седмочисленников.html). В источниках Л. упоминается всего неск. раз, поэтому сведения о его жизни в основном имеют гипотетический характер. Впервые о нем в кон. ХI - нач. ХII в. сообщает архиеп. Охридский [Феофилакт Болгарский](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт Болгарский.html>) в Пространном Житии равноап. Климента Охридского, при этом он иногда путает Л. еще с одним учеником Кирилла и Мефодия, Саввой. П. Й. Шафарик назвал это ошибкой Феофилакта Охридского (Šafarik P. J. Rozkvet slovanske literatury v Bulharsku // Idem. Sebrane spisy. Praha, 1865. D. 3. S. 179). Оба ученика упоминаются также в т. н. Почаевском списке ХVI в. «Сказания о письменах» [Храбра Черноризца](<https://pravenc.ru/text/Храбра Черноризца.html>) и в «Сказании о переводе Священного Писания», составленном в XVI в. в Хиландарском мон-ре. Еп. Левкийский Парфений (Стаматов) выдвинул версию, что имя Савва Л., бывший целибатным священником или монахом, принял при постриге в монашество или схиму; но эта и иные попытки отождествления Л. и Саввы в научных кругах поддержки не получили (Trapp Е. Die Sieben Slavenapostel in der liturgischen Dichtung // AnBoll. 1982. Vol. 100. P. 475). Имя Л. не упоминается в надписи на ковчеге, в к-ром, как утверждается, мощи св. седмочисленников хранятся в кафедральном соборе Пресв. Богородицы в г. Берат (Албания), и в списке возможных учеников Мефодия, приведенном в «Книге побратимов монахов» мон-ря [Райхенау](https://pravenc.ru/text/Райхенау.html) (Шнитер М. За побратимените монаси между Истока и Запада: (Отново за «Книга на побратимените монаси» от манастира Райхенау) // Старобълг. лит-ра. София, 2009. Кн. 41/42. С. 64-76).

Возможно, Л. фигурирует как Лампертус, 3-й епископ Кракова, в польск. летописном тексте ХIII в. и в Каталоге епископов Кракова при перечислении учеников Кирилла и Мефодия, поселившихся ок. 995 г. в обл. Малопольша, хотя Ф. Дворник полагал, что Л. жил в Болгарии (Dvornik F. Byzantine Missions among the Slaves: Constantin-Cyril and Methodius. New Brunswick (N. J.), 1970. P. 198, 246).

Упоминание Л. в источниках, учитывая широкое почитание у юж. славян равноап. [Климента Охридского](<https://pravenc.ru/text/Климент Охридский.html>), могло возникнуть под влиянием культа св. Лаврентия Римского († 258), имя к-рого стоит сразу после имени свт. Климента Римского в т. н. литургии св. ап. Петра, переведенной, по мнению нек-рых исследователей, на слав. язык Кириллом и Мефодием для использования во время миссии в Ср. Европе (см.: Тарнанидис Й. Литургията на св. Петър по Синайски ръкопис N 5 // Средновековна християнска Европа: Изток и Запад. Ценности, традиции, общуване. София, 2002. С. 215). Также оно могло появиться в память об одноименном епископе Лихнида (Охрида) V в., в адрес к-рого папа Римский Геласий отправил увещевание о необходимости принять решения Халкидонского Собора (Dvornik F. Les Slаves, Byzance et Rome au IXe s. P., 1926. P. 86; Снегаров И. История на Охридската архиепископия. София, 1995. Т. 1. С. 163-164).

## Источники

Милев А. Гръцките жития на Климент Охридски. София, 1966. С. 11; Куев К. Черноризец Храбър. София, 1967. С. 217-221; Теофилакт Охридски. Житие на св. Климент Охридски // ГИБИ. 1994. Т. 9. Ч. 2. С. 11-41.

## Литература

Партений (Стаматов), еп. Левкийски. Богослужебная последования. София, 1958. С. 9; Mareš F. V. Die Namen des Slavenapostels Methodius von Saloniki und seiner Gefährten im Verbrüderungsbuch des Reichenauer Klosters // Cyrillomethodianum. 1971. Т. 1. P. 107-112; он же (Мареш Ф. В.). «Седумте светители» во старослов. и гръчката книжевност // Климент Охридски и улогата на Охридската книжевна школа во развитокот на словенската просвета. Скопjе, 1989. С. 101-110; Милтенова А. Лаврентий // КМЕ. 1995. Т. 2. С. 493; Флоря Б. Н., Турилов А. А., Иванов С. А. Судьбы кирилло-мефодиевской традиции после Кирилла и Мефодия. СПб., 2000; Чешмеджиев Д. Бележки върху култа на св. Седмочисленици в средновековна България // Пѣти достоитъ: Сб. в памет на С. Кожухаров. София, 2003. С. 425-443; Škoviera A. Svätí slovanskí sedmopočetníci. Bratislava, 2010.

Д. Чешмеджиев
