---
article_title: КСЕНОФОНТ, МАРИЯ, АРКАДИЙ И ИОАНН
author: О. Н. Афиногенова
volume: '39'
page_numbers: 208-209
source_url: https://pravenc.ru/text/2462143.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:14:10Z'
---

[греч. Ξενοφών, Μαρία, ᾿Αρκάδιος κα ᾿Ιωάννης] (VI в. (?)), преподобные К-польские и Палестинские (пам. 26 янв., в 4-ю Неделю Великого поста). Житие К., М., и их сыновей А. и И. в Византии было очень популярно и сохранилось в огромном количестве редакций и рукописей. Дометафрастовское Житие (BHG, N 1877u-1877z), Житие, составленное Симеоном Метафрастом (X в.) (BHG, N 1978), анонимное Житие (BHG, N 1879, 1879c). Одна из дометафрастовских редакций переведена на араб. язык (BHO, N 1247). На груз. языке под 26 янв. сохранились метафрастическая редакция Жития святых (НЦРГ. А 79. Л. 411-426, XII-XIII вв.), синаксарное сказание, созданное в XI в. прп. [Георгием Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>) и включенное им в сб. Великий Синаксарь (НЦРГ. А 97, 193, Н 2211; Hieros. Patr. georg. 24-25; Ath. Iver. georg. 30; Sinait. iber. 4, все XI в.), а также позднее метафрастическое изложение жизни святых (НЦРГ. Н 2386. Л. 47-56 об., 1813 г.; Н 286. Л. 100-114, 1853 г.). Также под 20 сент. на грузинском языке в многочисленных рукописях сохранилась кименная (оригинальная) версия Жития прп. Ксенофонта (в груз. традиции - Ксенефор, ჟსენეფორი) «Житие и подвижничество святого блаженного отца нашего Ксенофонта» (Sinait. iber. 52. Fol. 52-99, Х в.; Hieros. Patr. georg. 140. Fol. 171-185, XIII-XIV вв.; НЦРГ. А 161. Л. 123 об.- 135 об., 1738 г.; Н 2281. Л. 105-119, 1793 г.; А 1525. Л. 36 об.- 42 об., 1797 г.; S 134. Л. 124-137 об., Н 436. Л. 1-10, XVIII в.; А 536. Л. 77-85 об., 1822 г.; S 4581. Л. 70-79 об., 1827 г.; Н 2819. Л. 73 об.- 81, 1848 г.; А 230. Л. 38-51, S 2646. Л. 21-29, S 3640. Л. 19-28, Н 2385. Л. 46 об.- 72 об., XIX в.). Сохранился также перевод Жития на армянский язык (BHO, N 1246). Греческий оригинал Жития, составленного прп. Симеоном Метафрастом, издан в Patrologia Graeca (PG. 114. Col. 1014-1044), перевод этого текста на латинский язык издан в Acta Sanctorum (ActaSS. Ian. T. 2. P. 724-730).

На слав. язык также был сделан перевод Жития преподобных, он оказался довольно широко распространен у юж. славян. Согласно К. Ивановой, невозможно установить, с какой именно из анонимных дометафрастовских греч. редакций (BHG, N 1877u-y) он был осуществлен (подробнее см.: Иванова К. Bibliotheca Hagiographica Balcano-Slavica. София, 2008. С. 451-453). Великие Минеи-Четьи содержат или одну из редакций того же перевода, или др. слав. перевод (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 419).

Согласно Житию, К. был знатным и богатым синклитиком (членом синклита (сената)) в К-поле. Супруги жили в любви и согласии, вели добродетельную жизнь благочестивых христиан. Сыновей А. и И. они воспитывали в христ. вере. Когда пришло время, отправили их учиться в Берит (ныне Бейрут, Ливан) - крупнейший научный центр в V-VI вв., где была школа права. Во время их отсутствия К. тяжело заболел, и М. письмом вызвала детей на родину, чтобы они успели проститься с отцом. К. произнес поучение и рассказал детям, что главными для него в жизни были не богатства и светские почести, а богоугодные дела; после рождения сыновей они с М. по обоюдному согласию жили в плотской чистоте. Такого же выполнения заповедей Божиих ждал он и от сыновей. Они же молились только о том, чтобы отец поправился. В ту же ночь К. было дано откровение, что он еще должен остаться на земле. С радостью узнав об этом, А. и И. простились с родителями и отправились на корабле в Берит, чтобы окончить обучение.

Внезапно на море поднялась буря. Видя, что корабль не спасти, матросы сели в шлюпку и покинули судно, бросив пассажиров на произвол судьбы. Когда корабль разнесло в щепки, всех терпящих бедствие разметала стихия, но по воле Божией никто не погиб. И. оказался в местности под названием Малмефетан (Месопотамия), А.- в г. Тетрапиргия (Месопотамия, на р. Евфрат), а сопровождавшие их слуги - в г. Тир (вост. берег Средиземного м.), и все полагали, что, кроме них, никто не спасся.

И. рассудил, что постигшая их катастрофа была Промыслом Божиим, чтобы им не оставаться в мирской суете. Он добрался до первого попавшегося мон-ря, представился странником, потерпевшим кораблекрушение, и попросил у игумена благословения на постриг, на что тот согласился.

А. сильно горевал о потерянном брате, не решаясь вернуться к родителям, поскольку, как он думал, всегда будет служить им напоминанием о том, что И. погиб. Он вспомнил, что отец с благоговением отзывался об иночестве, и решил стать монахом. А. побывал в Иерусалиме, поклонился св. местам и отправился на поиски обители, готовой его принять. По дороге он встретил прозорливого старца, к-рый рассказал ему, что И. жив и уже стал монахом. Старец привел его в лавру прп. Харитона, где постриг в монахи и наставил в иноческой жизни.

Между тем К. и М., в течение 2 лет не имея известий о детях, послали слугу в Берит. Тот выяснил, что братья туда не вернулись, их поиски ничего не дали. На обратном пути в гостинице он встретил странствующего инока, в к-ром узнал бывш. слугу К. и М., своего друга, тот рассказал, что корабль разбился и все, находившиеся на нем, по-видимому погибли. Посланный на поиски А. и И. слуга боялся возвращаться с такой трагической вестью, полагая, что она убьет К. и М. Но те с честью выдержали испытание, рассудив, что на все происходящее Господня воля и Он все устраивает на благо людям. Целую ночь они провели в молитве, и в видении их сыновья предстали перед ними у престола Божия.

Решив, что они живы и находятся в Иерусалиме, К. и М. отправились на поиски. Долго обходили они мон-ри, раздавая пожертвования нищим, пока не встретили прозорливого старца, к-рый постриг А. Он предсказал им, что скоро они увидят И. и А. В Иерусалиме старец встретил И. и попросил посидеть рядом. Вскоре к ним подошел А., к-рый, как и его брат, сильно изменился от усердных аскетических подвигов. Услышав историю И., А. узнал брата и открылся ему. Через неск. дней они встретили К. и М., к-рых узнали, но по просьбе старца молчали, а родители не разглядели знакомых черт в 2 изможденных лишениями подвижниках. К. и М. пригласили старца с учениками разделить с ними трапезу. Любуясь строгими иноками, они говорили старцу, что если их дети и вправду живы, они бы хотели, чтобы они были подобны этим благочестивым монахам. Тут же, к радости К. и М., сыновья открыли им правду.

К. и М. попросили старца постричь их в монахи. После этого М. ушла в жен. мон-рь, старец с братьями удалился в пустыню, К. послал в К-поль указание продать имение и раздать деньги бедным и стал отшельником. М. стяжала дар исцеления слепых и бесноватых. К. был наделен даром прозрения. В преклонном возрасте они с миром отошли ко Господу. И. и А. через много лет, проведенных в пустыне, преставились ко Господу.

Очевидно, что Житие К., М., А. и И. содержит черты античного романа, к-рые заимствовали и переработали христ. агиографы. В основу сюжета положен мотив разлучения и поиска родственников, считающих друг друга погибшими; семье помогает воссоединиться некий св. муж. Похожий сюжет представлен, напр., в одном из жизнеописаний сщмч. [Климента](https://pravenc.ru/text/Климент.html), еп. Римского.

Для датировки Жития преподобных особенно важно упоминание в источниках Берита, где со времен Римской империи существовала очень известная школа права (основана ок. 200 по приказу имп. Септимия Севера). Она была известна и в ранний период Византийской империи, до 551-555 гг., когда сильное землетрясение разрушило Берит. После этого бедствия школа так и не была восстановлена. Большинство исследователей считают, что святые жили во времена правления имп. Юстиниана I (527-565).

Предание, известное в Византии, отождествляло И., сына К., с прп. [Иоанном Лествичником](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Лествичником.html>) (пам. 30 марта), происхождение и точное время рождения к-рого неизвестно. Это давало основание для появления различных гипотез. Так, визант. историк XIV в. Никифор Каллист Ксанфопул писал, что: «Сей (Иоанн Лествичник.- О. Афиногенова), как говорят некоторые, является сыном святого Ксенофонта. У него был и брат Аркадий» (Niceph. Callist. Exegesis. Σ. 13). В достоверных ранних источниках подтверждения этим сведениям нет. Также ничем не подтверждается предание о том, что К. является основателем афонского мон-ря Ксенофонт (см. ст.: [Ксенофонта преподобного монастырь](<https://pravenc.ru/text/Ксенофонта преподобного монастырь.html>)).

К. почитается в лавре Саввы Освященного (зап. берег р. Иордан). Там находится череп святого. Колено К. хранится в мон-ре св. Георгия близ Лимассола (Кипр), др. частицы мощей - в исихастирии свт. Николая (Ано-Ватия, о-в Эвбея, Греция) и в ц. св. Лазаря (Кофинас, о-в Хиос) (Meinardus O. F. A. A Study of the Relics of Saints of the Greek Orthodox Church // OriensChr. 1970. Bd. 54. S. 265). Гробница М. находится в мон-ре Феодосия Великого в Иудейской пустыне в 11 км к востоку от Вифлеема.

В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) память К. и дружины отмечена также под 30 янв.

## Источники

SynCP. Col. 423-424, 432.

## Литература

ЖСВ. Янв. Ч. 2. С. 380-399;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 39-40; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 362; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 155-156; Габидзашвили. Переводные памятники. 2004. Т. 1. С. 356-357.

О. Н. Афиногенова
