---
article_title: КУРДАНАИ
author: Н. Сулава
volume: '39'
page_numbers: 400-401
source_url: https://pravenc.ru/text/2462287.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:16:31Z'
---

[Груз. კურდანაჲ], груз. гимнограф (X в.), подвизался в груз. общинах [Саввы Освященного лавры в Иерусалиме](<https://pravenc.ru/text/Саввы Освященного лавры в Иерусалиме.html>) и [Екатерины великомученицы монастыря на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы монастыря на Синае.html>). Немногочисленные сведения о К. можно почерпнуть из колофонов синайских рукописей. К. прибыл на Синай со Св. земли, там он был известен как Квирике (კვირიკე) из Сохастери (Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1960. Т. 1. С. 92). П. И. [Ингороква](https://pravenc.ru/text/Ингороква.html) отождествил упомянутого в Минее из Иели (Sinait. iber. 60, 977 г.) Квирике из Сохастери с К.; также он считал, что К. принял постриг в 70-х гг. X в. на Синае (Ингороква. 1965. Т. 3. С. 348-355). Н. Я. [Марр](https://pravenc.ru/text/Марр.html) издал колофон-завещание из этой рукописи. В нем упомянуты 2 Квирике, а в конце короникона имеется приписка, выполненная тем же почерком, что и завещание: «Христос, помилуй Микаела и Квирике-Курданаи» (Fol. 37). Это позволило Марру также отождествить Квирике с К. (Марр. 1940. С. 110-112а). По мнению Ингороквы, поддержанному Л. Джгамаией, Курданаи - мирское имя гимнографа, Квирике - монашеское. Джгамаия в приписках синайских рукописей (Четвероевангелие, переписанное [Иоанном-Зосимом](https://pravenc.ru/text/Иоанном-Зосимом.html): Sinait. iber. 15. Fol. 292, 978 г.; Sinait. iber. 38. Fol. 143, 979 г.; Sinait. iber. 6. Fol. 66, 982 г.) выявила все упоминания имени Квирике и пришла к выводу, что эти рукописи принадлежат одной эпохе и упомянут в них один и тот же человек. Она подробно исследовала Иельский Иадгари, в котором имеется слой текста VIII-IX вв., обогащенный в X в., и выявила, что переписчик был учеником К. (Джгамаия. 1973. С. 58). Имя К. также упомянуто в неск. синайских годичных Минеях. Переписчик рукописи Sinait. iber. 20 (987 г.) Иоанн-Зосим указал, что работа была выполнена «велением Квирике, монаха горы Синая». Очевидно, здесь упомянут К., однако Иоанн-Зосим был значительно старше К. (Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1960. Т. 1. С. 92; Ингороква. 1965. Т. 3. С. 558-559). Рукопись Sinait. iber. 26 была переписана в 954 г. в мон-ре св. Саввы Освященного. К. к этому времени уже довольно долго подвизался в обители, на основании чего ученые сделали вывод, что он принял постриг до 954 г.

Согласно рукописи Sinait. iber. 60, К. переписал Деяния св. апостолов и Послания ап. Павла. В составленной [Микаелом Модрекили](<https://pravenc.ru/text/Микаелом Модрекили.html>) в монастыре [Шатберди](https://pravenc.ru/text/Шатберди.html) полной годичной Минее (НЦРГ. S 425. Л. 243 об., 978-988 гг.) сохранился гимн К., посвященный Воскресению Христову. Авторство позволяет установить приписка-акростих: «თავნი იტყჳან: კორდანა(?)ბულლეტ» («начальные (буквы строк.- Авт.) говорят: Корданаи»). Поскольку К. здесь назван мирским именем, считается, что произведение было написано гимнографом до 954 г.

Гимн представляет собой 8 ирмосов 3-го плагального (7-го) гласа с началом «Господи, вонми», последний ирмос посвящен Пресв. Богородице. Он полностью самобытен, поскольку основывается не на греч. метрической и мелодической системе. По мнению Джгамаии, гимн мог бы стать образцом при написании др. текстов груз. гимнов, но был забыт и в поздние Ирмологии его не включили (Джгамаия. 1973. С. 57-58).

Модрекили в своем сборнике поместил гимн К. 3-м по счету среди пасхальных гимнов. Произведение проникнуто возвышенной радостью, К. апеллирует к библейским книгам и богословской лит-ре, использует характерные для груз. традиции художественно-изобразительные средства, символические и метафорические образы. Высокий стиль языка отличается ритмичностью, используются анафоры, аллитерации. Начало каждой строки содержит местоимение «иже» (который), являющееся примером своеобразной рифмы: «Иже взнуздавший небеса и убивший смерть... Иже сменивший Ветхий Завет Новым...» и др.

Художественно-изобразительные средства, использованные К., легли в основу груз. лит. языка и нашли отражение в произведениях более поздних авторов, напр., в поэме Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре», на что указывают в т. ч. начальные строки: «Иже сотворил Вселенную силой своей могучей...».

## Источники

Ингороква П. Древнегруз. духовная поэзия. Тифлис, 1913. Т. 1: Тексты VIII-X вв. С. 164-165 (на груз. яз.); Микаел Модрекили. Гимны / Сост.: В. Гвахария. Тб., 1978. Т. 2. С. 486 (на груз. яз.); Кубанеишвили. Хрестоматия. 1946. Т. 1. С. 348-349; Грузинская поэзия. Тб., 1979. Т. 1: Древнегруз. поэзия V-VII вв. / Сост., ред., предисл.: С. Цаишвили. С. 126-128 (на груз. яз.); Чвени саундже (Наше сокровище). Тб., 1960. Т. 1. С. 494, 561; Памятники древнегруз. лит-ры / Сост., ред.: И. Лолашвили. Тб., 1978. С. 460-461 (на груз. яз.).

## Литература

Ингороква П. Собр. соч. Тб., 1965. Т. 3 (на груз. яз.); Марр Н. Я. Описание груз. рукописей Синайского мон-ря. М.; Л., 1940; Джгамаия Л. Грузинские гимнографы X в.: Езра, Курданаи // Мацне (Вестник). Тб., 1973. Вып. 4. С. 51-63 (на груз. яз.); Сулава Н. Курданаи // Груз. Патриархия. Тб., 2001. № 4. С. 89-92 (на груз. яз.).

Н. Сулава
