---
article_title: КУНГУРСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '39'
page_numbers: 350-351
source_url: https://pravenc.ru/text/2462251.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:15:53Z'
---

Пермской епархии, существовало в 1903-1905, 1924-1937 гг., названо по г. Кунгуру (ныне Пермского края). 18 нояб. 1903 г. в помощь ослепшему Пермскому еп. Иоанну (Алексееву) был определен викарий - [Павел (Поспелов)](<https://pravenc.ru/text/Павел (Поспелов).html>) с наименованием его епископом Кунгурским. 1 янв. 1905 г. еп. Иоанн скончался, 17 янв. еп. Павел был переведен на [Глазовское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Глазовское викариатство.html>) Вятской епархии. К. в. восстановили в марте 1924 г. для окормления более 100 приходов в бывших Кунгурском и Красноуфимском уездах, к-рые ранее, в 1923-1924 гг., находились под управлением еп. Оханского Никона (Соловьёва). Последний, став 6 сент. 1923 г. временно управляющим Пермской епархией, утвердил административно-исполнительный орган для 2 уездов - Кунгурский церковный совет, созданный для более эффективного управления приходами и для усиления борьбы с [обновленчеством](https://pravenc.ru/text/обновленчеством.html). Главой совета стал настоятель Всехсвятского храма в Кунгуре прот. Александр Ершов (см. [Аркадий (Ершов)](<https://pravenc.ru/text/Аркадий (Ершов).html>), сщмч.), которого съезды духовенства 3 благочиннических округов Кунгурского у. в кон. 1923 г. рекомендовали в качестве кандидата на Кунгурскую кафедру (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 261. Л. 15). Доверенное лицо еп. Оханского Никона, прот. Василий Шишов из с. Култаева Пермского у., 29 нояб. 1923 г. в письме патриарху Тихону также предлагал в противовес уже существующим обновленческим «епископиям» учредить епископские кафедры в Кунгуре, Красноуфимске, Соликамске и Чердыни, ссылаясь на мнение еп. Никона (Там же. Д. 218. Л. 140). Настоятель Преображенского собора в Кунгуре прот. Виталий Кожевников направил 16 марта 1924 г. от Кунгурского церковного совета соответствующее прошение на имя патриарха. Постановлением патриарха Московского и всея России св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) и Синода от 22 марта 1924 г. настоятель Всехсвятской ц. в Кунгуре свящ. Александр Ершов был назначен после пострижения в монашество епископом Кунгурским, викарием Пермской епархии, хиротония состоялась 30 марта. 16 мая еп. Аркадий сообщил патриарху, что все вернувшиеся из обновленчества приходы Перми и 1-го благочиния Пермского у. постановлением епархиального совета от 10 апр. были подчинены Кунгурскому епископу «впредь до избрания своего епископа» (Там же. Д. 272. Л. 162). Указом патриарха от 28 июля 1924 г. Кунгурскому еп. Аркадию было поручено временное управление Екатеринбургской епархией (Там же. Д. 273. Л. 126). Впосл. он стал главой самостоятельной Кунгурской епархии, однако неизвестно, когда К. в. получило самостоятельность.

14 мая 1930 г. постановлением Заместителя патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) и временного Патриаршего Синода Кунгурская кафедра была преобразована в полусамостоятельное вик-ство Пермской епархии, ее приходы, оказавшиеся в связи с новым гражданским территориально-адм. делением в Свердловском и Сарапульском округах, были переданы в ведение местных преосвященных. 1 сент. 1932 г. благочинные 8 округов К. в. обратились к патриаршему Местоблюстителю с ходатайством: в связи с наличием в их викариатстве большого числа приходов (114 церквей) возобновить Кунгурскую епархию и предоставить Кунгурскому еп. Иоанникию (Чанцеву) статус правящего архиерея. 22 окт. 1932 г. Синод отметил, что оснований для преобразования викариатства в самостоятельную епархию не имеется, но в виде исключения постановил «во внимание к почтенному возрасту и заслугам Преосвященного Кунгурского Иоанникия предоставить ему лично права епархиального архиерея» (ЖМП. 1932. № 13). Однако уже 1 апр. 1933 г. еп. Иоанникий скончался, после чего Кунгурская кафедра утратила самостоятельный статус и снова стала викарной.

Последним Кунгурским епископом стал [Петр (Савельев)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Савельев).html>), назначенный 16 апр. 1935 г. Он прослужил в Кунгуре неск. месяцев, поскольку к сер. 1935 г. все храмы викариатства были закрыты. С 30 марта 1936 г. еп. Петр являлся временно управляющим Свердловской и Пермской епархиями, с 31 окт. 1936 г. - временно управляющим Челябинской епархией, с 21 янв. 1937 г. - архиепископом Свердловским и Ирбитским.

С 19 дек. 1922 г. существовало обновленческое Кунгурское викариатство, в кон. 20-х гг. преобразованное в самостоятельную епархию обновленческой Уральско-Свердловской митрополии. Обновленческие «епископы»: Николай Ашихмин (1922-1924), Серафим Коровин (1925-1927, 1930-1931).

### Архиереи

Павел (Поспелов; 18 нояб. 1903 - 17 янв. 1905), сщмч. Аркадий (Ершов; 30 марта 1924 - 23 янв. 1929), [Иоанн (Георгиевский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Георгиевский.html>); 23 янв. 1929 - 13 июля 1930), Иоанникий (Чанцев; 21 окт. 1932 - 1 апр. 1933), [Владимир (Горьковский](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Горьковский.html>); 24 авг. 1933 - 30 янв. 1935), сщмч. [Леонид (Антощенко](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Антощенко.html>); 30 янв.- март 1935), Петр (Савельев; 16 апр. 1935 - 21 янв. 1937).

## Литература

Вяткин В. В. Пермской епархии - 200 лет: Краткий ист. очерк. Пермь, 1999; Лепихина З. Я. Православный Кунгур. Пермь, 1999, 20072; Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия: События, люди, храмы. Екат., 2001; Каплин П. В. Деятельность еп. Аркадия (Ершова) на Ср. Урале // История Православия на Урале: Мат-лы церк.-ист. конф., посвящ. 120-летию Екатеринбургской епархии. Екат., 2005. С. 141-144.

В. Г. Пидгайко
