---
article_title: КТИТОР
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '39'
page_numbers: 230-231
source_url: https://pravenc.ru/text/2462161.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:14:24Z'
---

[греч. κτήτωρ, от κτίζω - строю, созидаю или κτάομαι - приобретаю], в восточнохристианской традиции наименование создателя храма или монастыря, либо лиц, пожертвовавших средства на строительство, ремонт, реставрацию храмовых, монастырских строений, на храмовое убранство (иконы, иконостасы, фрески, мозаики), священные сосуды и другую церковную утварь, либо лиц, осуществляющих регулярные пожертвования или взявших на себя содержание храма или монастыря (см. [Руга](https://pravenc.ru/text/Руга.html)). На Руси К., построивших храм или монастырь, называли также «здателями». Приблизительный латинский эквивалент слова «ктитор» - «донатор» (donator, букв.- даритель, податель), однако, если латинский термин одинаково относится ко всякого рода пожертвованиям на церковные нужды, то греч. «ктитор» по преимуществу обозначает именно создателя храма или монастыря. К. называют как здравствующих, так и усопших жертвователей. За тех и других в монастырях и храмах возносятся молитвы во время богослужения.

В Византийской империи К. имели особые полномочия в отношении [имущества церковного](<https://pravenc.ru/text/имущества церковного.html>). Основы ктиторского права (τὸ κτητορικόν δίκαιον) были заложены в законодательстве имп. св. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) (Novell. Just. 67, 120, 123). К. имел право представлять епископу кандидатов священнослужения для построенной им церкви, при этом епископ не был обязан поставлять предложенных К. кандидатов. К., а также его наследники принимали участие в управлении церковным имуществом, к созиданию к-рого имели отношение. В компетенции К. могли находиться «внешние», т. е. хозяйственные, вопросы жизнеобеспечения храма или обители. При этом К. был обязан сообразовываться как с церковными канонами и уставами, так и c самим характером и назначением опекаемого учреждения (не только церкви, но и, напр., богадельни, больницы и др.). Деятельность К. находится под контролем епископа. Дела, относящиеся к ктиторскому праву, подсудны епископу. На практике К. могли иметь заметное влияние не только на внешние, но и на внутренние дела опекаемых приходов и в особенности мон-рей. Сохранилось большое число визант. т. н. ктиторских монастырских уставов (см.: Byzantine Monastic Foundation Documents: A Complete Transl. of the Surviving Founder's Typika and Testaments / Ed. J. Thomas, A. C. Hero. Wash., 2000). К. могли влиять на порядок и характер богослужений, инициировать внесение отдельных положений в монастырский устав. Ктиторские уставы обыкновенно включают в себя описание истории основания мон-ря с упоминанием имени и статуса К., указания относительно порядка совершения богослужений, режима вкушения пищи, замечания о праздниках и постах, сведения о привилегиях мон-ря, в особенности в том случае, когда его К.- император, о порядке назначения игумена и др. должностных лиц, об условиях и о порядке принятия в мон-рь послушников и совершения постригов, о раздаянии милостыни нищим и др. формах благотворительности, о монастырских больницах и странноприимных домах и, наконец, о поминовении К. и его близких. Аналогичный по содержанию характер носят известные ктиторские уставы рус., болг., серб., румын., груз. монастырей.

Каноны Церкви запрещают чрезмерное вмешательство К. в порядки монастырской жизни и тем более попытки прямого управления монастырем со стороны К. Двукратный Собор 861 г. (см. в ст. [Константинопольские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Константинопольские Соборы.html>)) осуждает подобную практику: «Некоторые, дав своим имениям и усадьбам имя монастыря и обещаваяся посвятити оныя Богу, пишут себя владельцами пожертвованнаго. Они ухищренно умыслили посвятити Богу единое наименование, ибо не стыдятся усвояти себе ту же власть и после пожертвования, какую не возбранялось им имети прежде» (1-е прав.). Правило предоставляет полноту власти над всяким мон-рем, в т. ч. ктиторским, правящему епископу, без воли которого никто, включая К., не может поставить игумена мон-ря. По толкованию этого правила патриархом [Феодором IV Вальсамоном](<https://pravenc.ru/text/Феодором IV Вальсамоном.html>), К. вправе создавать свои особые уставы, но в них все должно быть согласовано с каноническими нормами и предписаниями относительно мон-рей. Также каноны осуждают финансовые злоупотребления, когда К. мон-рей получали часть церковных доходов. В позднейшие времена особенно широкий масштаб злоупотребления ктиторскими привилегиями по отношению к правосл. мон-рям приобрели в Речи Посполитой, причем со стороны магнатов как правосл., так и католич., реже протестант. исповедания.

Поскольку ктиторство, как правило, подразумевает обладание значительным состоянием, К. становились лица высокопоставленные, в т. ч. императоры, короли, князья, а также сановники и вельможи разных рангов, либо состоятельные частные лица - землевладельцы, судовладельцы, купцы, банкиры. На Руси наиболее известными ктиторскими мон-рями киевской эпохи были основанные в Киеве при [Ярославе (Георгии) Владимировиче](<https://pravenc.ru/text/Ярославе (Георгии) Владимировиче.html>) Мудром († 1054) Георгиевский и Ирининский мон-ри, посвященные святым вмч. [Георгию Победоносцу](<https://pravenc.ru/text/Георгию Победоносцу.html>) и [вмц. Ирине](<https://pravenc.ru/text/вмц  Ирине.html>), имена которых при крещении получили князь и его супруга. В средневек. храмовом искусстве, как в западной, так и в вост. христ. традиции, присутствовали [ктиторские портреты](<https://pravenc.ru/text/ктиторские портреты.html>). Одно из самых знаменитых среди таких изображений - выполненное в X в. в к-польском храме Св. Софии и сохранившееся до наших дней мозаичное панно, на котором представлены святые императоры [Константин I Великий](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>) и Юстиниан I; императоры со склоненными головами стоят перед Божией Матерью, восседающей с Богомладенцем на троне, и держат в руках: Константин - модель г. К-поля в виде крепости, а Юстиниан - модель храма Св. Софии.

В России начиная с XVII в. и в особенности в синодальную эпоху слово «ктитор» неофициально стало применяться по отношению к приходским старостам, более того, нередко под этим именем старосты поминались за богослужением. Подобное словоупотребление сохранилось и в советскую эпоху. В послевоенные годы до Архиерейского Собора 1961 г. К. именовался помощник председателя [приходского совета](<https://pravenc.ru/text/приходского совета.html>). Председателем совета в этот период являлся священник - настоятель прихода. С 1961 по 1988 г. председателем приходского совета непременно был мирянин, к-рый также именовался К. Поскольку подобное наименование не носит офиц. характера, его с тех пор стали применять и к председателям и к помощникам председателей приходских советов из числа мирян. В наст. время, когда председателями приходских советов, кроме исключительных случаев, являются настоятели приходов, именование К. по преимуществу относится к помощникам председателей приходских советов. В отдельных случаях оно употребляется по отношению к приходскому казначею, а также в большем соответствии с визант. и древнерус. традицией - к благотворителям прихода или мон-ря.

В синодальный период в церквах военного ведомства была официально введена должность К., аналогичная должности старосты в приходах. Военные К. не избирались, но назначались военным начальством. На них возлагалось распоряжение храмовым имуществом и хозяйством. В случае, если при военном храме существовал приход из штатских лиц, подобно тому как это имело место в С.-Петербурге с церквами расквартированных там гвардейских полков, прихожане избирали церковного старосту, а военным ведомством назначался К.

## Литература

Zhishman J., von. Das Stifterrecht: Τὸ κτητορικόν δίκαιον in der morgenländischen Kirche. W., 1888; Михаил (Семенов), иером. Законодательство римско-византийских императоров о внешних правах и преимуществах Церкви: От 313 до 565 г. Каз., 1901. С. 134-146; Thomas J. Ph. Private Religious Foundations in the Byzantine Empire. Wash., 1987. (DOS; 24); Герд Л. А. «Тактикон» Никона Черногорца как источник по истории харистикариата в Византии // ВВ. 1994. Т. 55. С. 111-115; Правила Православной Церкви с толкованиями Никодима, еп. Далматинского. Серг. П., 1996р. Т. 2. С. 286-289; Соколов И. И. Состояние монашества в Византийской Церкви в IX-XIII вв. (842-1204): Опыт церк.-ист. исслед. СПб., 2003; Морозов М. А. Монастыри средневековой Византии: Хозяйство, социальный и правовой статусы. СПб., 2005. С. 106-121.

Прот. Владислав Цыпин
