---
article_title: КРИШНА
author: С. Д. Серебряный
volume: '39'
page_numbers: 34-35
source_url: https://pravenc.ru/text/2462021.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:12:15Z'
---

[древнеинд. krsna, букв. «черный», «темный», «темно-синий»], в индуизме почитаемое в качестве одной из аватар Вишну или же как отдельное (иногда и высшее) божество. Образ К. многогранен и многозначен; по-видимому, в нем слились мифологические и, возможно, исторические прототипы. В разных регионах Индии и в различных направлениях индуизма облик К. интерпретируется неодинаково. Предполагают, что «чернота» К.- это свидетельство южноинд., дравидского происхождения его образа. Темно-синий или темно-лиловый цвет тела К. (реже черный, темно-зеленый или темно-коричневый, однако в совр. иконографии цвет его кожи часто голубой) сравнивается с цветом дождевой тучи, несущей освобождение от смертоносной жары. К. нередко выступает как защитник всего живого, избавитель от бед. В самом раннем упоминании в «Чхандогья-упанишаде» (III 17. 6) К.- сын Деваки, ученик наставника Гхоры Ангирасы. Однако неясно, тот ли это К., деяния к-рого описаны в «Махабхарате», «Хариванше» и пуранах. В «Махабхарате» К.- одновременно и человек, и бог (аватара Вишну), действует преимущественно как воитель и политик, союзник Пандавов, мудрый, мужественный, порой вероломный в отношениях с врагами. В «Бхагавадгите», включенной в «Махабхарату» как вставная поэма, К., колесничий Арджуны, перед битвой на Курукшетре являет себя как высшее божество (Вишну) и излагает религиозно-философскую доктрину, получившую (в различных толкованиях) большую популярность в Индии, а позже и за ее пределами. В традиционном списке 10 аватар Вишну К. занимает 8-е место; иногда (напр., в «Гита-говинде» Джаядевы) К. считается более, чем аватарой,- полным проявлением Вишну, а 8-е место занимает старший брат К. Баларама. В «Бхагавата-пуране» названы 22 аватары Вишну, в числе которых и К. (20-й), и Баларама (19-й) и содержится изложение «биографии» К. с теологическими разъяснениями, так же как и в «Вишну-пуране», в более поздней «Брахмавайварта-пуране» и в др. пуранах. В г. Матхура (на севере Индии, существует и в наст. время) царствовал неправедный Канса; чтобы избавить землю от него и от проч. злодеяний, Вишну решает родиться в человеческом облике. Услышав голос с неба, к-рый предрекает, что он умрет от руки 8-го сына своей двоюродной сестры Деваки, Канса сажает сестру и ее мужа Васудеву в тюрьму и убивает всех рождавшихся у Деваки сыновей. 7-го сына, Балараму, Деваки чудесным образом переносит в чрево др. жены Васудевы, Рохини, а 8-го сына, К., едва тот появился на свет, Васудеве чудесным образом удается перенести через бурные воды р. Ямуны (Джамны) в деревню Гокула (Гокуль), где мальчик воспитывается в семье пастуха Нанды и его жены Яшоды. Канса, узнав об исчезновении новорожденного, приказывает убить всех младенцев в Матхуре. Детство К., его шалости (похищение масла у Яшоды, одежд у купающихся пастушек и др.) и подвиги (убийства демонов, которых подсылает Канса, поглощение пламени лесного пожара и спасение от него коров и пастухов, победа над повелителем змей Калией, поднятие горы Говардхана для защиты от дождя пастухов, пастушек и их скота, и др.) - излюбленные темы инд. поэзии и живописи (миниатюр). Один из распространенных образов в иконографии К.- его изображение в виде младенца на руках Яшоды. Еще более популярная тема - любовь пастушек к отроку К. Заслышав свирель пастуха К., пастушки, бросая мужей и домашние дела, бегут к нему и в экстазе танцуют с ним на берегу Ямуны. Пастушки и их влечение к К. трактуются как символ человеческих душ, устремленных к слиянию с богом. Но бог неуловим и недостижим: в конце концов К. покидает пастушек, чтобы выполнить свой долг - убить Кансу. Убийством тирана завершается юность К. Из пастуха он превращается в воина и политика: восстанавливает справедливую власть в Матхуре и защищает город от демонов, мстящих за Кансу. При этом К. переводит всех жителей Матхуры, ядавов, в Двараку, новый город, который по его приказу строится за одну ночь (город на зап. побережье Индии, на берегу Аравийского м.). Совершая дальнейшие подвиги, К. обретает сначала 8 жен (первая из них - Рукмини), а затем еще 16 тыс. (или даже большее число). Обладая чудесной способностью пребывать одновременно со всеми женами, К. производит многочисленное потомство. После битвы на Курукшетре, которая завершает круг земных дел К., он, решив вернуться в божественные сферы, сначала уничтожает весь город ядавов, Двараку, а затем погибает от стрелы охотника, принявшего его за оленя.

Со 2-й пол. I тыс. по Р. Х. в инд. культуре образ К. интенсивно разрабатывался поэтами, художниками и религ. мыслителями. Большую популярность приобрел образ К.-пастуха, возлюбленного пастушек, среди к-рых [Радха](https://pravenc.ru/text/Радха.html) занимает особое положение, хотя в некоторых сектах и областях Индии преобладает культ супруги К.- Рукмини. Возник даже культ двуединого андрогинного божества Радха-Кришны. В поэзии и живописи образ К.-любовника получал различные трактовки: и религиозно-аллегорические, и вполне мирские, грани между ними установить подчас весьма трудно. В XIX-XX вв. некоторые инд. авторы под влиянием европ. культуры пытались «очистить» образ К. от эротики и представить К. идеальным политическим и гос. деятелем (Бонкимчондро Чоттопаддхай (1838-1894) в трактате «Жизнь Кришны» (1886); Айодхьясинх Упадхьяй Хариаудх (1865-1947) в поэме «Любимый на чужбине» (1914)). Сходство нек-рых эпизодов в мифе о К. и в преданиях о жизни Иисуса Христа, а также фонетическая близость имен (Кришна, Кристна, Христос) давали основания исследователям видеть в К. видоизмененный образ Христа, однако эта гипотеза не получила подтверждения.

## Литература

Лаллу Джи Лал Легенды о Кришне. М.; Л., 1937. Т. 1: Прем Сагар / Пер. с хинди, вступ. ст., примеч.: А. П. Баранников; Ruben W. Krishna: Konkordanz und Kommentar der Motive seines Heldenlebens. Istanbul; Zürich, 1944; Archer W. G. The Loves of Krishna in Indian Painting and Poetry. L., 1957; Krishna: Myths, Rites, and Attitudes / Ed. М. Singer. Honolulu, 1966; Hiltebeitel A. The Ritual of Battle: Krishna in the Mahabharata. Ithaka (N. Y.); 1976; Три великих сказания древней Индии. М., 1978; Hawley J. S. Krishna, the Butter Thief. Princeton, 1983; Bhattacharya S. K. Krishna-Cult in Indian Art. New Delhi, 1996; Schweig G. M. Dance of Divine Love: The Rasa Lila of Krishna from the Bhagavata Purana, India's Classic Sacred Love Story. Princeton; Oxf., 2005; Krishna: A Sourcebook / Ed. E. F. Bryant. Oxf., 2007.

С. Д. Серебряный
