---
article_title: ЛАВРЕНТИЯ ЧЕРНИГОВСКОГО ПРЕПОДОБНОГО ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '39'
page_numbers: '623'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462479.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:19:27Z'
---

(Черниговской и Новгород-Северской епархии УПЦ) расположен в с. Вересочь Куликовского р-на Черниговской обл. (Украина). Основан решением Священного Синода УПЦ от 27 дек. 2002 г. в корпусах закрытой сельской районной больницы, построенной в 1964 г. До 1917 г. на месте больницы стоял храм во имя мц. Параскевы Пятницы.

В 2001 г. митр. Черниговский и Нежинский [Антоний (Вакарик)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Вакарик).html>) благословил создание женской общины, а райсовет Куликовского р-на Черниговской обл. передал насельницам корпуса больницы. В сер. апр. 2001 г. на территории буд. мон-ря поселились 3 насельницы, начались работы по благоустройству территории. 24 нояб. 2002 г. был освящен домовый храм во имя прп. Лаврентия Черниговского. 24 окт. 2007 г. еп. Новгород-Северским [Амвросием (Поликопой)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Поликопой).html>) был заложен, а 31 дек. 2013 г. освящен храм в честь иконы Божией Матери «Новодворская». Больничные корпуса были переоборудованы в трапезную, прачечную и швейную мастерские. На территории мон-ря есть также сад, огород и скотный двор.

Среди святынь Л. Ч. м.- частица десницы прп. Лаврентия, частицы мощей преподобных Дивеевских сестер, почитаемая икона Божией Матери «Призри на смирение», старинные иконы св. Феодосия Черниговского и свт. Николая Чудотворца.

К маю 2015 г. в Л. м. проживали игум. Нонна (Малая), 4 схимонахини, 5 монахинь, 8 инокинь и 10 послушниц.
