---
article_title: КУТАИССКАЯ ДУХОВНАЯ СЕМИНАРИЯ
author: Э. Бубулашвили
volume: '39'
page_numbers: 480-482
source_url: https://pravenc.ru/text/2462337.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:17:16Z'
---

[Груз. ჟუთაისის სასულიერო სემინარია] (сент. 1894 - 14 июня 1904, восстановлена 8 июня 1995, с 3 июля 2012 - в составе Гелатской Духовной Академии и Семинарии (ДАиС)), высшее духовное учебное заведение Зап. Грузии.

### Духовное образование в Западной Грузии

Первые учебные заведения на территории совр. Зап. Грузии были основаны греками. Так, в III-II вв. до Р. Х. в древнегруз. царстве Колхида функционировали гимназии и военные школы, в III-IV вв. в колхидском г. Фасисе (совр. Поти) работала академия риторики, где получали образование греки и местные жители. В этой философской академии учились греч. философ [Фемистий](https://pravenc.ru/text/Фемистий.html) (приблизительно 317-388) и его отец Евгений. С принятием Грузией христианства в IV в. при церквах, позже при мон-рях стали открываться груз. духовные школы, в IX-X вв.- духовные уч-ща. В 1114 г. царь Грузии св. [Давид IV Строитель](<https://pravenc.ru/text/Давид IV Строитель.html>) (1089-1125) основал при мон-ре [Гелати](https://pravenc.ru/text/Гелати.html) близ Кутаиси Гелатскую академию, ее называли «Вторыми Афинами» и «Новым Иерусалимом». Академия являлась просветительским центром духовно-церковных и общефилософских наук: здесь преподавали геометрию, арифметику, музыку, риторику, грамматику, философию, астрономию, юриспруденцию и медицину; работали известные грузинские духовные деятели прп. [Арсений Икалтойский](<https://pravenc.ru/text/Арсений Икалтойский.html>), [Иоанн Петрици](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Петрици.html>) и др. Ректор академии носил титул «наставник наставников» и пользовался большим авторитетом при царском дворе. Логотипом академии являлась открытая книга, освещенная лучами солнца,- изображение сохранилось на портале входа в здание академии. Гелатская академия существовала до 20-х гг. XVI в. (подробнее см.: «Академия и богословская школа в Гелати», разд. «Монастырские школы» в ст. [Грузинская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Грузинская Православная Церковь.html>)). Позднее при мон-ре Гелати было образовано ДУ, где продолжалась научно-просветительская работа, особое внимание уделялось изучению Свящ. Писания, катехизиса, церковного пения, каллиграфии и др. Была разработана Гелатская певч. школа. В XVII-XVIII вв. были созданы ключевые для Церкви в Зап. Грузии произведения: летопись «Гелатский короникон», памятник груз. церковного права «Законы католикосов» (НЦРГ. S 51, 1794 г.,- ПГП. Т. 1. С. 393-397) и др. В XIII-XVIII вв. на территории Зап. Грузии также существовали духовные школы в Гурии (при церкви в Озургети, в мон-рях Шемокмеди, Джумати), в Раче (при мон-ре Никорцминда) и в др. регионах; в школах обучали Свящ. Писанию, арифметике, пению, ремеслам. В XVII-XVIII вв. почти при всех приходских церквах в Зап. Грузии действовали церковноприходские школы.

После упразднения [Абхазского (Западногрузинского) Католикосата](<https://pravenc.ru/text/Абхазский (Западногрузинский) Католикосат.html>) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) в 1814 г. и перехода Церкви в Зап. Грузии в ведение РПЦ духовные уч-ща были закрыты, преподавание сохранилось в церковноприходских школах, обучение протекало на груз. языке. По решению Синода в янв. 1821 г. в Кутаисе, а позже в Сенаки и Озургетах открылись окружные духовные уч-ща, где обучали на русском языке. Выпускники продолжали учебу в Тифлисской ДС (подробнее см. в ст. [Имеретинская епархия](<https://pravenc.ru/text/Имеретинская епархия.html>) Грузинского Экзархата РПЦ). Кутаисское ДУ стало 1-м учебным заведением, открытым российскими властями на территории Имерети, а также самым крупным в Кутаисе. Оно просуществовало до 1918 г. В 1831 г. здесь учились 100 учеников, в 1890/91 уч. г.- 386, в 1892/93 уч. г.- 430, в 1900/01 уч. г.- 557. В уч-ще воспитывались такие известные общественные деятели Грузии, как историк Ф. [Жордания](https://pravenc.ru/text/Жордания.html), филолог М. С. Келенджеридзе, педагог Л. Г. Боцвадзе, сщмч. [Симеон (Мчедлидзе)](<https://pravenc.ru/text/Симеон (Мчедлидзе).html>), еп. Батумско-Шемокмедский Нестор (Кубанеишвили), нобелевский лауреат писатель Г. Т. Робакидзе, поэты Г. В. Табидзе и Т. Ю. Табидзе и др.

### К. д. с. в XIX - нач. XX в.

Идея основания семинарии в юрисдикции Имеретинской епархии появилась в нач. 30-х гг. XIX в.: инициаторами выступили члены правления восстановленной незадолго до этого Тифлисской ДС, считавшие, что одна семинария не сможет полностью обеспечить духовными кадрами епархии Зап. Грузии. Доклад по этому вопросу был представлен экзарху Грузии митр. [Ионе (Василевскому (Васильевскому))](<https://pravenc.ru/text/Ионе (Василевскому (Васильевскому)).html>); 1 окт. 1821 - 5 марта 1832), но Синод отказал в открытии К. д. с. по причине нехватки средств и кадров.

Во 2-й пол. 60-х гг. XIX в. духовенство Зап. Грузии под рук. еп. Имеретинского свт. [Гавриила (Кикодзе)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила (Кикодзе).html>) вернулось к вопросу об открытии в Грузии еще одной семинарии. В 1867 г. свт. Гавриил отправил обер-прокурору Синода гр. Д. А. [Толстому](https://pravenc.ru/text/Толстой.html) прошение, в к-ром обосновывал необходимость открытия ДС в Кутаисе удаленностью Зап. Грузии от Тифлиса, разницей в климате между Зап. и Вост. Грузией, бедностью значительной части западногруз. духовенства, не имевшего возможности столь далеко посылать детей для получения образования (НЦРГ. Ф. 33 (М. Келенджеридзе). Д. 102). Толстой внимательно отнесся к ходатайству, однако на заседании Синода 6 окт. 1867 г. его было решено отклонить ввиду недостаточности средств. Свт. Гавриил приступил к сбору денежных пожертвований: в сент. 1871 г. в Кутаисе было проведено епархиальное собрание, на к-ром было принято решение обязать имеретинское духовенство ежегодно собирать и жертвовать в фонд семинарии 13 тыс. р. Кроме того, по настоянию свт. Гавриила вносить определенные суммы в фонд обязывались еп. Гурийский Гавриил (Туския) и еп. Мингрельский Тарасий (Елиава) (последний - 2 тыс. р. ежегодно). В 1872 г. в Кутаисском коммерческом банке был открыт специальный счет. Первую сумму в 1 тыс. р. внес свт. Гавриил, высказавший намерение ежегодно жертвовать в фонд 100 р.

Ввиду бедности духовенства обязательства не выполнялись, на счету банка собралась незначительная сумма. В нач. 80-х гг. XIX в. была составлена смета, согласно которой расходы на строительство здания и функционирование ДС оценивались в 333 тыс. р. (КутЦГА Ф. 5. Д. 1. Л. 10-11; Басиладзе. 2006. С. 61; Бубулашвили. 2009. С. 80-81). 24 авг. 1881 г. на очередном епархиальном собрании, созванном свт. Гавриилом в Кутаисе по вопросу об открытии К. д. с., было решено обязать имеретинское духовенство, невзирая на бедность, жертвовать в течение 6 лет половину своего дохода. В фонд семинарии должны были быть перечислены часть суммы, отсылаемой Имеретинской епархией в фонд Тифлисской ДС, а также доходы свечного завода Имеретинской епархии (Бубулашвили. 2009. С. 85).

Разрешение об открытии К. д. с. было подписано в Синоде 31 янв. 1894 г. 19 июня того же года имп. Александр III издал указ об учреждении семинарии, согласно к-рому процессом занимались экзарх Грузии архиеп. Карталинский и Кахетинский сщмч. [Владимир (Богоявленский](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Богоявленский.html>); 18 окт. 1892 - 21 февр. 1898) и свт. Гавриил. Также по распоряжению императора Синод выделил на К. д. с. 2 тыс. р.

Ректором семинарии стал педагог Новгородской ДС иером. [Димитрий (Сперовский](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Сперовский.html>); впосл. епископ Рязанский и Зарайский). В сент. 1894 г. начались вступительные экзамены в 1-й класс семинарии, среди абитуриентов были выпускники Кутаисского, Мингрельского и Гурийского духовных уч-щ. Экзамены проводили педагоги Тифлисской ДС. По конкурсу прошло 40 чел., Синод даровал разрешение учиться еще 10 чел. Офиц. открытие состоялось 18 сент. 1894 г., на торжествах присутствовали свт. Гавриил, обратившийся к присутствующим с речью, и еп. Гурийско-Мингрельский Григорий (Дадиани). Учебный процесс начался 23 сент.

Вначале К. д. с. размещалась на съемной квартире педагога Кутаисского ДУ Э. Гамбашидзе, в 1899-1904 гг., вплоть до закрытия,- в 2-этажном доходном доме М. Дарахвелидзе на ул. Орпири; сумма аренды составляла 600 р. в год (НЦРГ. Ф. 33 (М. Келенджеридзе). Д. 102). Специальное здание так и не было построено. Свт. Гавриил, мечтавший заложить его на кутаисской горе Архиели, предпринимал неоднократные попытки привлечь средства: в 1894-1896 гг. в Имеретинской и Гурийско-Мингрельской епархиях созывались собрания, но необходимую сумму так и не собрали. После кончины свт. Гавриила в 1896 г. сбор средств был прекращен, семинария финансировалась скудным пособием Синода и суммами с дохода свечного завода Имеретинской епархии. Место для предполагаемого здания перенесли в город: духовное ведомство приобрело участок земли, на котором некогда стоял дом Витушинского. В 1904 г. по инициативе еп. Имеретинского [Леонида (Окропиридзе](<https://pravenc.ru/text/Леонида (Окропиридзе.html>); впосл. католикос-патриарх всей Грузии) территория была расчищена, но по причине закрытия семинарии строительство не было начато (Габуния. 2006. С. 72; Ахвледиани. 2007).

Для детей духовенства обучение было бесплатным, ученики из др. сословий платили небольшую сумму. По решению Синода от 25 мая 1894 г. 20 учеников семинарии, находящихся на содержании гос-ва, ежегодно получали стипендию в размере 12 р. 50 к. Пансиона не было, администрация ДС снимала для таких детей квартиры, обеспечивала их бесплатным питанием и одеждой. Строго был определен возраст поступающих - 13 лет, в остальных случаях, даже если разница с указанной цифрой составляла всего неск. месяцев, вопрос о зачислении ученика решал экзарх после собеседования (Габуния. 1999. С. 125; Она же. 2006. С. 76). При семинарии была открыта б-ка. Педагоги и ученики пользовались больницей Кутаисского ДУ.

По учебному плану, утвержденному Синодом, в 1-м классе семинаристы изучали Свящ. Писание (4 урока в неделю), лат. язык (4 урока), рус. словесность (5 уроков), груз. язык (2 урока), церковнослав. язык (1 урок) и груз. церковное пение (КутЦГА. Ф. 5. Д. 1. Л. 30). Обучение осуществлялось на рус. языке. В конце каждой четверти учителя устраивали экзамены по своим предметам, в конце года проходили переводные экзамены по всем дисциплинам в присутствии членов экзаменационной комиссии под председательством ректора (ведущие предметы) или инспектора или учителя (вспомогательные дисциплины). По итогам экзаменов ученикам присваивали разряды: 1-го удостаивались те, кто получили оценку не менее чем «четыре», в конце курса обучения им выдавали аттестат; 2-й разряд присваивался с оценкой «три» по основным предметам (по вспомогательным предметам такие ученики могли иметь и «два», но в таком случае они обязаны были предоставить характеристику учителя, где была бы указана причина оценки), им выдавали удостоверение. Третьеразрядников отчисляли. О строгости проведения экзаменов говорит статистика: за 10 лет существования К. д. с. в ней обучалось 1500 учеников, окончили семинарию лишь 116, среди них 73 получили аттестат, остальные - удостоверение (НЦРГ. Ф. 33 (М. Келенджеридзе). Д. 102. Л. 32; Габуния. 1999. С. 125). Списки учеников ДС и ДУ, циркуляры о назначении, проповеди и приветственные слова ректоров и др. адм. информация публиковалась в офиц. церковном печатном органе Грузинского Экзархата - [«Духовном вестнике Грузинского Экзархата»](<https://pravenc.ru/text/ Духовном вестнике Грузинского Экзархата .html>) (ДВГЭ. 1895. № 13. С. 1-14; № 14. С. 1-20; 1896. № 12. С. 6-8; 1897. № 5. С. 3; 1902. № 21. С. 13-16 и др.).

Учебным процессом в семинарии руководил педагогический совет, в состав которого входили учителя и администрация, председателем был ректор. Инспекторами семинарии были иеромонахи: Димитрий (Сперовский; 25 мая 1894 - 23 февр. 1895); Вениамин (Барнаухов (Борнуков); 1896-1897); Димитрий (Абашидзе; 1897-1898; впосл. инспектор Тифлисской ДС, позже схиархиеп. Таврический и Симферопольский [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html)); Стефан (Архангельский; 1898-1900; впосл. архиепископ Курский и Обоянский); [Никандр (Феноменов](<https://pravenc.ru/text/Никандр (Феноменов.html>); март 1900 - 11 янв. 1901; впосл. инспектор и ректор Тифлисской ДС, позже митрополит Ташкентский и Туркестанский).

Ректорами К. д. с. назначали лиц рус. национальности. Первым ректором был выпускник и преподаватель Новгородской ДС Димитрий (Сперовский; 23 февр. 1895 - янв. 1897), оставивший о себе добрую память попечителя; его называли личностью «простой и привлекательной». После него должность занял иером. Вениамин (Барнаухов (Борнуков); 1897-1902), при нем в сент. 1898 г. на базе 5-го класса открылся т. н. примерный класс, в к-ром было введено изучение педагогики. В 1901/02 уч. г. в ДС учились 207 студентов, в 1803/04 - 166. Последним ректором стал архим. [Сильвестр (Братановский](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр (Братановский.html>); 1902-1904; впосл. ректор Смоленской ДС, позже архиепископ Калужский и Боровский), отличавшийся особой деспотичностью. Во время его руководства в ДС усилились выступления студентов, многие потеряли веру и стали атеистами. Архим. Сильвестр отчислял непокорных учеников либо лишал их стипендии. 1 февр. 1904 г. неск. студентов разгромили семинарскую домовую церковь, осквернили иконы. Было проведено расследование, святотатцев отчислили, однако инцидент стал поводом для закрытия ДС. В мае 1904 г. имп. Николай II подписал соответствующий указ; семинария закрылась 14 июня 1904 г. Ненадежным студентам было запрещено продолжать учебу, оставшихся учеников распределили в Тифлисскую, Астраханскую, Херсонскую и Ставропольскую духовные семинарии. Ликвидационная комиссия передала имущество семинарии Кутаисскому ДУ.

В 1914-1916 гг. в Синоде было проведено неск. заседаний, на к-рых рассматривался вопрос о восстановлении К. д. с., однако груз. духовенство, занятое проблемой возрождения автокефалии ГПЦ, не проявляло к этому интереса. К. д. с. сыграла большую роль в подготовке духовных кадров для Церкви в Зап. Грузии, семинарию также окончили мн. груз. светские деятели, среди к-рых следует отметить Робакидзе, композитора К. Поцхверашвили, политика Н. В. Рамишвили.

### Восстановление К. д. с. в кон. XX в.

21 сент. 1990 г. по благословению Католикоса-Патриарха всей Грузии [Илии II (Гудушаури-Шиолашвили)](<https://pravenc.ru/text/Илии II (Гудушаури-Шиолашвили).html>) (указ № 439) была основана Гелатская ДА, ее ректором стал митр. Кутаисско-Гаенатский Каллистрат (Маргалиташвили; до 2010), после него - диак. Михаил Галдава (2010 - окт. 2013). Академия располагалась в комплексе мон-ря Гелати. 8 июня 1995 г. Католикос-Патриарх подписал указ № 37 о восстановлении К. д. с. и при ней Кутаисского ДУ. Семинарии было присвоено имя ее основателя, свт. Гавриила (Кикодзе). 16 июля 2001 г. (указ Католикоса-Патриарха № 78) в Кутаиси был открыт Богословский ин-т им. царя Грузии св. Давида IV Строителя, осуществлявший обучение на 2 факультетах: богословия и христ. искусствоведения. 3 июня 2002 г. (указ Католикоса-Патриарха № 73) были открыты фак-ты медицины и журналистики.

3 июля 2012 г. произошло слияние 3 высших церковных учебных заведений Зап. Грузии (К. д. с., Гелатской ДА и Богословского ин-та) и Кутаисского однолетнего ДУ им. свт. Гавриила; новое учебное заведение стало именоваться Гелатская ДАиС. С марта 2013 г. здесь обучаются студенты на фак-тах богословия (4-летний бакалавриат, 3-летняя магистратура) и христ. искусствоведения (4-летний бакалавриат); существуют кафедры библеистики и литургики, догматики и патрологии, религиеведения, истории Грузии, груз. языка и лит-ры, иностранных языков. Изучаются ВЗ и НЗ, христ. антропология, патрология, литургика, догматика, история религии, история Грузии, история Грузинской Церкви, груз. язык и лит-ра, древнегреческий, русский, английский, немецкий языки. По состоянию на сент. 2014 г. ДАиС (включая выпускников К. д. с. после восстановления и Гелатской ДА) окончили 950 чел., обучаются 314.

### Ректоры

Кутаисской ДС: иером. Димитрий (Сперовский; 23 февр. 1895 - янв. 1897), иером. Вениамин (Барнаухов (Борнуков); 1897-1902), архим. Сильвестр (Братановский; 1902-1904), митр. Кутаисско-Гаенатский Каллистрат (Маргалиташвили; 8 июня 1995-2010), диак. Михаил Галдава (2010 - окт. 2013); Гелатской ДАиС: И. Ахаладзе (с 1 нояб. 2013).

## Источники

Каллистрат (Цинцадзе), католикос-патриарх. Мои воспоминания: 1903-1920 гг. // Вестн. революции. Тифлис, 1923. Вып. 2. С. 107-122; Вып. 3. С. 68-88 (на груз. яз.).

## Литература

Габуния Л. Из истории Кутаисской ДС // Сб. материалов / Кутаисский музей. Кутаиси, 1999. Вып. 11. С. 123-128 (на груз. яз.); она же. Кутаисский большой просветительский центр. Кутаиси, 2006 (на груз. яз.); Басиладзе И. и др. Духовное образование и педагогическое мышление в Имеретинской епархии XIX в. Кутаиси, 2006 (на груз. яз.); Ахвледиани М. Очерки из истории просвещения в Кутаиси: XIX - 20-е гг. XX вв. Кутаиси, 2007 (на груз. яз.); Бубулашвили Э. Из истории Кутаисской духовной семинарии (1894-1904) // Науч. труды / Тбилисская ДА. Тб., 2009. Вып. 1. С. 80-97 (на груз. яз.).

Э. Бубулашвили
