---
article_title: ЛАББЕ
volume: '39'
page_numbers: 546-547
source_url: https://pravenc.ru/text/2462399.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:18:11Z'
---

[Франц. Labbé] Филипп (10.07.1607, Бурж, Франция - 16 или 17.03.1667, Париж), пресвитер ордена иезуитов; франц. историк, богослов, филолог, географ, видный представитель эрудитской эпохи развития европ. науки. В 1623 г. Л. вступил в орден иезуитов, получив там возможность реализовать свои таланты в научной сфере. Занимался изучением лит-ры, богословия, философии и риторики. Преподавал в Кане, Бурже, в иезуитской коллегии Клермон в Париже, где c 1661 г. занимал пост профессора теологии. С 40-х гг. XVII в. почти ежегодно публиковал монографии и брошюры. Наряду с Д. [Пето](https://pravenc.ru/text/Пето.html) считался лучшим представителем иезуитской научной школы во Франции. Известны ок. 80 работ Л. Большинство из них освещают вопросы изучения греч. языка, истории религии, Церкви и древностей Франции. Л. принадлежит также авторство неск. гимнов Христу и Пресв. Богородице. Значительное число мелких заметок на латыни по различным вопросам - от истории лит-ры до схоластики - составили обширный архив и были опубликованы после смерти иезуита. Л., как и мн. ученые его времени, пользовался покровительством франц. королевского двора и лично кор. Людовика XIII, интересовавшегося христианскими древностями. В 1645 г. под рук. Л. в королевской типографии Лувра было начато издание фундаментального свода византийских исторических трудов - Сorpus Historiae Byzantinae (известен также как «Парижский корпус» - Corpus Parisinum). Нек-рые из визант. произведений публиковались впервые («Хронография» [Феофана Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>), хроники [Георгия Синкелла](<https://pravenc.ru/text/Георгий Синкелл.html>), [Михаила Глики](<https://pravenc.ru/text/Михаила Глики.html>) и др.), т. о. представлялась возможность взглянуть на историю Византии как на самостоятельный раздел истории христианского мира. В соответствии с политической идеологией Франции своей эпохи Л. видел в Византии достойный образец для развития монархической государственности. В издании «Парижского корпуса» вместе с Л. принимали участие лучшие ученые XVII в., в т. ч. П. [Пуссен](https://pravenc.ru/text/Пуссен.html), Ж. [Гоар](https://pravenc.ru/text/Гоар.html), Ф. Комбефис, Ш. А. Фабро, Ш. [Дюканж](https://pravenc.ru/text/Дюканж.html). Выпуск 42 томов был завершен в 1711 г. и до появления более совершенных изданий в XIX в. «Парижский корпус» сохранял значение главного свода византийских источников. В трактате «О создателях византийской истории» (De Byzantinae historiae scriptoribus. P., 1648) Л. обобщил различные взгляды на визант. историографию и хронистику. Важнейшим достижением в исследовании истории Церкви стало предпринятое им. 18-томное издание древнегреч. и лат. документов Вселенских и Поместных Соборов древней и средневек. Церкви (Sacrosancta concilia ad regiam editionem exacta. P., 1671-1672). В ходе работы над этим сводом Л. в числе проч. материалов впервые опубликовал сведения почти о 30 ранее не исследовавшихся Соборах Западной Церкви. После смерти Л. издание завершил его сотрудник ученый-иезуит Г. Коссар. Свод документов Соборов Л. наряду с изданием Ж. Ардуэна (Hardouin J. Conciliorum collectio regia maxima. P., 1714-1715) лег в основу единственного полного рус. перевода Деяний Вселенских Соборов, к-рый публиковался в КазДА с 1859 г. Отдельный труд Л. посвятил [Тридентскому Собору](<https://pravenc.ru/text/Тридентскому Собору.html>) Римско-католической Церкви (Sacrosancti et oecumenici Tridentini concilii… canones et decreta. P., 1667). Признан и вклад Л. в классическую филологию; кн. «Основы греческого языка» (Tirocinium Linguae Graecae. P., 1648) выдержала более 10 переизданий. Л. посвятил ряд трудов хронологии мировой истории, стремясь согласовать сведения из Свящ. Писания с данными из истории античного мира (Concordia sacrae et profanae chronologiae annorum 5691 ab orbe condito ad hunc Christi annum 1638. P., 1638; Les tableaux methodologiques de la geographie royalle: Historiae sacrae prodromus. P., 1646; Concordia chronologica: Тechnica et historica. P., 1670). Л. составил ряд указателей древних рукописей, библиографических каталогов (Nova bibliotheca manuscriptorum. P., 1653; Bibliotheca anti-Ianseniana. P., 1654; Sanctorum Patrum theologorum scriptorumque ecclesiasticorum utriusque testamenti bibliotheca chronologica. P., 1659; Bibliotheca bibliothecarum. P., 1664).

## Сочинения

Hagiologium Franco-Galliae. P., 1643; Pharus Galliae antiquae. P., 1644; La géographie royale. P., 1646; La grande et petite méthode pour apprendre la chronologie et l'histoire tant sacrée que prophane. P., 1649, 16642; La Clef d'or de l'histoire de France. P., 1652; Tableaux généalogiques de la maison royale de France. P., 1654; Le chronologiste français. P., 1666. 6 vol.

## Литература

Hardouin J. Praefatio // Conciliorum Collectio regia maxima. P., 1715. Т. 1. P. VI-VII; Cossart G. Praefatio // Labbe Ph. Sacrosancta Concilia. P., 1863. Т. 18; Болотов. Лекции. Т. 1. С. 130-131; Holmes C. Labbe Ph. // NCE. Vol. 8. P. 265; Курбатов Г. Л. История Византии: Историография. Л., 1975. С. 27-30.
