---
article_title: КРИСТИНА
author: Е. А. Заболотный
volume: '39'
page_numbers: 14-15
source_url: https://pravenc.ru/text/2462003.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:11:57Z'
---

[Кристина Дивная; лат. Christina Mirabilis] (ок. 1150, Брюстем, ныне в черте г. Синт-Трёйден, пров. Лимбург, Бельгия - 24.07. 1224, Синт-Трёйден), блж. Римско-католической Церкви (пам. зап. 24 июля). Основным источником сведений о К. является ее Житие, составленное в 1232 г. доминиканцем Фомой из Кантемпре († ок. 1270) (Thomas Cantipratanus. Vita beatae Christinae - BHL, N 1746; изд.: ActaSS. Iul. T. 5. P. 650-660). К. род. в знатной семье; после смерти родителей ее воспитанием занимались 2 старшие сестры, которые вели благочестивый образ жизни. В возрасте 32 лет К. внезапно заболела и перестала подавать признаки жизни. Ее тело было перенесено в церковь для приготовления к погребению, однако во время заупокойной мессы К. вернулась к жизни. Согласно Житию, женщина чудесным образом поднялась к сводам церкви, где и пребывала нек-рое время, пока приходский священник не совершил обряд [экзорцизма](https://pravenc.ru/text/экзорцизм.html). Впосл. К. рассказала присутствовавшим, что ее душа посетила чистилище, ад и рай. По ее словам, Христос предложил ей выбор: пребывать с Ним на небесах или вернуться к земной жизни, чтобы личным примером содействовать покаянию грешников; блаженная выбрала последнее (Thomas Cantipratanus. Vita beatae Christinae. I 5-8).

К. вела аскетический образ жизни; она ушла из дома и прервала общение с людьми. Агиограф Фома из Кантемпре подробно описывает ее самоистязания (вероятно, они соответствовали представлениям ее современников о страданиях в чистилище): К. бросалась в огонь, а также проводила много времени в холодной воде, причем на ее теле не оставалось никаких следов. К. считала, что т. о. она участвует в спасении душ, пребывающих в чистилище (см.: Newman. 2008. P. 34-35), однако окружавшие ее люди воспринимали поведение К., в т. ч. совершаемые ею чудеса, как свидетельство одержимости. Священник повторно совершил над К. обряд экзорцизма (Thomas Cantipratanus. Vita beatae Christinae. I 12). Через нек-рое время К. поместили в тюрьму, откуда она бежала, чудесным образом освободившись от оков (Ibid. II 18). К. получила широкую известность среди «благочестивых мужчин и женщин» (religiosi viri ac mulieres; в источниках кон. XII в., связанных с Льежским еп-ством, так обозначались члены общин бегинов и [бегинок](https://pravenc.ru/text/БЕГИНКИ.html)). В Синт-Трёйден стали прибывать люди, желавшие увидеть К. Монахи и монахини, жившие в городе, начали молиться о возвращении К. в «обычное человеческое состояние»; согласно Житию, она исцелилась после того, как во время посещения церкви совершила погружение в крещальную купель (Ibid. II 20-21).

Совр. исследователи по-разному интерпретируют информацию из 1-й части Жития о необычном поведении К. Так, М. Кинг считала ее юродивой (King. 1987). Б. Ньюман выдвинула гипотезу о психическом заболевании К., проявления к-рого позднее ослабли (Newman. 1998). Большое количество чудес, описанных Фомой из Кантемпре в 1-й части Жития К., вызывают у ряда исследователей сомнения в исторической ценности произведения (см., напр.: Roisin. 1946). Вероятно, агиограф стремился проиллюстрировать т. о. основную тему Жития - помощь живых людей душам, находящимся в чистилище (сходные мотивы содержатся в Житии св. Лутгарды из Авира, также составленном Фомой из Кантемпре). Степень исторической достоверности 2-й части Жития, где описан «умеренный» образ жизни К., представляется более высокой (Passenier. 2001). Агиограф сообщает о тесной связи К. с общиной бегинок в Синт-Трёйдене и о дружеских отношениях со св. Лутгардой, к-рая жила в общине с 1194 г. В нач. XIII в. по решению Льежского епископа община бегинок была преобразована в мон-рь, посвященный [Екатерине](https://pravenc.ru/text/Екатерине.html), вмц. Александрийской; настоятельницей обители стала св. Лутгарда. Затем К. в течение 9 лет жила при келье отшельницы Ютты в Борглоне (Thomas Cantipratanus. Vita beatae Christinae. IV 38). К этому периоду относится знакомство К. с лоонским гр. Людовиком II (1197-1218), к-рый считал ее своей духовной наставницей: перед смертью он пожелал исповедоваться не священнику, а К. (Ibid. III 27).

Описывая образ жизни К., Фома из Кантемпре перечисляет то, что было характерно гл. обр. для бегинок: стремление к апостольской жизни (vita apostolica), помощь бедным, забота о больных и об умирающих, а также отсутствие формальной принадлежности к к.-л. религ. ордену. Агиограф, возможно, понимал, что некоторые деяния блаженной (напр., исповедь умирающего) могли быть негативно восприняты церковными властями, а потому особо отмечал праведность К.: так, исповедав гр. Людовика II, она не дала ему отпущение грехов, обещав молиться за него и разделить его страдания в чистилище (Ibid. IV 44-45). Сообщая о знании К. лат. языка и об умении толковать Свящ. Писание (Ibid. II 16; III 36; IV 39-40), Фома из Кантемпре отмечал, что К. предпочитала учить других на примере собственной жизни, т. к. считала проповедь делом священников (см.: Passenier. 2001. P. 160-161).

В последние годы жизни К. часто посещала монастырь св. Екатерины; там она скончалась и была похоронена. В 1231 г. ее останки перенесли в бенедиктинское аббатство Ноннемилен, куда переехали насельницы мон-ря св. Екатерины. В Житии К. сообщается о чудесах, сопровождавших перенесение ее мощей (Thomas Cantipratanus. Vita beatae Christinae. V 54). После закрытия мон-ря Ноннемилен (1796) мощи К. были перенесены в Синт-Трёйден.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 5. P. 637-660;Thomas de Cantimpré. The Live of Christina the Astonishing // Idem. The Collected Saint's Lives: Abbot John of Cantimpré, Christina the Astonishing, Margaret of Ypres and Lutgart of Aywières / Ed. B. Newman, M. King. Turnhout, 2008. P. 127-157.

## Литература

Roisin S. La Méthode hagiographique de Thomas de Cantimpré // Miscellanea Historica in honorem A. de Meyer. Louvain, 1946. Vol. 1. P. 546-557; Grundmann H. Religiöse Bewegungen im Mittelalter. Hildesheim, 1961. Anh.: Neue Beiträge zur Geschichte der religiösen Bewegungen im Mittelalter; Haenens A., d'. Cristina l'Ammirabile // BiblSS. 1964. Vol. 4. Col. 329-330; Chenu M.-D. The Evangelical Awakening // Idem. Nature, Man, and Society in the 12th Cent.: Essays on New Theol. Perspectives in the Latin West / Ed., transl. J. Taylor, L. K. Little. Chicago, 1968. P. 239-269; King M. H. The Sacramental Witness of Christina Mirabilis: The Mystic Growth of a Fool for Christ's Sake // Peaceweavers: Medieval Religious Woman / Ed. L. T. Shank, J. A. Nichols. Kalamazoo, 1987. Vol. 2. P. 146-164; Sweetman R. Christine of Saint-Trond's Preaching Apostolate: Thomas of Cantimpré's Hagiographical Method Revisitied // Vox Benedictina. Saskatoon, 1992. Vol. 9. P. 67-97; idem. Christina the Astonishing // Woman and Gender in Medieval Europe: An Encycl. / Ed. M. Schaus. N. Y.; L., 2006. P. 132-133; Constable G. The Reformation of the 12th Cent. Camb.; N. Y., 1996; Newman B. Possessed by the Spirit: Devout Women, Demoniacs, and the Apostolic Life in the 13th Cent. // Speculum. Camb., 1998. Vol. 73. P. 733-770; eadem. Devout Women and Demoniacs in the World of Thomas of Cantimpré // New Trends in Feminine Spirituality: The Holy Woman of Liege and Their Impact / Ed. J. Dor e. a. Turnhout, 1999. P. 35-60; eadem. Introduction // Thomas de Cantimpré. The Collected Saint's Lives. Turnhout, 2008. P. 3-51; Sauser E. Christina die Wunderbare // BBKL. 2000. Bd. 17. Sp. 240; Passenier A. E. The Life of Christina Mirabilis: Miracles and the Construction of Marginality // Women and Miracle Stories: A Multidisciplinary Exploration / Ed. A.-M. Korte. Leiden; Boston, 2001. P. 145-178; Simons W. Cities of Ladies: Beguine Communities in the Medieval Low Countries, 1200-1565. Phil., 2001; Dickens A. J. The Female Mystics: Great Woman Thinkers of the Middle Ages. L.; N. Y., 2009. P. 39-54; Folkerts S. Voorbeeld op schrift: De overlevering en toe-eigening van de «vita» van Christina Mirabilis in de late middeleeuwen. Hilversum, 2010.

Е. А. Заболотный
