---
article_title: КСЕНОФОНТ
author: А. А. Романова, Я. Э. З.
volume: '39'
page_numbers: 206-207
source_url: https://pravenc.ru/text/2462139.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:14:04Z'
---

(XIV в. (?)), прп. (пам. в 1-е воскресенье после 29 июня - в Соборе Тверских святых), Тутанский, основатель Тутанского мон-ря в честь Вознесения Господня (в с. Тутань, в 30 верстах от г. Твери, на берегу р. Тьмы). В Месяцеслове Симона (Азарьина) сер. 50-х гг. XVII в. К. упомянут в перечне «Преподобнаго ж Сергия ученицы, свидетелствованы быша в Житии его и в прочих повестех…» (РГБ. Ф. МДА. Фунд. № 201. Л. 332 об.). Иных свидетельств о возможном времени жизни К. не сохранилось. Е. Е. Голубинский отмечал, что в рукописи МДА упомянуты не только непосредственные ученики прп. Сергия, но и его последователи, жившие много лет спустя после смерти чудотворца. Совр. предание твердо именует К. учеником прп. Сергия.

Тутанский монастырь упоминается в Дозорной книге Тверского у. 1551-1554 гг. (ранее ошибочно считалось, что это упоминание относится к писцовым книгам Тверского у. письма Ивана Заболоцкого и Михаила Усова Татищева 1539-1540 гг. (Писцовые материалы Тверского у. XVI в. / Сост.: А. В. Антонов. М., 2005. С. 267, 272)). В 1571 г. обитель перешла под управление Троице-Сергиева мон-ря и стала хозяйственным центром его вотчины в этой части Тверского у. с ц. в честь Вознесения Христова (придел храма освящен в честь Рождества Пресв. Богородицы).

После литовского разорения монастырь пришел в упадок, что зафиксировано писцовыми книгами Тверского у. письма и меры Федора Игнатьева и подьячего Тимофея Степанова 1627-1628 гг.: «Троицы Живоначальныя Сергиева монастыря вотчины Тутанский монастырь, а в нем храм Вознесения Господня… а другая церковь Успения Пресвятыя Богородицы… оба ветхи, строенье образы и ризы и книги и колокола и всякое церковное строенье монастырское. А запустел тот монастырь от литовские войны, а ныне для бережения живет один старец, прислан из Троицкаго монастыря кормиться Христовым именем».

Сохранились книжные вклады в Тутанский мон-рь «к Вознесению Христову и пречистой Богородице и преподобному отцу Ксенефонту иже на Тутани тверскому чюдотворцу»: служебные Минеи, к-рые пожертвовал троицкий служка старичанин Андрей Иванов (в фонде Троице-Сергиева мон-ря находятся книги на дек. и янв.: РГБ. Троиц. I. № 505 (вклад 1633 г.), № 517 (вклад 1634 г.)). По существу это 1-е упоминание о почитании К. в основанной им обители; в надписи на январской Минее Иванов заметил, что К. имеет «благодать целити различныя недуги с верою приходящим, паче же зубною».

Согласно описи 1642 г. Троице-Сергиева мон-ря и приписных обителей, под папертью ц. в честь Рождества Пресв. Богородицы в Тутанском монастыре находился гроб К., в обители жили 4 инока (Горский. 1878. С. 182).

К 1723 г. мон-рь прекратил свое существование, что известно из документов, связанных с пожаром церкви в этом году. В 1727 г. с. Тутань было передано Александро-Невскому мон-рю (в 1737 - Троице-Сергиевой Приморской пуст.).

В 1727 г. свящ. Егор Григорьев и прихожане ходатайствовали о восстановлении церкви перед архиеп. Тверским и Кашинским Феофилактом (Лопатинским). При описании обстоятельств разрушения церкви священник упомянул, что в церкви был «издревле устроен спуд, а над спудом изображен образ преподобного отца Ксенофонта, а от помянутаго огненнаго запаления церковную утварь и святый образ преподобного Ксенофонта… Бог сохранил» (Тверские ГВ. 1859). В ответе на запрос священник сообщил, что спуд (гробница) был устроен до литовского разорения, а «образ был прислан в Тутани лет за 80» келарем Троице-Сергиева мон-ря Аверкием. В 1729 г. новая церковь была выстроена, но она сгорела в 1737 г. Вновь храм был построен по указу Синода, освящен в 1739 г. и просуществовал до 1825 г. В мае 1821 г. было начато строительство новой каменной церкви, освященной в 1838 г. Все это время гробница и икона К. оставались в храме.

В дек. 1846 г. архиеп. Тверской и Кашинский [Григорий (Постников](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Постников.html>); впосл. митрополит Новгородский и С.-Петербургский) поручил благочинному, священнику с. Савина Петру Грязнову, выяснить, какие есть основания для почитания К. святым и пения ему молебнов. Тутанский свящ. И. П. Добровольский сослался на давность традиции почитания К. как основателя Тутанского монастыря и заметил, что молебнов К. не поется. Об образе святого на холсте, положенном на гробницу, священник сообщил, что неизвестно, образ какого Ксенофонта находится на гробнице. В 1847 г. по решению епархиальных властей икону К. отправили в соборную ризницу, а гробница была разобрана. Согласно церковной описи 1846 г., в церкви не осталось никаких чтимых святынь (Тверские ГВ. 1859).

Сведения о К. собирал свящ. Александр Судаков, служивший в Тутанской ц. ок. 30 лет до 1923 г. (его труд, посвященный истории с. Тутань, хранится в наст. время в ГА Тверской обл. Ф. 103. Оп. 1. № 3243; Иванов. 2008).

Приход в Тутани существовал до кон. 20-х гг. XX в. (по др. данным - до 1938), новый каменный храм был разрушен артобстрелом в Великую Отечественную войну. На месте старой монастырской церкви, где был погребен К., стояла каменная часовня, воздвигнутая в 1884 г. Примерно там же был установлен в 2001 г. Поклонный крест, у к-рого совершают молебны К.

## Литература

Остатки монастырей в Твери и ее окрестностях // Тверские ГВ. 1859. № 36. С. 118-121;Толстой М. В. Ученики прп. Сергия Радонежского чудотворца и основанные им обители: Прп. Ксенофонт Тутанский // ДЧ. 1877. Т. 2. Авг. С. 494-500; Горский А. В. Ист. описание Свято-Троицкой Сергиевой лавры, сост. по рукоп. и печ. источникам // ЧОИДР. 1878. Кн. 4. С. 182; Леонид (Кавелин). Св. Русь. № 481; Зверинский. 1897. Т. 3. № 1517. С. 45-46; Димитрий (Самбикин), архиеп. Мат-лы для истории Тверской епархии. Тверь, 1898. С. 23-29; Голубинский Е. Е. Прп. Сергий Радонежский и созданная им Троицкая Лавра. М., 1909 2. СПб., 2007р. С. 88. Примеч. 1; Иванов П. С. Святыни р. Тьмы. Тверь, 2008.

А. А. Романова 

### Иконография

Кроме более ранних нагробных изображений в ц. Вознесения Господня с. Тутань хранилось 2 иконы с образом К. «не древнего» письма (см.: Тверской патерик: Кр. сведения о тверских местночтимых святых. Каз., 1908. С. 196-197). Одна предположительно была местной в приделе во имя К. На ней святой был написан в рост со свитком в руке вместе с прп. Сергием Радонежским, другая - аналойного размера - единоличная. Скорее всего иконы были созданы при строительстве каменной церкви после 1821 г. (до 1846).

Отдельные образцы иконографии К. сохранились в составе композиции «Собор Радонежских чудотворцев». Так, К. изображен на 2 иконах «Собор св. учеников прп. Сергия» 2-й пол. XIX в. (ок. 1882?), помещенных на вост. грани сев.-вост. столба и на зап. грани юго-зап. столба в Успенском соборе Троице-Сергиевой лавры (в надписи на одной из них К. ошибочно отождествлен с прп. Ксенофонтом Робейским). Святой написан в верхнем ряду левой группы в монашеской одежде, куколь лежит на плечах; он средовек с темно-русой бородой средней величины, на конце немного раздвоенной, в густых коротких волосах легкая проседь. Этот извод, по-видимому, восходит к образу из притвора Троицкого собора лавры, где Радонежские чудотворцы были показаны на фоне обители, в облаках - образ «Коронование Пресв. Богородицы» (местонахождение неизв.; см.: Троицкий патерик, или Сказания о св. угодниках Божиих под благодатным водительством прп. Сергия в его Троицкой и др. обителях подвигом просиявших. Серг. П., 1896).

В редких случаях образ К. включали в программы храмовых росписей, посвященных ученикам прп. Сергия Радонежского или Радонежским чудотворцам. Известно ростовое изображение К., исполненное лаврскими мастерами в академической манере на оконном откосе сев. стены трапезной части ц. прп. Сергия Радонежского (1845-1847, поновления и реставрации - 1883, 1948, 1966). К. представлен вместе с прп. [Наумом](https://pravenc.ru/text/Наумом.html) Радонежским вполоборота вправо, облачен в мантию и розоватую епитрахиль, голова не покрыта, правая рука на груди, на опущенной левой - четки. Взор преподобного поднят вверх, окладистая борода с проседью, длинные пряди волос спускаются до плеч. В стенописи ц. в честь Явления Божией Матери прп. Сергию Радонежскому (Михеевской) (1842?; поновления в 1871, 1947) образ К. отсутствует или утрачен, хотя святой упомянут в настенной надписи с перечнем имен св. учеников и собеседников прп. Сергия.

Я. Э. З.
