---
article_title: КРОМВЕЛЬ
author: В. А. Таубер
volume: '39'
page_numbers: 42-45
source_url: https://pravenc.ru/text/2462031.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:12:22Z'
---

Томас (ок. 1485, Патни, ныне в черте Лондона - 28.07. 1540, Лондон), англ. гос. деятель. К. был единственным сыном Уолтера Кромвеля, сукнодела и содержателя трактира. О детстве и юности К. известно мало: по нек-рым данным, он попал в тюрьму за преступление, после уехал в Европу, где путешествовал и предположительно служил во франц. армии во время Итальянских войн. Есть сообщения, что он участвовал в битве при Гарильяно 1503 г. и после поражения франц. войск оказался во Флоренции, где устроился на службу к банкиру Ф. Фрескобальди, затем посетил Рим. По другим данным, в 1504 г. он участвовал в судебных тяжбах в Англии по земельным вопросам; его поездка в Европу (в т. ч. в Италию) состоялась после их завершения, следов., он не мог принимать участия в боевых действиях 1503 г.

К. вернулся в Англию ок. 1514 г. и поселился в Лондоне, ок. 1515 г. женился на Элизабет Уикс, отец к-рой служил при дворе Генриха VII. Она умерла ок. 1528 г., во время эпидемии англ. горячки. Их сын Грегори Кромвель в 1540 г. получил титул барона и в 40-х гг. XVI в. был придворным кор. Генриха VIII, 2 дочери умерли во время эпидемии 1528 г. или вскоре после нее. В этот период К. работал вместе с тестем, занимавшимся стрижкой овец, и торговал шерстью и тканями. Через нек-рое время К. стал адвокатом и приобрел известность на этом поприще. О его юридическом образовании ничего не известно, однако уже в 1524 г. он вошел в состав Грейс-инн, одной из крупнейших адвокатских корпораций Англии. В 1517-1518 гг. он ездил в Рим, чтобы получить продление лицензии на продажу индульгенций в г. Бостоне в Линкольншире. Считается, что во время этой поездки он познакомился с переводом НЗ, сделанным [Эразмом Роттердамским](<https://pravenc.ru/text/Эразмом Роттердамским.html>). К. свободно говорил по-итальянски и, возможно, по-французски, знал латынь и немного греческий.

Ок. 1516 г. К. познакомился с лордом-канцлером кард. Томасом [Уолси](https://pravenc.ru/text/Уолси.html), выполнял его поручения в кон. 10-х - нач. 20-х гг. XVI в. В 1523 г. скорее всего благодаря влиянию лорда-канцлера он был впервые избран членом палаты общин, во время одного из заседаний обратил на себя внимание речью в ответ на королевское требование о предоставлении средств для вторжения во Францию (получение этой субсидии было главной целью созыва парламента). В своей речи (нет достоверных сведений о том, что она действительно была произнесена) К. критиковал идею войны против Франции, указав на опасности этого предприятия, особенно если оно будет возглавлено лично королем. Несмотря на это, его речь не содержала нападок на монарха и его приближенных и была высоко оценена, в т. ч. и при дворе.

В том же году К. поступил на постоянную службу к кард. Т. Уолси. Когда в 1524 г. канцлер решил учредить 2 новых колледжа - Кардинал-колледж (ныне Крайст-Черч-колледж) в Оксфорде и колледж св. Марии в Ипсуиче, он поручил К. провести диссолюцию ок. 30 мелких мон-рей, чтобы финансировать их создание. В задачи К. входило проведение инвентаризации собственности этих корпораций, а также организация продажи их движимого имущества и земель. Успешно выполненное задание укрепило положение К.: в 1526 г. лорд-канцлер включил его в свой совет, а не позднее 1529 г. он стал личным секретарем Уолси. Бракоразводный процесс Генриха VIII и Екатерины Арагонской, начавшийся в 1527 г., и провал переговоров с папскими легатами фактически привели к падению Уолси. После его опалы осенью 1529 г. К., несмотря на свое положение в окружении лорд-канцлера и тот факт, что он не относился к числу обвинителей Уолси, смог избежать негативных последствий для карьеры, перейдя на службу к королю.

В нояб. 1529 г. К. был избран в палату общин специально созванного «реформационного парламента», который в течение неск. следующих лет принял основные законодательные акты, устанавливавшие независимость Церкви Англии от Рима и ее права, утверждавшие королевскую супрематию. По-видимому, в кон. 1530 г. К. был назначен членом Тайного совета (наиболее раннее упоминание в этом качестве относится к янв. 1531) и исполнял рутинные адм. обязанности. К нач. 1531 г. он был одним из основных сторонников королевской политики в парламенте, отстаивал интересы монарха во время 2-й сессии «парламента реформации» в янв.-марте 1531 г. По крайней мере с 1532 г. он стал одним из основных авторов законопроектов, в частности, правки, сделанные его рукой, встречаются на черновике Акта об ограничении апелляций, принятого парламентом в 1533 г. Во время подготовки 3-й сессии «парламента реформации», происходившей с янв. 1532 г., К. оказал значительное влияние на формирование состава нижней палаты во время дополнительных выборов. В ходе заседаний, манипулируя антицерковными настроениями парламентариев, он вынудил палату общин подать Генриху VIII петицию, в к-рой осуждались злоупотребления духовенства и власть церковных судов, а король назывался «единственным главой, государем, покровителем и защитником» Церкви. После завершения следующей сессии парламента лорд-канцлер Т. [Мор](https://pravenc.ru/text/Мор.html) ушел 14 мая 1532 г. в отставку, а его место в янв. 1533 г. занял Т. Одли, сторонник развода короля.

В нач. 1533 г. возникла необходимость ускорить бракоразводный процесс из-за беременности Анны Болейн и тайного брака, заключенного между ней и королем в янв. того же года. Перед следующей сессией парламента, начавшейся 4 февр. 1533 г., К. смог благодаря очередным дополнительным выборам увеличить влияние на палату общин. Он добился принятия в нач. апр. Акта об ограничении апелляций, запрещавшего обращения к папе Римскому по судебным и иным вопросам. Соответственно какое бы решение ни было принято англ. светскими и церковными властями по поводу развода короля, теперь оно не могло быть оспорено на основании мнения понтифика, по-прежнему возражавшего против расторжения 1-го брака Генриха VIII. Принятие этого акта позволило значительно ускорить бракоразводный процесс: уже в мае архиеп. Кентерберийский Томас [Кранмер](https://pravenc.ru/text/Кранмер.html) объявил брак короля и Екатерины Арагонской незаконным и признал его союз с Анной Болейн, которая летом была коронована как англ. королева. За усилия К. в этом деле монарх даровал ему поместье Ромни в Ньюпорте в Уэльсе (17 мая 1532), он также был назначен хранителем королевских драгоценностей (14 апр. 1532) и канцлером казначейства (12 апр. 1533).

С дек. 1533 г. по королевскому приказу папа и католическая Церковь активно критикуются в памфлетах и проповедях по всему королевству. Окончательный разрыв Церкви Англии со Св. престолом был оформлен актами, принятыми на 2 сессиях парламента в 1534 г. (с 15 янв. по 30 марта и с 3 нояб. по 18 дек.). К. по-прежнему оказывал решающее влияние на деятельность парламента, фактически управляя им. Во многом благодаря его усилиям в марте 1534 г. парламент принял Акт о престолонаследии, объявлявший принцессу Марию, дочь Екатерины Арагонской, незаконнорожденной и провозглашавший наследником престола нерожденного ребенка Анны Болейн (в сент. того же года у нее родилась дочь, впосл. кор. Елизавета I). По акту все, от кого этого потребуют, были обязаны принести присягу новой королеве и ее буд. ребенку, отказавшиеся подлежали суду за гос. измену. В ту же сессию парламент принял Акт о лепте Св. Петра и диспенсациях, не только запрещавший платежи в пользу папы Римского, но и передававший архиепископу Кентерберийскому право издавать диспенсации, к-рое принадлежало Св. престолу, а также разрешавший королю проводить визитации монастырей. На следующей, 7-й, сессии «реформационного парламента» разрыв церкви Англии с Римом был окончательно оформлен Актом о супрематии, провозглашавшим короля единственным главой Церкви, а отрицание этого установления каралось новым Актом о государственной измене (в соответствии с данным статутом были казнены Мор и Джон Фишер, еп. Рочестерский). Кроме того, на этой сессии был принят 2-й Акт о запрете аннатов (1-й действовал с 1532), полностью упразднявший этот вид платежей в пользу папы, а также де-юре установивший королевский контроль над избранием епископов (де-факто король утверждал их и раньше).

К этому времени К. стал одним из наиболее влиятельных людей в Англии. Не позднее апр. 1534 г. король назначил его своим секретарем, а 8 окт. 1534 г.- начальником судебных архивов (одна из высших должностей в англ. судебной системе). После оформления королевской супрематии он стал королевским генеральным викарием, ответственным за проведение церковной политики и реализацию актов 1534 г. К. обязал всех священников Англии проповедовать новое учение и защищать королевскую супрематию, а мировые судьи должны были докладывать ему о нарушениях. 21 янв. 1534 г. К. получил королевское поручение организовать визитации английских мон-рей. В результате работы назначенной им комиссии к лету того же года была составлена подробнейшая опись монастырской собственности, использовавшаяся при роспуске мон-рей,- «Valor Ecclesiasticus». Диссолюция мон-рей началась после принятия 7-й сессией «реформационного парламента» (4 февр. 1536 - 14 апр. 1536) акта о роспуске мон-рей с годовым доходом менее 200 фунтов.

Разногласия по поводу использования полученных т. о. средств и всевозрастающее влияние К. на королевскую политику привели к ухудшению его отношений с кор. Анной Болейн, так что она даже поручила своим капелланам осудить его в проповедях (наиболее известной была проповедь Джона Скипа, произнесенная 2 апр. 1536), впрочем, ее собственное положение при дворе стало к этому времени весьма шатким. Усиление влияния ее противников (прежде всего Сеймуров), растущее нетерпение короля, так и не дождавшегося сына, и его увлечение Джейн Сеймур привели к опале и аресту Анны Болейн. Не вполне ясно, какова была роль К. в этой истории, за исключением того, что он по королевскому указу принимал участие в ее аресте и последовавшем судебном процессе, однако можно констатировать, что после казни королевы 19 мая 1536 г. его влияние усилилось. Так, летом 1536 г. он оставил должность Хранителя свитков, 2 июля был назначен лордом-хранителем малой печати вместо Т. Болейна, графа Уилтширского, отца Анны Болейн, 8 июля К. получил титул барона. В 1537 г. его сын Грегори женился на Элизабет Сеймур, сестре кор. Джейн Сеймур.

В 1536-1539 гг. К. по-прежнему оставался основным проводником королевской религ. политики в парламенте. Считается, что он был сторонником радикальных протестант. преобразований, так что в 1540 г. его даже обвиняли в симпатиях к анабаптизму. В то же время его стремление к реформам могло реализовываться не иначе, как в рамках, определенных королевским курсом церковной политики. В 1536 г. К. принял активное участие в публикации Десяти статей, вызвавших серьезные протесты и ставших одной из причин крупнейшего восстания в Сев. Англии, т. н. Благодатного паломничества, участники к-рого требовали в числе прочего удаления К. из совета и суда над ним по обвинению в ереси и гос. измене. После подавления восстания, в февр. 1537 г., он созвал синод, который под рук. Кранмера и Эдуарда Фокса, еп. Херефордского, составил т. н. Книгу епископов («Bishops' Book», или «Institution of a Christian Man»), излагавшую основные положения нового вероучения. Она была опубликована с королевского разрешения, однако не получила офиц. Высочайшего одобрения, что делало ее статус неоднозначным. В 1538 г. К. в числе других организовал кампанию по борьбе с такими «пережитками католицизма», как иконопочитание, поклонение мощам, паломничества и проч. подобные «суеверия», во время которой, в частности, была разрушена гробница св. Фомы Бекета в кентерберийском соборе, а мощи его, возможно, были сожжены или перезахоронены. В том же году началась 2-я волна диссолюций, затронувшая на этот раз все оставшиеся в королевстве мон-ри.

Деятельность К. в этот период не ограничивалась церковной политикой - во 2-й пол. 30-х гг. XVI в. он был фактически главным министром короля и реализовал ряд важных преобразований в англ. системе управления, направленных на большую концентрацию власти в руках монарха; эти преобразования иногда исследователи называют «тюдоровская революция в управлении». Он управлял королевскими финансами, инициировав учреждение неск. специальных институций для регулирования поступавших в казну средств от роспуска мон-рей и присвоения королем десятин и др. платежей, ранее передаваемых в Рим. Для укрепления королевского влияния в сев. части Англии, где были особенно сильны католич. настроения, в 1537 г., вскоре после подавления «Благодатного паломничества», был восстановлен специальный орган управления - Совет Севера (он был учрежден еще в 1472, однако после 1502 собирался лишь изредка). Помимо этого К. приложил значительные усилия для укрепления королевской власти и установления супрематии в Ирландии и Уэльсе, пытался бороться против огораживаний и т. д. Его усилия были щедро вознаграждены королем: в 1537 г. он стал кавалером ордена Подвязки и деканом собора в Уэльсе, в 1538 г. назначен управляющим о-вом Уайт, в разные годы был констеблем неск. замков и т. д.

К кон. 1538 г. отношение Генриха VIII к реформационным преобразованиям изменилось, фактически он решил вернуться к католич. вероучению. При дворе постепенно усиливается влияние многочисленных противников К., несмотря на его усилия в борьбе с оппозицией (по его инициативе в кон. 1538 - нач. 1539 были осуждены и казнены несколько видных сторонников католицизма). В февр. 1539 г. парламент принял «Шестистатейный статут», восстанавливавший нек-рые догматы католического учения, отвергаемые протестантами (признавались транссубстанциация во время Евхаристии, причащение мирян под одним видом, целибат для клириков, частные мессы и т. д.) и предусматривавший суровые наказания за неповиновение, вплоть до смертной казни. В то же время положение К. оставалось достаточно стабильным. В апр. 1539 г. он инициировал подготовку и публикацию «Большой Библии» (Great Bible) - 1-го офиц. перевода Свящ. Писания на англ. язык, выполненного Майлзом Ковердейлом; в нояб. того же года К. был поручен надзор за ее распространением, он также должен был контролировать появление др. переводов и предотвращать их распространение. К. активно поддерживал идею союза Англии с протестант. княжествами Германии, опасаясь вероятных конфликтов с католич. странами Европы. Еще в 1537-1538 гг. гос-ва Шмалькальденской лиги направили в Англию посольство для обсуждения этого альянса, его участники встречались с Генрихом VIII, а также с К. и Кранмером. Важным шагом на пути к формированию этого союза должен был стать брак короля с Анной Клевской, в организации к-рого К. сыграл решающую роль. Брак был заключен в янв. 1540 г., однако оказался неудачным: Генриху VIII не понравилась его новая жена, с которой он познакомился лишь незадолго до свадьбы (до этого король видел только ее портрет). К тому же к этому времени стало ясно, что объединения Франции и Свящ. Римской империи не произойдет, а потому политическая необходимость в заключении брака отпала, и он был расторгнут 9 июля 1540 г.

Несмотря на эту неудачу, а также активные нападки со стороны его давних противников - Стефана Гардинера, еп. Уинчестерского, и Томаса Говарда, герц. Норфолкского, в апр. 1540 г. К. получил титул графа Эссекса, которого давно добивался, а также одну из высших церемониальных должностей королевства - лорда великого камергера. Однако менее 3 месяцев спустя, 10 июня 1540 г., во время заседания Тайного совета, К. обвинили в гос. измене, его лишили всех орденов и заключили в лондонский Тауэр. Причины его опалы вызывают дискуссии среди исследователей. Считается, что наибольшую роль в этом сыграл неудачный королевский брак, также среди возможных объяснений называют недовольство короля политикой, проводимой К., и возросшее влияние противников последнего; впрочем, ни одну из причин нельзя считать исчерпывающей. Вскоре после ареста К. был составлен билль о лишении его прав и имущества (bill of attainder). К. приговорили к смертной казни за гос. измену без судебного разбирательства. Среди многочисленных предъявленных ему обвинений были поддержка анабаптизма, защита протестантов, обвинявшихся в ереси (т. е. несоблюдение «Шестистатейного статута»), получение взяток, превышение полномочий, распространение еретических книг и др. Документ был рассмотрен палатой лордов и принят 29 июня, однако казнь была отложена до завершения королевского бракоразводного процесса. Находясь в тюрьме, К. обращался к Генриху VIII с просьбами о помиловании, но хотя король, по всей видимости, читал эти письма, он ничего не ответил, и К. был обезглавлен.

## Литература

Elton G. R. Policy and Police: The Enforcement of the Reformation in the Age of Thomas Cromwell. Camb., 1972; idem. Thomas Cromwell. Bangor, 1991; Bernard G. W. The King's Reformation: Henry VIII and the Remaking of the English Church. New Haven; L., 2005; Rex R. Henry VIII and the English Reformation. N. Y., 20062; Hutchinson R. Thomas Cromwell: The Rise and Fall of Henry VIII's Most Notorious Minister. L., 2008; Schofield J. The Rise & Fall of Thomas Cromwell: Henry VIII's Most Faithful Servant. Stroud, 2008; Coby J. P. Thomas Cromwell: Machiavellian Statecraft and the English Reformation. Lanham; Plimouth, 2009; idem. Thomas Cromwell: Henry VIII's Henchman. Stroud, 2014.

В. А. Таубер
