---
article_title: ЛАЗАРЯ МУРОМСКОГО ПРЕПОДОБНОГО МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '39'
page_numbers: '696'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462543.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:20:29Z'
---

(Симферопольской и Крымской епархии УПЦ), находится рядом с с. Скалистым Бахчисарайского р-на Республики Крым, близ древнего пещерного городища Бакла (VI-XIII вв.?). Основан решением Синода УПЦ от 25 сент. 2013 г. Регулярные богослужения совершаются в деревянном храме во имя прп. Лазаря Муромского, к-рый летом 2013 г. освятил митр. Симферопольский и Крымский [Лазарь (Швец)](<https://pravenc.ru/text/Лазарь (Швец).html>). В 2012-2013 гг. в обители были построены трапезный корпус, братские кельи, заведено хозяйство. 28 июня 2014 г. впервые состоялось богослужение с крестным ходом из Л. м. в одну из пещер городища Бакла.

Среди святынь обители - резной ковчег с крестом, в к-рый вставлены частицы мощей священномучеников Агафангела (Преображенского), Филумена (Хасаписа), преподобных Григория, иконописца Киево-Печерского, Даниила Переславского, Софии Суздальской, Марфы, Елены и Александры Дивеевских, св. царевича Димитрия Иоанновича, блж. Матроны Московской и прав. Алексия Мечёва, частица мантии прп. Псково-Печерского Симеона (Желнина) и др. В храме почитаются большой образ прп. Лазаря Муромского, иконы прп. Александра Свирского с частицей мощей, блж. Матроны Московской с частицей мощей и др.

К июню 2015 г. в Л. м. проживали наместник и неск. насельников.

## Литература

Могаричев Ю. М. Бакла // Правосл. мон-ри: Симферопольская и Крымская епархия УПЦ МП. Симферополь, 2007. С. 265-269; Квитко С. М. Обитель в горах // Рус. дом. 2014. № 11. С. 42-43.
