---
article_title: ЛАЗАРЬ
author: О. В. Л.
volume: '39'
page_numbers: '669'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462517.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:20:03Z'
---

[Греч. Λάζαρος] († ок. 1605), сщмч. (пам. греч. 23 февр.). Служба Л. с синаксарным Житием, написанная в афонском мон-ре [Ватопед](https://pravenc.ru/text/Ватопед.html) ок. 1618 г. иеродиак. Симеоном (Синесиосом) Эланикосом, сохранилась в составе рукописи Ath. Vatop. 797, 1618 г. Святой был родом из Идрополицы (ныне Триполи) на Пелопоннесе, был воспитан в благочестии родителями Николаем и Александрой и затем стал иереем. Л. не только укреплял христиан в вере, но и обличал тех из них, кто притесняли и эксплуатировали единоверцев. Самым немилосердным из угнетателей был некий Селет, к-рого Л. многократно убеждал раскаяться в неправедных делах. Селет был приговорен тур. властями за свои беззакония к смертной казни, но, чтобы избежать ее, принял ислам. Более того, он оклеветал Л. перед турками, те схватили святого, но ни уговорами, ни пытками не могли склонить его перейти в мусульм. веру. Мать Л., присутствовавшая при его мучениях, воодушевляла сына принять мученическую кончину. Видя непоколебимую веру Л., турки велели сжечь его живым. Пепел от тела святого благоговейно собрали верующие, и от него происходили многочисленные исцеления.

## Источники

Παΐσιος Νεοσκητιώτης, μον. ᾿Αισματικὴ ἀκολουθία κα Συναξάριον τοῦ ῾Αγίου ᾿Ενδόξου Νέου ῾Ιερομάρτυρος Λαζάρου τοῦ ἐν Τριπόλει ἀθλήσαντος / ῾Ιερὰ καλύβη ῾Αγίου ᾿Ιωάννου Θεολόγου, Νέα Σκήτη ῾Αγίου ῎Ορους. [Σουρωτή], 2014.

## Литература

Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 6: Θεβρουάριος. Σ. 264-265.

О. В. Л.
