---
article_title: ЛАВРЕНТИЙ
author: О. Н. А.
volume: '39'
page_numbers: '569'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462429.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:18:39Z'
---

Прп. Египетский (пам. в субботу Сырную). Предположительно Л.- подвижник, упомянутый в «Лествице Божественного восхождения» прп. [Иоанна Лествичника](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Лествичник.html>). Согласно этому источнику, Л. отличался исключительным послушанием и смирением. Он был иеромонахом в одной из егип. обителей, где прожил ок. 48 лет. Прп. Иоанн видел его, когда тот был уже в очень преклонном возрасте. Игумен обители подозвал к себе Л. перед началом трапезы, но ничего не сказал ему. Братия обедала, а смиренный монах продолжал молча стоять около игумена в течение неск. часов, т. к. не получил от него никаких распоряжений. Прп. Иоанн Лествичник признавался, что ему было стыдно смотреть в лицо 80-летнего старца, которому было назначено такое испытание. По окончании трапезы игумен отпустил Л. Автор «Лествицы» рассказывает, что вскоре расспросил Л., о чем тот думал, стоя перед игуменом. Иеромонах ответил, что считал слова своего пастыря словами Самого Христа, и стоял перед игуменом, как перед жертвенником Божиим. А поскольку он видел в игумене образ Бога, то в душе Л. не зарождалось против него ни ропота, ни лукавства, ибо Бог любит своих чад, а любовь не мыслит зла. Архиеп. Сергий (Спасский) считает, что Л. и прп. [Лаврентий](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html), чья память в греч. синаксарях помещена под 10 мая, - одно и то же лицо.

## Источники

Иоанн, игум. Синайский. Лествица. М., 2000r. Слово 4 (25).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 138.

О. Н. А.
