---
article_title: КУБАНСКОЕ И ЕКАТЕРИНОДАРСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '39'
page_numbers: 242-244
source_url: https://pravenc.ru/text/2462171.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:14:38Z'
---

Ставропольско-Кавказской епархии, существовало в 1916-1919 гг. Образовано вместо ранее существовавшего [Ейского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Ейского викариатства.html>) по указам Синода от 12 и 24 окт. 1916 г. как вик-ство с полусамостоятельным статусом, с особыми полномочиями архиерея в границах Кубанской обл. Этому предшествовало решение Синода от 5 окт. 1916 г., к-рым в связи с предоставлением епископу Ейскому полномочий по управлению приходами Кубанской обл. Ставропольско-Кубанская епархия была переименована в Ставропольско-Кавказскую. Тем же решением Ставропольскому еп. [Агафодору (Преображенскому)](<https://pravenc.ru/text/Агафодору (Преображенскому).html>) было дано указание ввести в действие на территории Кубанской обл. синодальную инструкцию от 13 сент. 1916 г. об институте «викарных епископов с особыми в епархиях полномочиями» (ЦВед. 1916. № 40. С. 357-359). Такие особые полномочия получил бывш. Ейский еп. [Иоанн (Левицкий)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Левицкий).html>), занявший 12 окт. 1916 г. Кубанскую и Екатеринодарскую кафедру. Резиденцией архиерея стало Екатеринодарское подворье Екатерино-Лебяжского муж. мон-ря (см. [Лебяжский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь](<https://pravenc.ru/text/Лебяжский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь.html>)).

31 дек. 1916 г. Синод одобрил проект образования полусамостоятельной Черноморско-Новороссийской епископии для 32 приходов Черноморской губ., к-рые с 1886 г. относились к Сухумской епархии Грузинского Экзархата. После получения Кубанской епархией самостоятельного статуса эти приходы могли войти в ее состав. Однако благочинный Новороссийского округа прот. Владимир Львов 7 февр. 1917 г. просил Синод об учреждении самостоятельной Черноморско-Новороссийской епархии (РГИА. Ф. 796. Оп. 445. Д. 220). Тогда решение не было принято. Также не было поддержано прошение Кубанского еп. Иоанна от 9 дек. 1916 г. о возобновлении Ейского викариатства с подчинением его Кубанской кафедре (Там же. Д. 221. Л. 7).

15 нояб. 1916 г. состоялся епархиальный съезд духовенства по вопросу выделения Кубанской обл. из Ставропольской епархии в Кубано-Екатеринодарское вик-ство с особыми полномочиями главы вик-ства, но разделения тогда не произошло. В янв. 1917 г. Синод дал разрешение на учреждение при Кубанской кафедре пресвитерского совета духовенства Кубанской обл. (аналог епархиального совета) и епископской канцелярии (РГИА. Ф. 796. Оп. 204. Д. 36). 13 апр. 1917 г. съезд духовенства и мирян Кубанской обл. обратился в Синод с очередным прошением образовать отдельную Кубанскую епархию, аналогичные обращения от кубанского духовенства поступали и позднее. 30 сент. 1917 г. Синод принял решение о подготовке процесса выделения из Ставропольской епархии приходов Кубанской обл. в самостоятельную епархию. При этом Кубанский еп. Иоанн поставил вопрос о передаче 4 благочиннических округов в Черноморской губ. из Сухумской епископии Кубанской епархии.

Вероятно, по просьбе Ставропольского архиеп. Агафодора, стремившегося лишить К. и Е. в. полусамостоятельного статуса, решением Синода 1 июля 1918 г. были упразднены ставропольский и кубанский епархиальные советы и кубанская епископская канцелярия в Екатеринодаре, было разрешено переизбраться только ставропольскому совету. Из-за отказа съезда духовенства Кубанской обл. подчиниться этому решению архиеп. Агафодор 3 авг. 1918 г. дал согласие на «временное открытие самостоятельного кубанского епархиального совета в Екатеринодаре» в связи с необходимостью наладить нормальные отношения Церкви с Кубанским краевым правительством (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 57). 26 сент. 1918 г. патриарх Московский и всея России св. [Тихон (Беллавин)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Беллавин).html>) отложил решение о создании Кубанской епархии «до заключения по сему делу общего епархиального собрания представителей клира и мирян Ставропольской губ. и Кубанской обл.». Тем не менее в тот же день Синод дал согласие на учреждение 2 самостоятельных епархиальных советов - ставропольского и кубанского при сохранении Кубанской кафедры в статусе викариатства, а также во исполнение предложений еп. Иоанна постановил включить в состав проектируемой Кубанской епархии 4 благочиннических округа сев. части Сухумской епархии и учредить в Новороссийске «особое викариатство при Кубанской епископии» (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 57. Л. 1). Однако в том же решении оговаривалось, что все важнейшие вопросы церковной жизни Кубанской обл., как и прежде, должны решаться на общем епархиальном собрании духовенства Ставропольской губ. и Кубанской обл. под рук. Ставропольского архиеп. Агафодора. Еп. Иоанн (Левицкий) дал указание духовенству К. и Е. в. не поминать архиеп. Агафодора. 20 нояб. 1918 г. последний написал рапорт патриарху и Синоду с протестом против самочиния еп. Иоанна, в к-ром также говорилось о преждевременности создания Кубанской епархии. 2 янв. 1919 г. патриарх и Синод отказались удовлетворить просьбу архиеп. Агафодора сохранить полусамостоятельное К. и Е. в. в составе Ставропольской епархии. Однако уже 10 янв. того же года патриарх и Синод указали еп. Иоанну поминать архиеп. Агафодора как правящего архиерея до окончательного решения вопроса об образовании Кубанской епархии и распределения приходов (РГИА. Ф. 796. Оп. 445. Д. 807).

На прошедшем в мае 1919 г. в Ставрополе Юго-Восточном русском церк. Соборе было утверждено постановление в связи с ходатайством представителей К. и Е. в.: «Принимая во внимание, что все решения Собора и Временного высшего церковного управления будут представлены на утверждение Патриарха, признать выделение Кубанского викариатства в самостоятельную епархию неотложно необходимым и поручить Временному высшему церковному управлению произвести это в самом непродолжительном времени». Также было принято решение о создании самостоятельной Черноморско-Новороссийской епархии. 18 июня 1919 г. [Временное высшее церковное управление на Юго-Востоке России](<https://pravenc.ru/text/Временное высшее церковное управление на Юго-Востоке России.html>) издало указ о преобразовании К. и Е. в. в самостоятельную Кубанскую и Екатеринодарскую епархию (см. [Екатеринодарская и Кубанская епархия](<https://pravenc.ru/text/Екатеринодарская и Кубанская епархия.html>)). Епархию возглавил еп. Иоанн (Левицкий), в дек. того же года он был уволен с кафедры, но в храмах Кубани его продолжали поминать как правящего архиерея.

Патриарх Тихон и Синод, по всей видимости, не признали решения Юго-Вост. Собора о создании новых епархий - Кубанско-Екатеринодарской и Черноморско-Новороссийской. В решении патриарха и Высшего Церковного Совета в мае 1919 г. (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 10. Л. 199) указывалось, что приходы бывш. Кубанской обл. находятся в ведении еп. Александровского и викария Ставропольской епархии Михаила (Космодемьянского), временно управлявшего Ставропольской епархией и ставшего после кончины архиеп. Агафодора († июль 1919) Ставропольским архиереем. В постановлениях патриарха и Синода за дек. 1919 г. по бракоразводным делам контроль за их исполнением на Кубани возлагался на Ставропольского еп. Михаила. Последний в 1920 г. эмигрировал в Сербию вместе с Черноморским и Новороссийским еп. [Сергием (Петровым)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Петровым).html>).

Вероятно, в 1920-1921 гг. К. и Е. в. было преобразовано в самостоятельную епархию по благословению патриарха и Синода. К сент. 1921 г. еп. Иоанн (Левицкий) снова упоминается как Кубанский архиерей, в конце года он был возведен в сан архиепископа. В документе от 17 марта 1922 г. архиеп. Иоанн впервые назван с титулом «Кубанский и Черноморский», очевидно, в связи с присоединением Черноморско-Новороссийской кафедры к Кубанско-Екатеринодарской. В этот день архиерей возглавил совещание духовенства Кубанско-Черноморской епархии в связи с кампанией [изъятия церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>) (Красное знамя. Краснодар. 1922. 25 марта). Такой же титул отразился и в воззвании от 14 апр. 1922 г., в к-ром архиеп. Иоанн призвал духовенство не препятствовать изъятию ценностей (опубликовано в бюллетене «На помощь», издававшемся в Краснодаре). В мае 1922 г. архиеп. Иоанн присоединился к [обновленчеству](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), после чего викарий Кубанской епархии Ейский еп. [Евсевий (Рождественский)](<https://pravenc.ru/text/Евсевий (Рождественский).html>) объявил об отстранении архиепископа от управления епархией. В связи с отпадением архиеп. Иоанна в раскол было возрождено Черноморско-Новороссийское вик-ство Ставропольской епархии, 21 авг. 1923 г. по решению Синода еп. Черноморским стал вернувшийся из обновленчества еп. [Иннокентий (Летяев)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Летяев).html>) (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 218. Л. 320). В том же году еп. Иннокентий был переведен на Ставропольскую кафедру. В докладе от 4 марта 1924 г. Ставропольский и Кавказский еп. Иннокентий сообщал патриарху, что вакантная Кубанская (Краснодарская) кафедра управляется при помощи викарных епископов: Ейского (очевидно, Евсевия (Рождественского)) и Армавирского. Еп. Иннокентий ставил вопрос о назначении епископов на Черноморско-Новороссийское и проектируемое Прикаспийское вик-ва с предоставлением им полусамостоятельного статуса (Там же. Д. 247. Л. 10). В 1927-1933 гг. Кубанско-Черноморскую кафедру занимал архиеп. сщмч. [Феофил (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Феофил (Богоявленский).html>). Следующий архиерей, [Памфил (Лясковский)](<https://pravenc.ru/text/Памфил (Лясковский).html>), в 1933-1936 гг. имел титул «епископ Краснодарский и Кубанский».

## Источники

Православная Церковь на Кубани: (кон. ХVIII - нач. ХХ в.): Сб. док-тов. Краснодар, 2001.

## Литература

Шептун С. В. Из истории правосл. Церкви на Кубани. Краснодар, 1995; Крячко Н., прот. Архив Юго-Восточного рус. церк. Собора 1919 г. как источник по истории РПЦ периода Гражданской войны // ВЦИ. 2012. № 1/2(25/26). С. 159-216.

В. Г. Пидгайко
