---
article_title: КУТБ
author: \tab М. Ю. Рощин
volume: '39'
page_numbers: '495'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462345.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:17:24Z'
---

[Араб.- полюс, ось, столп], в суфийских тарикатах (братствах) высшая ступень святости в иерархии святых (аулия); главный духовный наставник тариката. К.- наместник (халиф) Аллаха, его посредник в отношении с людьми, обладатель сакральных знаний, ему известен «тайный» смысл пророческого откровения (батин ан-нубувва). Концепцию ступеней святости в суфизме разработал Мухаммад ибн Али ат-Тирмизи (ум. ок. 932), получивший прозвище аль-Хаким - мудрец, философ. Благодаря ему в суфизм проникли эллинистические философские идеи. В труде «Печать святых» (Хатм ал-аулия) он разработал терминологию учения о св. старцах (шейхах), которая используется суфиями до наст. времени. К. поддерживает мировой порядок, ему помогают в этом 3 нукаба (старшины), 4 аутад (опоры), 7 абрар (благочестивые), 40 абдал (заместители), 300 ахйар (лучшие) и 4 тыс. скрытых святых. Ат-Тирмизи различал 2 категории святых: «вали сидк Алла» (святой [благодаря] правдивости Бога), к-рый достигает святости путем точного соблюдения шариата и тариката, и «вали миннат Алла» (святой [благодаря] милости Божией), который достигает святости через акт Божественной любви. В труде ат-Тирмизи «Печать святых» говорится, что, подобно тому как существует «печать» пророков в лице Мухаммада, существует также «печать» святых. С этого времени постоянно обсуждался вопрос, чей духовный ранг выше: пророков или святых. В классическом суфизме признаётся превосходство пророков. Считается, что высшая ступень святости только начало пророчества. Каждый пророк несет в себе черты святости. Однако К. может стремиться достичь еще более высоких ступеней близости к Аллаху. Некоторые средневек. суфии экстатического типа предпочитали мистическое опьянение святой трезвости пророка, к-рый никогда не теряет себя в созерцании Бога, но, будучи связан с Божественной волей, обращается к людям, чтобы передать ее.

Согласно суфийским представлениям, считается, что в мире невозможно одновременное существование более одного К. Поэтому К. часто называют «полюсом времени» (кутб аль-вакт), «владыкой времени» (сахиб аз-заман) или «мужем времени» (мар'у-ль-вакт).

Существует определенное сходство между представлением о К. как о верховном духовном руководителе правоверных и представлением об [Имаме](https://pravenc.ru/text/Имаме.html) в шиитском исламе. Было немало суфийских шейхов, претендовавших на роль К. своего времени. Нек-рые даже приписывали себе роль Махди, чье пришествие должно возвестить близость конца времен. Знаменитый суфий Джалаледдин [Руми](https://pravenc.ru/text/Руми.html) (1207-1273) говорил: «Тот, кто не знает истинного шейха, то есть Совершенного Человека (ал-Инсан ал-Камил) и кутба своего времени,- неверный (кафир)». В кон. XX - нач. XXI в. в братстве Накшбандия в качестве К. почитался шейх Мухаммад Назим аль-Кубруси (Киприотский) (1922-2014).

## Источники

At-Tirmidhi, Al-Hakim. Le Sceau des Saints: Khatm al-awlia' / Trad. par S. Rezki. Beyrouth, 2005.

## Литература

Blochet M. E. Etudes sur l'ésotérisme musulman // J. Asiatique. Ser. 9. 1902. N 19. P. 489-531; N 20. P. 49-111; Nicholson R. A. The Idea of Personality in Súfism. Camb., 1923; Corbin H. En Islam Iranien: Aspects spirituels et philosophiques. P., 1971-1972. 4 vol.; Marquet Y. Al-Hakim at-Tirmidi et le néoplatonisme de son temps. Dakar, 1976. (Travaux et Documents; N 2); Шиммель А. Мир исламского мистицизма. М., 1999, 20122; Кныш А. Д. Мусульманский мистицизм: краткая история. М.; СПб., 2004.

\tab М. Ю. Рощин
