---
article_title: ЛАЗАРЬ
author: М. В. Печников
volume: '39'
page_numbers: 678-679
source_url: https://pravenc.ru/text/2462529.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:20:15Z'
---

Еп. Смоленский (не ранее 1205 - ок. 1225/26). Хиротонисан во епископа Смоленского Киевским митр. [Никифором II](<https://pravenc.ru/text/Никифором II.html>) (не ранее 70-х гг. XII в., до 1183 - не ранее 1199) или [Матфеем](https://pravenc.ru/text/Матфей.html) (до 1210-1220); вопрос о том, кто из них занимал Киевский митрополичий престол в 1199-1210 гг., остается неясным. Л. был следующим епископом на Смоленской кафедре после свт. [Игнатия](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) (упом. под 1205 г.- ПСРЛ. Т. 18. С. 41). Его имя отсутствует в списке Смоленских владык в Симеоновской летописи кон. XV в. (Там же. С. 23), но этот список явно неполон в своей начальной части (в него не включен ни один епископ, занимавший кафедру между 1-м Смоленским еп. [Мануилом](https://pravenc.ru/text/Мануилом.html) и Феофилактом, рукоположенным в 1354-1356). В списке-помяннике Смоленских владык в Требнике смоленского происхождения (ГИМ. Син. № 377. Л. 226 об., ок. 1518) Л. указан как 5-й Смоленский епископ, между Игнатием и Афанасием (Горский, Невоструев. Описание. Отд. 3. Ч. 1. С. 224).

Сведения о Л. содержатся в Житии прп. Авраамия Смоленского - памятнике смоленской литературы 2-й трети XIII в. (не ранее 1237), написанном учеником святого прп. [Ефремом](https://pravenc.ru/text/Ефремом.html). Будучи священником одного из смоленских храмов, Л. защищал прп. [Авраамия](https://pravenc.ru/text/Авраамия.html) (который был запрещен церковным судом в служении литургии и сослан в пригородный Успенский Селищенский монастырь) от наветов его противников перед лицом свт. Игнатия: «Сьй бо виде и слыша, яко вся бес правды, яже на блаженаго Авраамиа ону крамолу въздвигнули... пришед глагола к епископу Игнатию: «Великой есть быти опитемьи граду сему, аще ся добре не опечалиши»; яко же и бысть. Блаженый Игнатий сего послуша, скоро посла по всем игуменом и к всем попом, заповедая и запрещая всем от всякого речениа зла престати, яже на блаженаго Авраамия» (Житие прп. Авраамия Смоленского. 1912. С. 11-12).

В Житии прп. Авраамия Л. называется «блаженым» и указывается, что он был епископом после Игнатия, «истинною рещи, яко поборник и пастух Христовы Церкве словесных овець», однако вынужден был оставить кафедру: «...сьй бо беаше Бога ради оставил епискупью свою и за многое обидение святых церквеи, иже обидят и властели, отъимающе чюжая бес правды и обидящих вдовица и сироты» (Там же. С. 11). Пример Л., согласно Б. Н. [Флоре](https://pravenc.ru/text/Флоре.html), наряду с др. примерами показывает, что «в XIII в. русская церковная иерархия стремится пересмотреть традиционные отношения со светской властью, расценивая обычную практику светских патронов по отношению к церковному имуществу как «грабеж и насилие»» (Флоря Б. Н. Исследования по истории Церкви: Древнерус. и слав. Средневековье. М., 2007. С. 90).

Известна найденная в 1978 г. под Новгородом на Городище печать Л., имеющая на одной стороне поясное изображение Богоматери «Знамение», а на другой - надпись: «Лазо[р]ь епис[к]упъ См[оли]ньск...» (Янин, Гайдуков. 1998. С. 36-37, 120).

В послании еп. Владимиро-Суздальского св. [Симона](https://pravenc.ru/text/Симон.html) († 1226) киево-печерскому иером. [Поликарпу](https://pravenc.ru/text/Поликарпу.html), вошедшем в состав [Киево-Печерского патерика](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерский патерик.html>), говорится: «Пишет же ми княгини Ростиславляя Верхуслава, хотя ти поставити епископом или Новугороду на Онтониево место, или Смоленску на Лазарево место, или Юрьеву на Алексеево место» (Древнерус. патерики: Киево-Печерский патерик. Волоколамский патерик / Изд. подгот.: Л. А. Ольшевская, С. Н. Травников. М., 1999. С. 21; ср.: Патерик Киевского Печерского монастыря / Ред.: Д. И. Абрамович. СПб., 1911. С. 75). Данный текст не дает оснований для предположения, что кнг. Верхуслава (Анастасия) Всеволодовна (дочь блгв. кн. [Всеволода (Димитрия) Юрьевича](<https://pravenc.ru/text/ВСЕВОЛОД (ДИМИТРИЙ) ЮРЬЕВИЧ.html>) Большое Гнездо и вдова кн. Ростислава Рюриковича) имела в виду смещение ныне здравствующих епископов, чтобы поставить на место одного из них Поликарпа.

Вероятнее всего, в патерике отражена ситуация, когда Новгородская, Смоленская и Юрьевская кафедры были одновременно вакантны. Следует учитывать, что сама Киевская митрополичья кафедра оставалась незанятой с 19 авг. 1220 по 1224 г. и соответственно хиротонии новых епископов в это время совершаться не могли (находившийся в Никее митр. [Кирилл I (II)](<https://pravenc.ru/text/Кирилл I (II).html>) прибыл в Киев только в янв. 1225). В указанный период Л. также не мог оставить кафедру (по церковному праву это можно было сделать только после рассмотрения его дела в митрополии).

В литературе высказывалось мнение, что послание Симона было написано в 1219 г., когда после удаления новгородцами осенью 1218 г. свт. [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) с кафедры вопрос о замещении Новгородской архиепископии был вынесен на суд митр. Киевского Матфея и до нач. 1220 г. (см.: НПЛ. С. 60, 261; точные годы архиерейства Юрьевского еп. Алексия неизв.) оставался нерешенным (см.: Ключевский. Древнерусские жития. С. 56-57; Янин В. Л. К хронологии новгородского летописания 1-й трети XIII в. // НИС. 1984. Вып. 2(12). С. 89-94; Янин, Гайдуков. 1998. С. 37; Печников. 2003. С. 352). Однако такой датировке противоречит упоминание в послании Владимирского епископа о создании им «суждалскыа церкве, юже сам создах» (Древнерус. патерики. 1999. С. 22), т. е. наиболее вероятно - собора в честь Рождества Пресв. Богородицы в Суздале, заложенного в 1221/22 г. и освященного свт. Симоном 8 сент. 1225 г. (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 188-190; см.: Письменные памятники истории Др. Руси: Летописи. Повести. Хождения. Поучения. Жития. Послания: Кат.-справ. / Ред.: Я. Н. Щапов. СПб., 2003. С. 244).

Послание свт. Симона могло быть написано, как следует из вышесказанного, между 8 сент. 1225 г. и 22 мая 1226 г., когда он умер. В Новгороде в это время местоблюстителем кафедры был нехиротонисанный Арсений, введенный во владычный двор новгородцами после кончины 3 июля 1223 г. архиеп. Митрофана. В кон. 1225 - нач. 1226 г. в митрополии решался вопрос о возвращении Антония в Новгород из Перемышля, куда он был переведен в 1219/20 г. (актуализацией вопроса о том, что Антоний прежде был уже Новгородским владыкой, по-видимому, объясняется упоминание Верхуславой именно «Онтониева», а не «Митрофанова» места). В нач. 1226 г., до 1 марта, Антоний вернулся на Новгородскую кафедру (НПЛ. С. 64, 269; Бережков Н. Г. Хронология рус. летописания. М., 1963. С. 269). Вероятно, ок. этого времени вакантную Смоленскую кафедру занял преемник Л. Афанасий.

## Источники

Житие прп. Авраамия Смоленского и службы ему / Подгот. к изд.: С. П. Розанов. СПб., 1912. С. 11-12, 28, 42, 73-74, 93, 108-109; БЛДР. 1997. Т. 5: XIII в. С. 30-65.

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 589; Голубовский П. В. История Смоленской земли до нач. XV ст. К., 1895. С. 218; Щапов Я. Н. Гос-во и Церковь Др. Руси, X-XIII вв. М., 1989. С. 186, 212; Янин В. Л., Гайдуков П. Г. Актовые печати Др. Руси X-XV вв. М., 1998. Т. 3: Печати 1970-1996 (по указ.); Печников М. В. Дело Авраамия Смоленского: За что был гоним праведник? // ДГВЕ, 2000. М., 2003. С. 346-359; Алексеев Л. В. Западные земли домонгольской Руси: Очерки истории, археологии, культуры. М., 2006. Кн. 2. С. 49, 64.

М. В. Печников
