---
article_title: КУДРЯВЦЕВ
author: Л. А. Пастушенко
volume: '39'
page_numbers: 248-251
source_url: https://pravenc.ru/text/2462181.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:14:48Z'
---

Петр Павлович (24.08.1868, с. Алексеевское Чернского у. Тульской губ.- 7.07.1940, Киев), проф. КДА, историк философии, литературовед, церковный деятель. Род. в семье сельского священника. По окончании Ефремовского ДУ (1878-1882) и Воронежской ДС (1882-1888) К. обучался в КДА (1888-1892), где 13 июня 1892 г. ему была присвоена степень кандидата богословия с правом получения степени магистра богословия без дополнительных экзаменов. Канд. дис. «Важнейшие местные церкви на Востоке во II и III вв. и взаимодействие их в развитии общехристианской мысли и жизни в указанный период», написанная под рук. проф. М. Г. Ковальницкого (см. [Димитрий (Ковальницкий)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Ковальницкий).html>)), Советом КДА 30 окт. 1892 г. была отмечена Иосифовской премией.

Лучший из выпускников 1892 г. (1-й в разрядном списке), К. был оставлен в КДА профессорским стипендиатом (с 16 авг. 1892 по 16 авг. 1893) кафедры истории философии под рук. доцента Д. И. Богдашевского (см. [Василий (Богдашевский)](<https://pravenc.ru/text/Василий (Богдашевский).html>)). 16 сент. 1893 г. назначен преподавателем философских дисциплин в Подольской ДС. Одновременно с 15 нояб. 1893 г. преподавал словесность, историю русской литературы и педагогику в Подольском жен. уч-ще духовного ведомства. Был членом Подольского епархиального училищного совета (с 24 нояб. 1893 по 17 авг. 1897) и Подольского историко-археологического об-ва.

По рекомендации проф. КДА П. И. Линицкого Советом КДА 10 июня 1897 г. избран исполняющим должность доцента вакантной кафедры истории философии. В КДА читал курс истории философии для студентов 1-го и 2-го года обучения, в 1904/05 уч. г.- курс психологии, в 1909-1910 уч. г.- курс логики и метафизики. Лекции отличались высоким уровнем профессионализма и педагогическим мастерством; он принадлежал к новому поколению преподавателей КДА, к-рые поощряли самостоятельное формирование студентами мировоззренческих принципов и обращение в научных исследованиях к актуальным проблемам современности.

После публичной защиты 17 окт. 1908 г. на заседании Совета КДА соч. «Абсолютизм или релятивизм?: Опыт историко-критического изучения чистого эмпиризма новейшего времени в его отношении к религии: Prolegomena» (1908) (офиц. оппоненты - профессора Богдашевский и В. И. [Экземплярский](https://pravenc.ru/text/Экземплярский.html)) удостоен степени магистра богословия с переименованием в доцента (утвержден в звании митр. Киевским и Галицким [Флавианом (Городецким)](<https://pravenc.ru/text/Флавианом (Городецким).html>) 26 окт. 1908). 9 янв. 1909 г. Советом КДА избран экстраординарным профессором (утвержден Синодом 29 янв. 1909). 15 окт. 1918 г. К. было присвоено звание исполняющего должность ординарного профессора без защиты докторской диссертации. Занимал кафедру истории философии до закрытия КДА в апр. 1919 г.

К. преподавал и в других учебных заведениях Киева. Читал курсы по философии и истории философии в Киевском Фребелевском педагогическом ин-те (1908-1910), на Киевских высших вечерних женских курсах А. В. Жекулиной (1905-1918), с 1905 г.- на частных высших историко-лит. курсах М. В. Довнар-Запольского. Преподавал словесность и рус. лит-ру во 2-м жен. епархиальном уч-ще духовного ведомства (1898-1919), в частных женской гимназии М. В. Клуссинш и женской гимназии при евангельско-лютеранской церкви. Участвовал в организации и работе Киевских высших женских курсов Жекулиной: в 1905 г. был одним из учредителей курсов, в 1906-1917 гг.- председателем Педагогического совета курсов, в 1915 г. участвовал в создании при курсах Киевского высшего начального училища. Стал инициатором издаваемого при курсах ж. «Летопись высших женских курсов, учрежденных А. В. Жекулиной» (с 1914 редактор). В 1911-1914 гг. читал лекции по новой русской лит-ре на земских учительских курсах по повышению квалификации учителей в Полтаве и Херсоне. В 1918-1919 гг. профессор истории философии в Киевском Народном университете-политехникуме.

Педагогическую деятельность К. совмещал с научной работой и религиозно-публицистическим творчеством; публиковал статьи в периодических изданиях «Труды Киевской Духовной Академии», «Вера и разум», «Вера и Церковь», «Руководство для сельских пастырей», «Журнал Министерства народного просвещения», «Христианская мысль», «Церковно-общественная мысль», «Церковный вестник», «Богословский педагогический листок», «Вiра та Держава», «Век» и др. За научное исследование «К истории литературного возрождения средневекового католицизма в новое время» (1916) Советом КДА 20 сент. 1917 г. К. присуждена Макариевская премия.

К. был учредителем и председателем (1910-1912) [Киевского религиозно-философского общества](<https://pravenc.ru/text/Киевского религиозно-философского общества.html>) (1908-1919), объединившего философов, богословов, церковных и культурных деятелей для обсуждения актуальных вопросов современности. С 1914 г. член (затем товарищ председателя) Киевского научно-философского об-ва, основанного при ун-те св. Владимира. Член Киевского религиозно-просветительского об-ва, с 1897 г. действительный член Церковно-исторического и археологического об-ва при КДА, член Киевского педагогического об-ва взаимопомощи (в 1902-1905 был товарищем председателя об-ва).

К. был награжден орденами св. Станислава 3-й степени (6 мая 1901) и св. Анны 3-й степени (6 мая 1907).

К., убежденный в необходимости реформирования духовной школы, возглавил левое крыло профессуры КДА, к-рое боролось за предоставление духовным академиям права на самоуправление, за реализацию принципов выборности академического руководства и свободу научного исследования. Входил в комиссию по составлению проекта временных изменений устава правосл. духовных академий (окт. 1905), на основе к-рых Синод утвердил временные правила, регламентировавшие духовно-академическую жизнь с 1905 по 1909 г., участвовал в разработке проекта нового устава правосл. духовных академий (февр. 1906). Вошел в избранную 4 апр. 1917 г. Советом КДА комиссию для составления отзыва на определение Синода от 24-27 марта 1917 г. о временных правилах для духовных академий. Был членом Комиссии делегатов от всех академий, созванной Синодом с целью пересмотра действующего устава (8 мая - 5 июля 1917); комиссия разработала проект временного устава православных духовных академий (утвержден Синодом в июле 1917). В мае 1918 г. по поручению В. В. [Зеньковского](https://pravenc.ru/text/Зеньковский.html), министра исповеданий правительства гетмана П. П. Скоропадского, организовал из профессоров КДА комиссию, которая выработала на основе проекта временного устава правосл. духовных академий проект временного устава КДА. Был членом созданной Советом КДА 10 сент. 1918 г. комиссии по вопросу о введении нового устава и способах применения его в академической жизни. 11 апр. 1918 г. Советом КДА делегирован на I съезд представителей высших школ Украины (14-17 апр. 1918), созванный по инициативе Совета ун-та св. Владимира для решения вопросов, связанных с правовыми и финансовыми затруднениями, которые переживали в то время высшие школы.

В 1917-1918 гг. К. принимал активное участие в церковной и общественно-политической жизни России. Выступал за церковные реформы, направленные на широкое привлечение мирян и низшего духовенства к управлению через систему церковных советов; был делегатом Киевского епархиального съезда (12-18 апр. 1917), на котором избран членом созданного на съезде епархиального совета (высшего епархиального органа при архиерее). Был делегатом от КДА Киевского епархиального Собора (май 1918), созванного для выборов Киевского митрополита (вместо убитого митр. [Владимира (Богоявленского)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Богоявленского).html>)). Советом КДА делегирован на Всероссийский Поместный Собор (1917-1918), вошел в состав Предсоборного совета; 10 июля 1917 г., во время заседания его VI отд-ния (по делам веры и богослужения, о единоверии и старообрядчестве), произнес доклад по вопросу о совершении богослужения на рус. и укр. языках. На Соборе был избран членом Соборного Совета от мирян. Принимал участие в работе соборного отдела о высшем церковном управлении, где выступал против введения Патриаршества в Русской Церкви, исходя из идеи церковного созидания на началах соборности. Входил в состав комиссии по реформе высшей духовной школы, на заседаниях к-рой внес предложение о необходимости введения общеобразовательных школ, функционирующих на христ. принципах; работал в соборном подотделе о богослужебном языке.

В 1918 г. участвовал в подготовке и работе Всеукраинского Православного Церковного Собора. По поручению Зеньковского, министра исповеданий в правительстве Скоропадского, организовал и возглавил действующий при Мин-ве исповеданий Ученый комитет по содействию религиозно-церковному возрождению на Украине. Комитет занимался переводом на укр. язык Библии и богослужебных книг, издательством религ. лит-ры на укр. языке, публикацией материалов по истории Украины, вопросами архивного дела, разрабатывал программы преподавания укр. языка, истории укр. лит-ры и др.

После прекращения деятельности КДА в мае-июне 1919 г. предпринял попытку занять должность приват-доцента в ун-те св. Владимира, но т. к. после прихода большевиков в Киев оставаться в городе было небезопасно, выехал в Крым, где с 15 окт. 1919 по янв. 1921 г. занимал кафедру философии в Таврическом ун-те сначала как приват-доцент, потом как профессор. Одновременно с 13 дек. 1920 г. исполнял обязанности библиотекаря Таврической ученой архивной комиссии, участвовал в заседаниях Симферопольского религиозно-философского об-ва, объединившего российских философов и богословов, к-рые оказались в Крыму. В янв. 1921 г. вернулся в Киев, где в 1922-1934 гг. преподавал рус. язык и лит-ру в трудовой школе № 33, в 20-х гг. XX в.- словесность в 1-й частной жен. гимназии А. Т. Дучинской. В 1922-1924 гг. участвовал в деятельности Киевской православной богословской академии - принимал экзамены и консультировал студентов по поводу написания кандидатских диссертаций.

В 1919-1930 гг. сотрудничал во Всеукраинской АН (ВУАН) - исполнял научные поручения Историко-филологического от-ния ВУАН. Так, в 1919 г. собирал материалы по истории философских студий на Украине в XVIII-ХIХ вв. В 1924-1930 гг. К. работал в Постоянной комиссии ВУАН для составления Биографического словаря деятелей Украины (в 1924-1926 - нештатный постоянный сотрудник, в 1926-1930 - сотрудник по специальным научным поручениям). Во время работы в комиссии написал ряд биографических статей о деятелях КДА. В кон. 20-х гг. XX в. принимал участие в работе Еврейской историко-археографической комиссии ВУАН. Сотрудничал в комиссии по изучению истории Киева и Правобережной Украины (неофициальное название - комиссия «старого Киева»), исследуя историю украинской культуры и образования, касавшуюся КДА. Наиболее плодотворной была деятельность К. в составе Византологической комиссии ВУАН. 5 февр. 1929 г. он был выбран председателем комиссии (утвержден 7 февр. 1929 как исполняющий должность председателя). Результаты деятельности комиссии были помещены в составленный и отредактированный К. «Византологический сборник», к-рый так и не был опубликован из-за закрытия комиссии в нач. 1930 г. С 9 мая 1929 г. действительный член Историко-этнологического отд-ния Всеукраинской научной ассоциации востоковедения.

После революции К. не скрывал своих религ. убеждений - участвовал в общинной деятельности братства Сладчайшего Иисуса, основанного в 1917 г. архим. Спиридоном (Кисляковым), проводил религ. беседы в общине св. Марии Магдалины, организованной киевским свящ. Анатолием Жураковским.

После выхода на пенсию в 1934 г. работал счетоводом в Управлении водного транспорта, потом - лаборантом агрохимической лаборатории Украинского научно-исследовательского ин-та социалистического земледелия.

16 авг. 1938 г. был арестован сотрудниками IV (секретно-политического) отдела УГБ КОУ НКВД по обвинению, предусмотренному ст. 54-10 УК УССР: «...будучи антисоветски настроен, проводил среди окружающих антисоветскую агитацию пораженческого характера». На протяжении 8 месяцев был под следствием ОГПУ в лукьяновской тюрьме, проходил вместе с киевскими священниками по делу № 102424. 11 апр. 1939 г. был освобожден в соответствии с принятым КОУ НКВД постановлением о прекращении следствия в связи с отсутствием доказательств инкриминируемого К. обвинения в антисоветской деятельности. Похоронен на Соломенском кладбище.

Основные направления творческой деятельности К. составляют религиозно-философская публицистика, историко-философские и литературоведческие работы. В религ. публицистике К. писал об актуальных вопросах церковной, общественно-политической, культурной и педагогической жизни России нач. ХХ в., о необходимости проведения коренных реформ во всех сферах жизни России, отмечал угрозу распространения в обществе материалистическо-позитивистского мировоззрения и революционных настроений. Его статьи отличались христ. подходом к вопросам науки, культуры, общественно-политической жизни, а также к проблемам семьи и брака, воспитания и образования.

В историко-философских исследованиях, занимающих приоритетное место в творчестве мыслителя, представлен довольно плодотворный опыт осмысления теоретико-методологических проблем историко-философского познания. К. создал цельную историко-философскую концепцию, которая базировалась на противостоянии абсолютистскому и релятивистскому направлению в философии. К. исследовал философию эмпириокритицизма, историю рус. философии (творческое наследие Вл. С. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html), М. В. [Ломоносова,](<https://pravenc.ru/text/Ломоносова .html>) славянофилов), развитие философии в КДА в ХIХ - нач. ХХ в.

В литературоведческих работах он анализировал идейные мотивы творчества рус. и укр. поэтов и прозаиков, рассматривал влияние и распространение в новой лит-ре католич. мировоззрения. Изданная К. хрестоматия «Волны вечности в русской художественной литературе» (1914) получила широкую известность в дореволюционное время.

## Литература

Арх.: НБУВ ИР. Ф. 139; Ф. Х. № 3071, 3469, 4791-4794, 5182-5192, 5213-5217, 5221, 5224-5228, 5343-5348, 6202-6206, 14859-14863, 17607-17608, 18680, 18686, 21395-21492, 21493-21546, 22883, 24333-24754, 29227, 29234, 34029; Ф. 160. № 1632, 1806, 2918, 2939, 29226; Ф. ХХХIII. № 973; Ф. 225. № 897; ЦГИАК. Ф. 711. Оп. 1. Д. 10392, 10394, 10928; Оп. 3. Д. 2087, 2422, 2523, 2635, 2870, 3103, 3188, 3197, 3228-3229, 3508, 3671, 3876, 3909, 3961, 3977, 3982, 4025, 8536; Ф. 295. Оп. 1. Д. 497; ГА Киева. Ф. 16. Оп. 465. Д. 1298, 4836; ЦГАМЛИУ. Ф. 1326; Архив РАН. Ф. 518. Оп. 3. Д. 889; РГАЛИ. Ф. 275. Оп. 1. № 825.

## Сочинения

К вопросу о характере народной школы // ТКДА. 1898. № 1. С. 115-135; № 2. С. 225-248; Неск. замечаний об отношении истории философии к богосл. науке // ВиР. 1898. Т. 2. Ч. 1. С. 49-66; А. С. Пушкин: Главные моменты его жизни и лит. развития // Сб. статей об А. С. Пушкине: По поводу 100-летнего юбилея. К., 1899. С. 31-162; Проф. Д. В. Поспехов: (Страничка из внутр. жизни КДА за минувшее полустолетие) // ВиЦ. 1899. Т. 2. Кн. 10. С. 786-812; Христ. взгляд на жизнь: (По поводу «Стихотворений в прозе» И. С. Тургенева). К., 1899; Об отношении христианства к язычеству // ТКДА. 1903. № 5. С. 27-50; К вопросу о введении в гимназиях пропедевтического курса философии. К., 1905; Проф. М. А. Олесницкий // ТКДА. 1905. № 4. С. 675-704; Главные моменты в истории вопроса об отношении веры к знанию // Там же. 1906. № 6. С. 176-201; По вопросам церк.-обществ. жизни // Там же. № 2. С. 349-368; № 6. С. 335-388; Современная церк.-обществ. жизнь // Там же. № 1. С. 142-168; Проф. П. И. Линицкий // Там же. № 8/9. С. 737-771; В храме и приходе: Заметки и наброски по вопросам церк.-приходской жизни. К., 1907; Очерки совр. эмпиризма. К., 1907; Абсолютизм или релятивизм?: Опыт ист.-крит. изучения чистого эмпиризма новейшего времени в его отношении к нравственности и религии: Prolegomena. К., 1908. Вып. 1; От Бэкона до Маха: (К уяснению ист. положения чистого эмпиризма новейшего времени) // ТКДА. 1908. № 4. С. 566-612; № 5. С. 129-154; № 8. С. 629-686; № 9. С. 88-159; Из недавнего прошлого: Неск. данных для характеристики перелома, происшедшего в рус. обществ. сознании в нач. 90-х гг. СПб., 1912; Апология науч. знания: Из размышлений над заветами, оставленными «отцом русской науки». К., 1914. С. 178-225; Волны вечности в рус. худож. лит-ре: Хрестоматия. К., 1914; Конспект лекций по новой рус. лит-ре, читанных на земских учительских курсах в Полтаве и Херсоне. Х., 1915; К истории лит. возрождения средневек. католицизма в новое время // ТКДА. 1916. № 7/8. С. 237-268; № 11/12. С. 327-381; Россия и Царьград: Три момента в лит. истории вопроса. К., 1916; Связь с отцами в сердце и мысли В. Соловьева. К., 1916; Идея святой Софии в рус. лит-ре четырех последних десятилетий // Христ. мысль. К., 1916. № 9. С. 70-83; № 10. С. 74-97; 1917. № 1. С. 76-81; № 3/4. С. 83-101; О богослужебном употреблении рус. (а также укр.) яз. // Церк.-обществ. мысль. К., 1918. № 13/14. С. 23-29; № 15/16. С. 16-20; № 17/18. С. 10-18; Єврейство, євреï та єврейська справа в творах I. Франка // Зб. праць Єврейськоï iст.-археогр. комiсiï. К., 1929. Кн. 2. С. 1-81; Освiтнi мандрiвки вихованцiв Киïвськоï академiï за кордон у ХVIII ст. // Киïвськi збiрники iсторiï й археологiï, побуту й мистецтва. К., 1930. Зб. 1. С. 285-294; Соч.: В 2 т. Мелитополь, 2012. Т. 1: Абсолютизм или релятивизм?

## Литература

Публ.: Извлечение из протоколов Совета КДА за 1891/92 уч. г. К., 1893. С. 186-189; То же, за 1893 уч. г. // ТКДА. 1894. Прил. № 2. С. 317-319; То же, за 1896-1897 уч. г. К., 1898. С. 102, 129-130; То же, за 1908-1909 уч. г. // ТКДА. 1909. Прил. № 4. Прил. С. 136-144; № 5. С. 145-153; Миртов Д. П. Статьи по философии в 1904 г. // ХЧ. 1905. № 10. С. 558-561; Рыбинский В. П. Из академической жизни // ТКДА. 1906. № 1. С. 170-193; Антоний (Храповицкий), архиеп. Отчет по высочайше назначенной ревизии КДА в марте и апр. 1908 г. Почаев, 1909. С. 50-52; Правда о КДА: Вынужденный ответ на изд. архиеп. Волынским Антонием брошюру «Отчет по высочайше назначенной ревизии КДА в марте и апр. 1908 г.»: Сб. К., 1910; Наши разногласия по вопросу о патриаршестве: Речь проф. П. П. Кудрявцева на общем собр. Свящ. Собора // Церк.-обществ. мысль. 1918. № 10. С. 7-13; Хроника Всеукр. Церк. Собора: Ученый комитет при Министерстве исповеданий // Там же. № 17/18. С. 30-31; Зеньковский В., прот. Пять месяцев у власти (15 мая - 19 окт. 1918 г.): Восп. М., 1995; П. Кудрявцев: З рукописноï спадщини / Упоряд.: Л. А. Пастушенко // Науковi зап. НаУКМА. К., 2004. Т. 35: Киïвська академiя. С. 89-95; Ткачук М. Л., Пастушенко Л. А. До життєпису П. Кудрявцева: iз матерiалiв слiдчоï справи 1938-1939 рокiв // Магiстерiум. К., 2012. Вип. 47: Iст.-фiлос. студiï. С. 68-100; Вернадський В. I. Вибранi наук. працi. К., 2012. Т. 2. Кн. 1. Ч. 1. С. 388-423.

## Литература

Шурляков С. До iсторiï фiлософських товариств у Києвi // Фiлософська i соцiологiчна думка. 1993. № 7/8. С. 153, 159, 167, 175; Балашов Н., прот. На пути к литургическому возрождению. М., 2001; Ткачук М. Л. Кудрявцев П. П. // Фiлософська думка в Украïнi: Бiобiблiогр. словник. К., 2002. С. 111-112; Мозгова Н. Г. КДА, 1819-1920: Фiлос. спадок. К., 2004. С. 259-272; Пастушенко Л. А. П. Кудрявцев: вiхи життя i творчостi // Мультиверсум: Фiлос. альм. К., 2005. Вип. 50. С. 83-93; она же. П. Кудрявцев у релiгiйно-фiлософському життi Києва початку ХХ ст. // Киïвська Академiя. К., 2007. Вип. 4. С. 166-179; она же. П. Кудрявцев: основнi напрямки творчостi // Науковi зап. НаУКМА. 2009. Т. 89: Фiлософiя та релiгiєзнавство. С. 60-66; она же. П. Кудрявцев - вихованець i професор КДА // Киïвська Академiя. 2010. Вип. 8. С. 50-64; она же. До життєпису П. Кудрявцева: новi архiвнi мат-ли // Там же. 2011. Вип. 9. С. 113-124; Филиппенко Н. Г. Киевское религиозно-филос. общество (1908-1918/19): Очерк истории. К., 2009; Шип Н. А. КДА в культурно-освiтянському просторi Украïни (1819-1919). К., 2010.

Л. А. Пастушенко
