---
article_title: КРИТОВУЛ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '39'
page_numbers: 21-22
source_url: https://pravenc.ru/text/2462009.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:12:03Z'
---

[греч. Κριτόβουλος] Михаил (1400-1410, о-в Имброс - после 1468, К-поль), визант. историк, идеолог проосманского направления греч. исторической мысли. К. происходил из знатной семьи. Вероятно, его настоящий патроним был Критопул (Κριτόπουλος), а форма «Критовул» была авторским аттикизирующим псевдонимом. Наиболее раннее упоминание К. относится к 1444 г., когда с ним встречался итал. гуманист Кириак из Анконы. Он описывал К. как «знатного ученого мужа» и «близкого друга» Геннадия Схолария. Основанные на сообщениях Кириака предположения, что 2-м именем К. было Ермодор (Гермодор), ставятся исследователями под сомнение (Critobuli Imbriotae Historiae. P. 76\*; Reinsch. 2003. C. 299). Об образовании К. ничего не известно; судя по тексту «Истории», его отличали глубокие познания в медицине. Летом 1453 г. К. сыграл важную роль в посольстве знати о-ва Имброс к османскому адмиралу Хамза-бею, а затем (при посредничестве последнего) - в переговорах с султаном [Мехмедом II](<https://pravenc.ru/text/Мехмедом II.html>). Благодаря переговорам К. удалось предотвратить разграбление островов Имброс, Фасос и Лемнос тур. флотом. Сначала они были переданы в управление генуэзскому семейству Гаттилузи, правителям г. Энос (ныне Энез, Турция) и о-ва Лесбос, однако зимой 1455/56 г. тур. флот высадился на Имбросе, Дорино Гаттилузи изгнали, а гражданским и военным наместником острова был назначен К. В 1457 г. К. удалось путем дипломатии уберечь Имброс от разорения итал. флотом, посланным папой [Каллистом III](<https://pravenc.ru/text/Каллистом III.html>) (1455-1458) для восстановления влияния в регионе. В 1458-1460 гг. К. стал ключевой фигурой в заговоре протурецки настроенных динатов Лемноса, желавших освободить его от итал. влияния и передать в управление правителю Пелопоннеса Димитрию Палеологу в качестве наместника султана. После захвата Имброса венецианцами летом 1466 г. К. вынужден был бежать в К-поль. К 1468 г. относится письмо [Георгия Амируци](<https://pravenc.ru/text/Георгий Амируци.html>) К., посвященное обсуждению кн. «О Промысле» митр. Мидийского Феофана (Феодора Агаллиана). Это послание указывает на принадлежность К. к кругу интеллектуалов, близких к Геннадию Схоларию. Утверждения историков XIX в., что К. был секретарем султана, а к концу жизни принял монашеский постриг, не находят подтверждений (Critobuli Imbriotae Historiae. P. 85\*-87\*).

Центральное произведение К.- «История» (Ξυγγραφὴ ἱστοριῶν) - сохранилось в единственной рукописи - Istanbul. Topkapı Sarayı 3. Это автограф К., созданный в 1465-1467 гг. и содержащий множество авторских исправлений. Помимо «Истории» кодекс включает послание-посвящение султану Мехмеду II («величайшему самодержцу»). Более поздняя редакция этого послания утрачена в оригинале, однако известна благодаря изданию К. [Тишендорфа](https://pravenc.ru/text/Тишендорфа.html), исследовавшего рукопись в авг. 1859 г. (Tischendorf C. Notitia editionis codicis Bibliorum Sinaitici. Lpz., 1860. P. 123-124). В послании К. рассказал о задачах, к-рые стояли перед ним, когда он писал «Историю». Он считает, что достижения Мехмеда ничем не уступают подвигам Александра Македонского, однако они «не переданы по-гречески для греков» (῾Ελληνικῶς εἰς τοὺς ῞Ελληνας). Это упущение, поскольку, будучи изложены на арабском или персидском (пусть даже и более подробно), события жизни Мехмеда так и останутся достоянием лишь персов и арабов, в то время как рассказ, написанный на греческом языке, станет известен не только грекам, но и всем «филэллинам» (φιλέλλησι), даже в Британии.

Согласно гипотезе Д. Р. Райнша, К. начал работать над «Историей» вскоре после падения К-поля в мае 1453 г. Ее основная часть (до 8-й гл. 4-й кн. включительно, т. е. до событий 1461/62 г.) была завершена летом-осенью 1466 г. и вручена султану вместе с 1-й редакцией посвятительного послания. Завершающие главы 4-й кн. и 5-я кн. (доводящие повествование до 1466/67) были созданы осенью-зимой 1467/68 г. и дополнены 2-й редакцией посвящения (Critobuli Imbriotae Historiae. P. 28\*-29\*). Позже текст «Истории» подвергся авторской редактуре: более 700 исправлений, внесенных К., выходили за рамки стилистической правки и дополнили образ Мехмеда, превратив его в справедливого и храброго, поклонника греч. культуры (Ibid. P. 34\*-35\*).

«История» открывается рассказом о приходе к власти Мехмеда, его блестящем образовании и решении повторить подвиги Александра Македонского. Подчеркивая права Мехмеда на визант. наследие, преемственность и легитимность власти османов, К. последовательно называет его «василевсом» и «самодержцем» («автократором»). Рассказав о постройке Румельской крепости и дворца в Адрианополе (Эдирне), К. переходит к самой драматичной части сочинения - повествованию о гибели К-поля. Несмотря на проосманские настроения, К. посвящает неск. глав плачу о павшем городе и сравнивает это событие с падением Трои, Вавилона, Карфагена, Рима, Иерусалима и захватом К-поля в 1204 г. Последующие книги, написанные более сухо, рассказывают о восстановлении города, кампаниях султана на Балканах, островах Эгейского м., в Трапезунде и на Пелопоннесе. Завершается сочинение описанием страшной чумы в К-поле летом 1467 г., свидетелем к-рой был сам К.

В художественном отношении основным лит. ориентиром для К. стала «История Пелопоннесской войны» Фукидида. К. не ограничивался подражанием его стилю: он также использовал близкий к фукидидовскому хронологический принцип организации исторического материала и, цитируя речи Мехмеда, наполнял их реминисценциями, отсылающими к речам Перикла и спартанского военачальника Брасида в изложении Фукидида. Об особом внимании К. к этому историку свидетельствует рукопись «Истории...» Фукидида Paris. gr. 1636, содержащая эпиграмму из Палатинской антологии в его честь, написанную рукой К. Среди др. источников К.- Арриан, Геродот, Ксенофонт и Элий Аристид. В то же время единственный историк, которого К. упоминает как своего предшественника,- это Иосиф Флавий (Ibid. P. 15), отличавшийся «любовью к истине» и сумевший объективно изложить историю поражения иудеев в войне с Римом, не обвиняя весь свой народ. По словам К., он также не будет обвинять свой народ в том, что он утратил государственность, поскольку, согласно непреложному закону истории, государственность вечно переходит от одного народа к другому: от ассирийцев - к мидянам и персам, затем - к грекам и римлянам, а «ныне» ее лишились ромеи, но обрел кто-то другой.

«История», созданная, чтобы познакомить европ. читателя с подвигами Мехмеда, не оказала влияния на его образ на Западе и не была известна вплоть до 1859 г., когда ее обнаружил Тишендорф. Большей популярностью пользовалось сочинение др. историка падения К-поля, [Лаоника Халкокондила](<https://pravenc.ru/text/Лаоника Халкокондила.html>), к-рое в течение XVI в. было переведено на латынь и французский, а в 1615 г. было опубликовано в греч. оригинале. Переводы сочинения К. на венгерский (1875) и турецкий (1912) языки появились существенно раньше переводов на английский (1954) и немецкий (1986), перевод на французский, выполненный вскоре после обнаружения рукописи, так и не увидел свет (Reinsch. 2003. C. 298). Особое внимание сочинению К. уделяли румынские (В. Греку) и венгерские (Д. Моравчик) исследователи. В советской историографии К. удостоился однозначно негативной оценки (З. В. Удальцова). Совр. исследователи по-разному относятся к сочинению К. Так, издатель «Истории» Райнш рассуждает о своеобразном патриотизме К. (Ibid. С. 306-308). Несмотря на скудную рукописную традицию, идеологическая линия К. (в терминологии М. Тодоровой «парадигма Критовула»), предполагавшая легитимацию османской власти и признание ее прав на визант. наследие, отражала настроения существенной части греч. интеллектуалов и неизменно присутствовала в балканской поствизант. традиции (Todorova M. Imagining the Balkans. Oxf.; N. Y., 2009. P. 166).

Среди др. сочинений К.- молитва, обращенная к Иисусу Христу (Critobuli Imbriotae Historiae. P. 12\*-15\*), а также написанное 12-сложником стихотворение в честь блж. Августина (Ibid. P. 16\*). Утраченными считаются речь о Страстях Господних, а также письмо, адресат к-рого неизвестен. Оба сочинения содержались в рукописи мон-ря Эскориал (Испания) и, вероятно, погибли при пожаре 1671 г. По словам К., он также собирался описать в отдельном сочинении деяния султанов до Мехмеда (Ibid. P. 13), однако исполнить замысел ему не удалось.

## Источники

Eustratiades S., Spyridon of the Laura. Catalogue of the Greek Manuscripts in the Library of the Laura on Mount Athos. Camb. (Mass.), 1925. P. 412-413 [письмо Георгия Амируци].

## Сочинения

FHG. 1883. Vol. 5. Pt. 1;Kritovoulos. History of Mehmed the Conqueror / Transl. Ch. T. Riggs. Princeton, 1954; Critobul din Imbros. Din domnia lui Mahomed II-lea anii 1451-1467 / Ed. V. Grecu. Bucur., 1963; Critobuli Imbriotae Historiae / Rec. D. R. Reinsch. B.; N. Y., 1983. (CFHB; 22); Византийские историки о падении Константинополя в 1453 г. / Ред.: Я. Н. Любарский, Т. И. Соболь. СПб., 2006. С. 18-75.

## Литература

PLP, N 13817; ᾿Ανδριώτης Ν. Π. Κριτόβουλος ὁ ῎Ιμβριος κα τὸ ἱστορικό του ἔργο // ῾Ελληνικά. 1929. Τ. 2. Σ. 167-200; Удальцова З. В. Борьба партий в Пелопоннесе во время турецкого завоевания, по данным визант. историка Критовула // СВ. 1951. Вып. 3. С. 161-179; oна же. Визант. историк Критовул о южных славянах и других народах Балканского полуострова в XV в. // ВВ. 1951. Т. 4. С. 91-121; oна же. Предательская политика феодальной знати Византии в период турецкого завоевания // ВВ. 1953. Т. 7. С. 93-121; oна же. К вопросу о соц.-полит. взглядах визант. историка XV в. Критовула // ВВ. 1957. Т. 12. С. 172-197; Ivánka E., von. Der Fall Konstantinopels und das byzantinische Geschichtsdenken // JÖBG. 1954. Bd. 3. S. 19-34; Grecu V. Kritobulos aus Imbros: Sein wahrer Name: Die Widmungsbriefe, die Ausgabe, das Geschichtswerk // BSl. 1957. T. 18. P. 1-17; Moravcsik G. Byzantinoturcica. B., 1958. Bd. 1. S. 432-435; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 499-503; Talbot A.-M. Kritoboulos Michael // ODB. Vol. 2. P. 1159; Reinsch D. R. Kritobulos of Imbros - Learned Historian, Ottoman Raya and Byzantine Patriot // ЗРВИ. 2003. Т. 40. С. 297-311; idem. Mehmet der Eroberer in der Darstellung der zeitgenössischen byzantinischen Geschichtsschreiber // Sultan Mehmet II.: Eroberer Konstantinopels - Patron der Künste / Hrsg. N. Asutay-Effenberger, U. Rehm. Köln etc., 2009. S. 15-30; Tóth I. Some Thoughts on the Proem of Kritobulos' Historiai // Byzanz und das Abendland: Begegnungen zwischen Ost und West / Hrsg. E. Juhász. Bdpst, 2013. S. 305-314.

Л. В. Луховицкий
