---
article_title: КРУЧИНИНА
author: Н. В. Рамазанова
volume: '39'
page_numbers: 86-87
source_url: https://pravenc.ru/text/2462073.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:13:00Z'
---

Альбина Никандровна (род. 12.07.1943, пос. Адыгалах Хабаровского края (ныне не существует)), исследователь истории и теории древнерус. церковного пения. По окончании Воронежского муз. уч-ща (ныне Воронежский муз. колледж им. Ростроповичей) в 1965 г. К. поступила на теоретико-композиторский фак-т Новосибирской гос. консерватории им. М. И. Глинки. Под влиянием основателя школы археографии и палеографии Сибирского отделения АН СССР Н. Н. [Покровского](https://pravenc.ru/text/Покровский.html) (впосл. академик) выбрала в качестве специализации древнерус. певч. рукописи. Научным руководителем К. стал М. В. [Бражников](https://pravenc.ru/text/Бражников.html), к-рый способствовал ее переводу в Ленинградскую гос. консерваторию им. Н. А. Римского-Корсакова, а после его смерти - А. М. [Панченко](https://pravenc.ru/text/Панченко.html). В 1971 г. К. окончила Ленинградскую консерваторию, в 1974 г.- аспирантуру при ней. В 1979 г. защитила канд. дис. «Попевка в русской музыкальной теории XVII в.». В 1975-1980 гг. К. работала в Отделе рукописей РНБ, где занималась описанием древнерус. певч. кодексов и личных архивов исследователей древнерус. певч. искусства, учеников А. В. [Преображенского](https://pravenc.ru/text/Преображенский.html) В. А. и Ю. Ф. Прокофьевых, а также Бражникова. В 1980-1988 гг. проректор С.-Петербургской консерватории по научной работе, профессор, основатель и зав. кафедрой древнерусского певч. искусства (1993-1995 и с 2013 по наст. время). Заслуженный деятель искусств РФ (2002).

К.- автор более 60 исследовательских трудов. Ее диссертация посвящена теории [попевки](https://pravenc.ru/text/попевки.html) в ее взаимосвязях с системой [осмогласия](https://pravenc.ru/text/осмогласия.html). На основании анализа теоретических руководств XVII в. К. составила свод из ок. 200 попевок, выявила основные графические формулы, названные ею «архетипами», и их модификации - «производные»; в ряде случаев отметила зависимость муз. оборота попевки от предшествующих ей знаков (подводов). Наблюдения К. над распределением архетипов и производных в разных гласах расширили научные представления о системе осмогласия. Приведенные в тексте нотные примеры имели большое значение для расшифровки [знаменной нотации](<https://pravenc.ru/text/знаменной нотации.html>).

Др. направление исследований К.- поэтика древнерус. песнопений и певч. циклов, посвященных евангельским сюжетам и святым (основная часть работ). Изучение взаимодействия лит. и муз. текстов песнопений позволяет К. рассматривать их с т. зр. художественного своеобразия и особенностей каждого чинопоследования. Ряд работ К. посвящен выявлению и характеристике нотированных рукописей из разных книжных собраний, а также проблемам текстологии древнерус. певч. памятников.

На кафедре древнерус. певч. искусства С.-Петербургской консерватории под рук. К. ведется подготовка исследователей истории и теории русского церковного пения, исполнителей, педагогов, регентов, владеющих необходимым комплексом знаний в области палеографии, источниковедения, истории, теории, поэтики древнерус. певч. искусства. К. разработала и читает лекции по введению в историю древнерус. церковного пения, поэтике древнерус. певч. искусства, методике работы с рукописными источниками, историографии древнерус. певч. искусства.

С 1974 г. К. ежегодно принимает участие в организации в С.-Петербурге Международной научной конференции «Бражниковские чтения», посвященной изучению церковной певч. культуры Др. Руси. К. является руководителем таких муз. фестивалей, как Невские хоровые ассамблеи (1981-1987), Пасхальный (до сер. 90-х гг.- «Седмица церковного пения»), а также международного фестиваля «Академия православной музыки» (мастер-классы и лекции в образовательной части с 2009). Читает лекции и проводит мастер-классы в музыкально-образовательных учреждениях разных городов России (Белгород, Ханты-Мансийск, Псков, Вел. Новгород и др.) и зарубежья (Одесса, Минск, Витебск, Париж, Йоэнсуу, Хельсинки).

## Сочинения

Описание муз. рукописей, приобретенных археогр. экспедициями СО АН СССР в 1970-1971 гг. // Вопросы истории книжной культуры. Новосиб., 1975. Вып. 19. С. 215-237; О семиографии попевок знаменного распева в муз.-теоретич. руководствах кон. XV - сер. XVII в. // Проблемы истории и теории древнерус. музыки. Л., 1979. С.148-159; Певческие рукописи из б-ки новгородского Софийского собора // Проблемы источниковедческого изучения рукоп. и старопечатных фондов. Л., 1979. С. 120-131; Первое рус. пособие по муз. композиции // ПКНО, 1978. Л., 1979. С. 188-195 (совм. с Б. А. Шиндиным); Пути изучения попевочного словаря знаменного распева // Вопросы интонационного анализа и формообразования в свете идей Б. В. Асафьева. Л., 1982. С. 52-62; К проблеме текстологического изучения древнерус. монодического цикла // Проблемы рус. муз. текстологии: (По памятникам рус. хоровой лит-ры XII-XVIII вв.). Л., 1983. С. 47-77; О текстологическом изучении памятников древнерус. певч. искусства // Musica antiqua: Folia Musica. Bydgoszcz, 1985. Vol. 3. N 4; О М. В. Бражникове // Ленинградская консерватория в воспоминаниях. Л., 1987. Кн. 1. С. 232-234; Древнерусские ключи к творчеству Свиридова // Музыкальный мир Свиридова. М., 1990. С. 126-137; О композиционных закономерностях древнерус. чинопоследования // Источниковедческое изучение памятников письменных культур: Поэтика древнерус. певч. искусства. СПб., 1992. С. 11-40; Опыт анализа древнерус. муз.-поэт. текста: (Тропарь «Егда славнии ученицы») // Ценностный мир рус. культуры: Мат-лы 2-х чт. фак-та истории рус. культуры, 15 дек. 1993 / С.-Петербургская гос. акад. культуры. СПб., 1995. С. 104-127; Музыкально-поэтическая организация песнопения рус. святому // Музыкальное приношение: К 75-летию Е. А. Ручьевской. СПб., 1998. С. 259-274; Служба прп. Мартиниану Белозерскому в рукописях XVI-XVII вв. // Петербургский муз. архив. СПб., 1998. Вып. 2. С. 12-24; Песнопения прп. Кириллу Белозерскому в рукописной традиции основанного им монастыря // Рукописные памятники. СПб., 1999. Вып. 5: Из истории муз. культуры. С. 62-81; Песнопения царевичу Димитрию в рус. певч. традиции XVII - нач. XIX вв. // Культурное наследие средневек. Руси в традициях Урало-Сибирского старообрядчества. Новосиб., 1999. С. 201-213; Святой сщмч. Григорий, еп. Вел. Армении, в христ. культурной традиции Др. Руси // Петербургский муз. архив. СПб., 1999. Вып. 2. С. 141-152; 10 лет кафедре древнерус. певч. искусства // Петербургская консерватория в мировом муз. процессе (1862-2002). СПб., 2002. С. 36-39; Попевка знаменного распева в рус. муз. теории XVII в. // Певческое наследие Др. Руси: (История, теория, эстетика). СПб., 2002. С. 46-151; Проповедь добра, правды и красоты // Мифы и миры А. Глазунова. СПб., 2002. С. 28-38; «Радуйся, Петре, вкупе с супружницею своею Феврониею» // Муз. академия. М., 2003. № 2. С. 18-28; Музыкально-поэтические формулы именования святого в службе прп. Варлааму Хутынскому // Древнерусское песнопение: Пути во времени. СПб., 2004. Вып. 1. С. 19-27; Головщик иеродиак. Григорий (Жернов): История его книг и деяний // Социальные конфликты в России XVII-XVIII вв. Саранск, 2005. С. 284-294; Патриарх Никон: традиции и современность: (Рус. певч. искусство 2-й пол. XVII - нач. XVIII в.) // Государство, религия, Церковь в России и за рубежом: Информ.-аналит. бюл. М., 2007. № 1-2. С. 88-102; «Риторская премудрость» древнерус. распева: О муз.-поэт. приемах в стихире «Днесь Владыка твари» // Греко-рус. певч. параллели. К 100-летию афонской экспедиции С. В. Смоленского. М.; СПб., 2008. С. 292-301; О двух типах служб рус. преподобным святым // Composing and Chanting in the Orthodox Church. Joensuu (Finland), 2009. P. 44-55; Евангельский текст в древнерус. песнопениях // Остромирово Евангелие и совр. исследования рукоп. традиции новозаветных текстов. СПб., 2010. С. 239-249; Гимнографические источники рус. служб преподобным святым // Гимнология. 2011. Вып. 6. С. 164-174; Песнопения равноап. вел. кн. Владимиру в рус. певч. книжности XVI-XIX вв.: (Источниковедение, текстология, поэтика) // Древнерус. песнопение: Пути во времени. СПб., 2011. Вып. 5. С. 140-170; «Христос при дверех, зремая Пасха прииде»: Чин умовения ног в древнерус. певч. традиции // Евразия: Духовные традиции народов. М., 2012. № 1. С. 186-215 (совм. с Т. В. Швец); Соловецкие преподобные святые в нотированных рукописях XVI-XIX вв. // Музыкальная археография - 2013. М., 2013. С. 4-13; Коллекция нотированных рукописей из собрания А. А. Титова, хранящегося в ОР РНБ // Там же. С. 139-148; Служба на перенесение мощей прп. Сергия Радонежского: Исслед., текст и распев. СПб., 2014 (совм. с М. С. Егоровой, Т. В. Швец).

Н. В. Рамазанова
