---
article_title: КРИШНАМУРТИ
author: В. К. Шохин
volume: '39'
page_numbers: '37'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462025.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:12:18Z'
---

[Krishnamurti; псевд. Алисон] Джидду (12.05.1895 Маданапалли, шт. Мадрас, Индия - 17.02.1986 Охай, шт. Калифорния, США), инд. мыслитель, поэт, проповедник, «учитель жизни», добившийся большой популярности в Индии и за ее пределами. Род. в брахманской семье чиновника брит. правительства. В 1909 г. переехал с семьей в резиденцию Теософского об-ва, где служил его отец Нарияния в Адьяре (близ Мадраса). Лидеры об-ва А. Безант и Ч. У. Ледбитера обратили внимание на способность К. впадать в транс и стали готовить его к «должности» инкарнации [Будды Майтреи](<https://pravenc.ru/text/Будды Майтреи.html>), а Дж. Арундейл организовал специальный «Орден Звезды» с целью подготовки К. к этой миссии. В 1911-1912 гг. К. отправляется с братом для получения образования в Англию (в основном для обучения у Безант). В 1914 г. он пытался поступить в Оксфордский ун-т, но не сдал экзамены (впосл. ему также пришлось ограничиваться домашним образованием). В 1920-1929 гг. растет культ К. среди теософов, на чьих собраниях (в Индии, Нидерландах, США) он все чаще сообщает о получаемых им «откровениях», заявляя о себе как об Учителе. Постепенно, однако, между его «откровениями» и теми духовными видениями, к-рые получали др. теософы, обнаруживаются все большие расхождения (прежде всего в связи с не разрешенным окончательно вопросом о том, кому быть «учителем мира»). В 1929 г. начинается его разрыв с Теософским об-вом (он публично отказывается от звания мессии и от участия в деятельности «Ордена Звезды»), завершившийся в 1933 г. со смертью Безант (общение с теософами возобновляется только в 80-х гг. XX в.). К. поселяется в США, путешествует с лекциями-проповедями по всему миру, неоднократно посещает Индию.

Наследие К., включая книги, записи лекций и кассеты, огромно. О популярности его свидетельствует уже тот факт, что только книга «У ног учителя» (Krishnamurti J. At the Feet of the Master. [L.,] 1910) - запись наставлений «Учителя Кутхуми», полученных во время ночных «астральных откровений» (под рук. Ледбитера),- выдержала более 40 прижизненных изданий. Наставления К. отражают влияние идей экзистенциализма и «философии жизни» в соединении с «обрывками» из вост. религий - от кундалини-йоги до дзен-буддизма. К. отвергал все сложившиеся конфессии и религии, считая, что они только разделяли и будут разделять людей. Центральная концепция К.- «креативная реальность», к-рая достижима только через особые, измененные состояния сознания, напр. состояние «настороженной пассивности» или «сознания без выбора»; цель предложенной им концепции - сохранить истинное постижение существования, не предпринимая никаких дальнейших шагов: истина состоит в том, что «есть». В тот момент, когда будет сделана попытка понять истину, начнется борьба за нее, означающая конец понимания и возвращение к жизни как постоянному смятению бытия, а потому подлинное понимание истины прекращает деятельность ума, к-рая должна уступить место «чистой спонтанности».

Среди причин популярности К. помимо его т. н. парапсихологических способностей - умение заинтересовать оккультизмом представителей естественных наук (о чем свидетельствуют его диалоги с английским физиком Д. Бомом), но главная причина его успеха состояла в том, что ему удалось предложить вариант «секулярной религии», которая предполагает результативность на пути духовного совершенствования вне связи с религ. традицией.

## Сочинения

У ног учителя. СПб., 1911; Воспитание как вид служения. СПб., 1913; Немедленно измениться. М., 1993; Подумайте об этом. М., 1993; Проблемы жизни: [В 3-х кн.]. М., 1993-1995. 2 т.; Дневник Кришнамурти. М., 1994; Традиция и революция. СПб., 1994; Единственная революция. Полет орла. Вне насилия. М., 1996; О самом важном: Беседы Дж. Кришнамурти с Д. Бомом. М., 1996; Беседы в Париже. М., 1997; Вне насилия. М., 1997;Кришнамурти Дж., Джинараджадаса К. Во имя Учителя. М., 1997.

## Литература

Латьенс М. Жизнь и смерть Кришнамурти. М., 1993.

В. К. Шохин
