---
article_title: ЛАМПСАК
author: И. Н. Попов
volume: '39'
page_numbers: 749-750
source_url: https://pravenc.ru/text/2462599.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:21:24Z'
---

[Греч. Λάμψακος; лат. Lampsacus, Lampsacum, ныне Ляпсеки (иль Чанаккале, Турция], древнегреч. и средневековый визант. город у сев. входа в прол. Геллеспонт (Дарданеллы); время его возникновения не определено. Основателями Л. считались греки-фокейцы. Первоначальное название Л.- Питиуса (Πιτιούσ(σ)α), греческие предания отождествляли его название с Питиеей, к-рая упоминается у Гомера (Homer. Il. 829). Название Л. было связано с памятью о некоей легендарной Лампсаке (Λαμψάκη), дочери Мандрона, царя местного племени бебриков (Plut. De mulier. virt. 18; Polyaen. Strat. VIII 37; Steph. Byzant. Ethnika. P. 410). После основания Питиусы бебрики решили воспользоваться отъездом царя Мандрона и уничтожить фокейцев, но Лампсака выдала этот план грекам. Те расправились с варварами и переименовали город в честь своей спасительницы. В Л. был известен культ Приапа, который, согласно древнегреч. преданиям, родился в этом месте. В эллинистическую и римскую эпохи Приап был отождествлен с Зевсом Лампсакским. Выгодное географическое положение способствовало экономическому процветанию Л. В V в. город был одним из наиболее зажиточных полисов греч. мира. Вступив в 479 г. до Р. Х. в Делосский (Афинский) морской союз, Л. вносил в союзную казну 12 талантов золота. В V-IV вв. до Р. Х., в эпоху греко-персид. войн и борьбы среди греч. полисов за гегемонию, Л. стремился сохранять независимый статус, что вынуждало его лавировать между Персидской империей и различными греч. союзами, каждый раз примыкая к той коалиции, к-рая считалась наиболее сильной в данный момент. В 334 г. Л. был захвачен Александром Великим; в кон. IV-II в. до Р. Х. входил в состав таких эллинистических держав, как Македония, царство Селевкидов. Со 196 г. до Р. Х. город стал союзником Рима; окончательно перешел под власть римлян ок. 80 г. до Р. Х.

Античный Л. был известен как значительный культурный центр. В кон. VI в. до Р. Х. Харон Лампсакский написал историю Персии, Ливии и Эфиопии, а также историю Л. (труды не сохр., были использованы Геродотом, Плутархом и др.). В сер. V в. здесь жил философ Метродор из школы Анаксагора. В 433 г. в Л. бежал из Афин Анаксагор и жил там до своей кончины ок. 428 г.; в его честь горожане воздвигли алтарь Разума и Истины. В 1-й пол. III в. был известен философ-перипатетик Стратон Лампсакский, к-рый стал 3-м главой Ликея Аристотеля в Афинах (ок. 287 - 270/69). В эту же эпоху известна группа лампсакцев среди учеников Эпикура: философы Идоменей и Колот, математик Полиен. Сочинения этих авторов утрачены либо известны по небольшим фрагментам.

В Римской империи Л. входил в состав пров. Асия до кон. III в. После административной реформы имп. Диоклетиана он стал частью пров. Геллеспонт с митрополией в Кизике. Христ. община в Л. появилась в III в. Во 2-й четв. IV в. кафедру Л. занимал свт. [Парфений](https://pravenc.ru/text/Парфений.html) родом из Милетополя, посвященный в сан Асхолием Кизическим (BiblSS. Vol. 10. Col. 341-342). В сер. IV в. епископом Л. был Маркиан, активно участвовавший в арианских спорах. Весной-летом 364 г. в Л. состоялся Собор, на к-ром впервые после смерти имп. [Констанция II](<https://pravenc.ru/text/Констанций II.html>) (337-361), поддерживавшего арианство, состоялась богословская дискуссия между епископами, на которых не оказывала давления имп. власть (Socr. Schol. Hist. eccl. IV 4, 6; Sozom. Hist. eccl. VI 7; Theoph. Chron. P. 55). Имп. [Валентиниан I](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан I.html>) в ответ на просьбу епископов разрешить им проведение Собора отказался участвовать в заседаниях и предоставил им право самостоятельно проводить Собор. Большинство участников Собора составляли сторонники умеренного арианства, омиусиане, преобладавшие в то время в Восточной Церкви. Одним из его лидеров был еп. Елевсий Кизический. Сократ Схоластик отождествляет партию организаторов Собора с македонианами. Однако на Соборе присутствовала и значительная группа епископов - сторонников правосл. Никейского вероисповедания, изгнанных со своих кафедр при Констанции II, но получивших право вернуться после провозглашения эдикта о веротерпимости имп. [Юлиана Отступника](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>) в 362 г. После 2-месячных споров Собор провозгласил недействительными арианские формулы [Константинопольского Собора](<https://pravenc.ru/text/Константинопольского Собора.html>) 360 г. В то же время было подтверждено значение вероопределения, принятого [Антиохийским Собором](<https://pravenc.ru/text/Антиохийским Собором.html>) 341 г. В нем об отношениях Лиц Св. Троицы говорилось, что Сын «подобен по существу» Отцу (ὅμοιος κατ̓ οὐσίαν). В связи с этим обнаружилось, что партия ариан-евдоксиан, к-рая господствовала в Восточной Церкви с 50-х гг. IV в., оказалась в меньшинстве, а решениями Собора в Л. Восточная Церковь сделала значительный шаг в сторону отказа от арианских богословских доктрин и постепенного возвращения к никейскому православию. Тем не менее решения Собора в Л. не приобрели обязательной силы. К моменту завершения Собора власть над востоком империи принял имп. [Валент](https://pravenc.ru/text/Валент.html), сторонник арианства (партии евдоксиан), к-рый расценил проведение Собора в Л. как самоуправство, а епископов - участников соборной делегации, прибывшей к нему во главе с еп. Елевсием Кизическим, отправил в ссылку.

О дальнейшей церковной истории Л. сведения отрывочны. Известны в основном лишь имена епископов Л., участвовавших во Вселенских и в др. крупных Соборах К-польской Церкви. В 381 г. еп. Маркиан участвовал во II Вселенском Соборе в К-поле, где примкнул к осужденной партии македониан. В 20-х гг. IX в., в период правления визант. императора-иконоборца [Михаила II Травла](<https://pravenc.ru/text/Михаил II Травл.html>), епископ Л. свт. [Евсхимон](https://pravenc.ru/text/Евсхимон.html) выступал как сторонник иконопочитания и был отправлен в ссылку. В списках (нотициях) епархий К-польского Патриархата Л. упоминается до XII-XIII вв. В 1235 г. в Л., к-рый в то время входил в состав [Никейской империи](<https://pravenc.ru/text/Никейской империи.html>), состоялся Всеправославный Собор, на к-ром был официально возвращен автокефальный статус [Тырновской Патриархии](<https://pravenc.ru/text/Тырновской Патриархии.html>) Болгарской Православной Церкви. В нач. XIV в. в Л. известна ц. Богородицы Панагнос, которую посещал прп. [Максим Кавсокаливит](<https://pravenc.ru/text/Максим Кавсокаливит.html>) до своего монашеского пострига на Св. Горе Афон. Л. перешел под управление турок-османов в 1356 г.

В 1847 г. близ Л. тур. крестьянами случайно был обнаружен т. н. Лампсакский клад - коллекция из 28 серебряных литургических и бытовых предметов визант. производства VI-VII вв. (среди них - подсвечник, паникадило и др.). В наст. время большинство вещей из клада хранится в Британском музее.

Известные епископы Л.: свт. Парфений (до 337), Маркиан (50-е гг.- 381), Даниил (451), Гармоний (458), Константин (681), Иоанн (787), свт. Евсхимон (20-е гг. IX в.), Никита (X в.), Фома (XI-XII вв.).

## Литература

Dalton М. Catalogue of Early Christian Antiquities and Objects from the Christian East in the Department of British and Mediaeval Antiquities and Ethnography of the British Museum. L., 1901; Pauly, Wissowa. Bd. 8. Sp. 588-592; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 1. P. 974-976; Janin. Grands centres. P. 206; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 144; EEC. P. 472; Болотов. Лекции. Т. 4. С. 85; Baratte F. Vaiselle d'argent, souvenirs littéraires et manières de table: l'example des cuillers de Lampsaque // Cah. Arch. 1992. T. 40. P. 5-20; Карташев. Соборы. C. 80-81; Hobbs R. Late Roman Precious Metal Deposits, c. AD 200-700: Changes Over Time and Space. Oxf., 2006.

И. Н. Попов
