---
article_title: КРИТСКИЕ НОВОМУЧЕНИКИ
author: О. В. Л.
volume: '39'
page_numbers: 30-31
source_url: https://pravenc.ru/text/2462017.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:12:11Z'
---

[греч. ῞Αγιοι Νεομάρτυρες τῆς Κρήτης] (пам. греч. 23 июня), архиереи, клирики и миряне, пострадавшие на Крите в 1821-1822 гг.; канонизированы К-польским Патриархатом в 2000 г. Установление особого празднования К. н. связано с массовыми жертвами среди христиан, но в источниках сохранились лишь имена архиереев и нек-рых др. церковных деятелей, а большинство пострадавших остаются безымянными (напр., 24 монаха из Топлу, 18 насельников Апаносифи, инокини монастырей Палиани и св. Иоанна Предтечи в Коракьесе и др.). Во время Греческой национально-освободительной революции 1821-1829 гг. критяне присоединились к борьбе против тур. ига, важную роль в к-рой сыграло правосл. духовенство. С 7 апр. 1821 г. началась подготовка к восстанию, которое вспыхнуло 14 июня. Еще до его начала, 19 мая 1821 г. (в лит-ре встречаются неточные даты: 15 мая, 15 или 19 июня), в Ханье был повешен Мелхиседек (Деспотакис), еп. Кисамский, который, объезжая свою епархию, призывал народ к выступлениям против турок. 15 июня произошла резня христиан в Ханье, погибло ок. 400 чел. Кидонийский еп. Каллиник (Сарпакис), игумены мон-рей Гонья и Гдернетту, иеродиак. [Каллиник Верриец](<https://pravenc.ru/text/Каллиник Верриец.html>) и др. представители духовенства были брошены в тюрьму и подвергнуты пыткам. Еп. Каллиник скончался после продолжительного заключения в 1822 г. Чуть позже был арестован Ретимнский еп. Герасим (Пердикарис или Кондояннакис). Он пробыл в тюрьме до мая 1822 г. и был повешен.

23 июня Критский митр. Герасим (Пардалис) собрал епархиальный Синод в храме вмч. Мины в Мегало-Кастро (ныне Ираклио). Внезапно в церковь ворвались турки, митр. Герасим был застрелен (по др. источникам, ему отсекли голову). После этого были убиты епископы Неофит Кносский, Иоаким Херронисский и Захария Ситийский, 17 приходских священников, 5 афонских монахов, которые привезли для поклонения из Ватопеда на Крит Честной пояс Пресв. Богородицы, ок. 300 мирян. По нек-рым сведениям, погиб и титулярный еп. Диопольский Каллиник. Затем началась резня в городе. На улице был убит еп. Иерофей Лампийский, который направлялся на заседание Синода. Узнав об избиении христиан в Мегало-Кастро, 25 июня у с. Фурни (близ совр. г. Неаполи) турки напали на Петрского еп. Иоакима (Клондзаса) и убили его. Из критских архиереев уцелело только двое: Неофит Аркадийский, который опоздал на заседание Синода (но и он вскоре умер от чумы), и племянник митр. Герасима Иерский еп. Артемий (Пардалис), находившийся в то время в К-поле.

## Литература

Παχυγιαννάκης Ε., πρωτοπρεσβύτερος. ῾Ιερὸς κλῆρος τῆς ᾿Εκκλησίας Κρήτης στὴν ἐπανάσταση τοῦ 1821. Νεάπολη, 1992. Σ. 66-88; ᾿Ορθοδοξία. 2000. Τ. 3. Σ. 381-384; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. Τ. 10: ᾿Ιούνιος. ᾿Αθῆναι, 2008. Σ. 277-278.

О. В. Л.
