---
article_title: ЛАВРЕНТИЙ
author: О. В. Л.
volume: '39'
page_numbers: '618'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462469.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:19:17Z'
---

[Греч. Λαυρέντιος] (Палеолог) (XVI в.), архиеп. Кипрский (1587(?)). О нем сохранилось крайне мало сведений. Подпись Л. стоит на одной из недатированных грамот К-польского патриарха Иеремии II (Χατζηψάλτης Κ. ῎Αγνωστος ἀρχιεπίσκοπος Κύπρου Λαυρέντιος // Κυπριακα Σπουδαί. Λευκωσία, 1946. Τ. 8. Σ. 137-139). Кроме того, Лаврентий Палеолог упоминается как бывш. архиепископ в письме (кон. 1587) Филадельфийского митр. [Гавриила Севира](<https://pravenc.ru/text/Гавриила Севира.html>) местоблюстителю К-польского престола Никифору. В этом документе говорится, что Л. организовал в Европе сбор пожертвований в пользу Кипрской Церкви, но присвоил себе вырученные деньги. Ранее исследователи предполагали, что Л. был избран предстоятелем Кипрской Церкви после архиеп. [Тимофея](https://pravenc.ru/text/Тимофей.html) и датировали его правление 1579-1586/87 гг. (Κύρρης. 1985. Σ. 354; Λαυρέντιος αρχιεπίσκοπος. 1988. Σ. 303). Однако после введения в научный оборот письма архиеп. Тимофея испанскому кор. Филиппу II, датированного 24 окт. 1587 г., стало ясно, что Тимофей в эти годы продолжал занимать архиепископскую кафедру (Μιτσίδης. 1989. Σ. 29).

## Литература

Hill G. A History of Cyprus. Camb., 1952. Vol. 4. P. 322; Θιλίππου Λ. ῾Η ᾿Εκκλησία Κύπρου ἐπ τουρκοκρατίας. Λευκωσία, 1975. 
Σ. 40-41; Κύρρης Κ. Π. Αρχιεπίσκοποι Κύπρου // ΜΚΕ. 1985. Τ. 2. Σ. 350-354; Λαυρέντιος αρχιεπίσκοπος // Ibid. 1988. Τ. 8. Σ. 303; Μιτσίδης ᾿Α. Ν. ῾Ο πρῶτος κατὰ τὴν τουρκοκρατία κανονικὸς ἀρχιεπίσκοπος Κύπρου Τιμόθεος ὁ Κυκκώτης (1572-1587/8) // ᾿Επετηρίδα Κέντρου Μελετῶν ῾Ιερᾶς Μονῆς Κύκκου. Λευκωσία, 1989. Τ. 1. Σ. 25-30.

О. В. Л.
