---
article_title: КУРСКИЕ ЕПАРХИАЛЬНЫЕ ВЕДОМОСТИ
author: Прот. Александр Троицкий
volume: '39'
page_numbers: 464-465
source_url: https://pravenc.ru/text/2462321.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:17:01Z'
---

офиц. издание Курской епархии, основанное согласно указу Синода (от 1 дек. 1870) в янв. 1871 г. при Курской ДС, которая находилась в Белгороде. После переезда Курской ДС (с № 15/16 за 1882) «К. е. в.» издавали в Курске. Журнал выходил в 1871-1887 гг. 2 раза в месяц, в 1888-1917 гг. еженедельно, при этом в 1907-1908 и 1913-1916 гг. вышло по 48 номеров, в 1912 г.- 35, в 1917 г.- 45 номеров, в остальные годы - по 52 номера. Каждый номер состоял из офиц. и неофиц. частей (неофиц. часть в 1871-1904 называлась «Прибавления к «Курским епархиальным ведомостям» с подзаголовком «Часть неофициальная»), с раздельной пагинацией.

Первоначально редакторами офиц. и неофиц. частей «К. е. в.» были ректоры Курской ДС: в 1871-1888 гг. прот. М. П. Невский (впосл. Митрофан, еп. Смоленский), в 1888-1906 гг.- прот. И. А. Новицкий, соредакторами были преподаватели семинарии прот. Г. Вознесенский (1871-1874) и А. А. Чистяков (1874-1883). В кон. 1906 г. редактирование офиц. части было передано секретарю духовной консистории С. А. Малевинскому (1906-1909), неофиц. часть продолжал редактировать прот. И. Новицкий, с № 24 за 1909 г. обязанности редактора неофиц. части исполнял преподаватель Курской ДС Н. П. Сенаторский. В кон. 1909 г. еп. Курский и Обоянский [Питирим (Окнов](<https://pravenc.ru/text/Питирим (Окнов.html>); впосл. митрополит Петроградский и Ладожский) ходатайствовал об освобождении обоих редакторов от их обязанностей и о назначении редактором обеих частей сверхштатного члена консистории свящ. О. Псарёва, составившего одобренную Синодом записку о правилах издания «К. е. в.», согласно к-рой «официальная, общепринятая программа епархиальных ведомостей, оставаясь в основных чертах неизменной, фактически имеет быть дополнена введением новых рубрик (напр., «ответы редакции», «почтовый ящик», «смесь») и возможным расширением существующих отделов» (Об издании «Курских епархиальных ведомостей» // Курские ЕВ. 1910. № 17. Ч. офиц. С. 143-145). В результате этих изменений на протяжении 2 лет «К. е. в.» выходили приближенными к газетному формату за счет сокращения в неофиц. части богословских и церковно-исторических статей, в т. ч. публикаций по местной церковной истории, но с большим количеством хроникальных заметок, очерков и стихов. В 1912-1917 гг. издание «К. е. в.» было возвращено к прежнему формату; офиц. часть в эти годы редактировал секретарь консистории Н. А. Дивногорский, а неофиц. часть - Сенаторский.

В офиц. части печатали Высочайшие манифесты, указы, рескрипты и грамоты, указы и определения Синода, епархиальные распоряжения и известия (в т. ч. информацию о наградах, об определениях на места, о перемещениях и об увольнениях священно- и церковнослужителей, сведения о вакансиях), списки книг, рекомендованных для церковных б-к, программы и журналы общеепархиальных и церковно-училищных съездов, проекты, уставы, положения, правила и отчеты различных церковных учреждений и братств, списки лиц, получавших пособия, перечни мон-рей и церквей с адресами, расписания экзаменов, разрядные списки воспитанников ДС и ДУ, расписания проповедей в [курском в честь иконы Божией Матери «Знамение» мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/курском в честь иконы Божией Матери  Знамение  мужском монастыре.html>) и кафедральном соборе иконы Божией Матери «Знамение», маршруты следования архиереев для обозрения церквей епархии и др. документы, к-рые могли быть помещены как в офиц., так и в неофиц. части (адреса и приветствия по случаю празднеств, торжеств и юбилеев, заметки о текущей церковной и общественной жизни, хозяйственные и медицинские публикации, некрологи). Для исследователей истории церковной музыки несомненный интерес представляют опубликованные в офиц. части Высочайший указ «О списке духовно-музыкальных сочинений, допустимых к исполнению в монастырских храмах» (1911. № 27. С. 291-300) и «Циркулярное предложение… правлениям духовно-учебных заведений Курской епархии» архиеп. Стефана (Архангельского) о постановке преподавания пения и музыки (1912. № 2. С. 41-54).

В неофиц. части печатались проповеди и поучения правящих архиереев (особенно много было опубл. в 1912-1914 проповедей и речей архиеп. Стефана (Архангельского)), представителей местного духовенства (прот. И. Новицкого, прот. А. А. Танкова, священников М. Попова, Ф. Соколова, М. Чефранова, И. Успенского, А. Чеботарёва, Н. Жильцова, П. Лебедева, И. Шкорбатова и др.), преподавателей ДС (А. Ф. [Лосева](https://pravenc.ru/text/Лосева.html), С. Д. Булгакова, Е. Г. Нестеровского и др.) и ее воспитанников, статьи на богословские, церковно-исторические, духовно-педагогические и др. темы, очерки церковного быта, духовные стихотворения, библиографические заметки. Значительная часть публикаций была заимствована из др. центральных и местных церковных и светских периодических изданий.

Непременной принадлежностью «К. е. в.» с 80-х гг. XIX в. была духовная поэзия. Авторами мн. стихов являлись местные священнослужители и воспитанники духовных школ, из них наиболее талантливым был свящ. А. П. Яхонтов, стихи которого посмертно опубликовал свящ. Я. Тимофеев (Памяти давно почившего // 1913. № 39. С. 765-768; № 40. С. 784-789; № 41. С. 806-811); в 1910-1916 гг. часто печатались стихи барона А. Н. Гиллессема, в большинстве своем подписанные «А. Г.» или «А. Н. Г.».

В качестве приложения к «К. е. в.» выходил «Курский миссионерский листок» (1913. № 1-4, под редакцией епархиального миссионера Г. В. Щелчкова); издавались книги и брошюры о мон-рях епархии: «Глинская Рождество-Богородицкая пустынь» (1886), «Волынская пустынь Рыльского Николаевского монастыря» (1888), «Материалы для истории Курской епархии» (1888-1891, 1904-1905) архим. [Анатолия (Ключарёва)](<https://pravenc.ru/text/Анатолия (Ключарёва).html>), частично извлеченные из его бумаг после смерти Щелчкова; о знаменитых подвижниках: «Жизнеописание старца Филарета, возобновителя Глинской Рождество-Богородицкой общежительной пустыни, Курской епархии» (1892), «Краткое описание жизни и подвигов Глинской пустыни старца иеросхим. Макария» (1893), «Жизнь и подвиги Глинской пустыни старца Феодота» (1893), «Сказание о жизни… старца схиархим. Илиодора, подвизавшегося в Глинской пустыни» (1909), составленные иером. Иасоном (Чумаченко); «Образцы святоотеческой проповеди» (1898-1899), «Исторический очерк г. Рыльска в политическом и церковно-административном отношении» Сенаторского (1907), «Указы» свт. [Иоасафа (Горленко)](<https://pravenc.ru/text/Иоасафа (Горленко).html>) (1908, 1910), а также офиц. публикации, прилагавшиеся к офиц. или неофиц. частям: правила поведения для учеников ДУ, статистические сведения по епархии, отчеты церковных школ, отд-ния Палестинского об-ва, епархиального свечного завода, братства прп. Феодосия Печерского, журналы съездов духовенства и т. п.

В 1918 г. в качестве продолжения «К. е. в.» («год изд. 48-й») стал публиковаться ж. «Курский епархиальный вестник: (Издание духовенства и мирян Курской епархии)», последний известный № 29 вышел 17 авг. 1918 г.; редактором офиц. части был Сенаторский, а неофициальной - свящ. Л. Е. Иваницкий. В янв.-июле 1919 г. издавался «Вестник Курского епархиального совета: Официальная часть» (№ 1-4, ред. Иваницкий). В 1923 г. обновленческое Епархиальное управление выпустило 1-й номер (за янв.-апр.) ж. «Голос православного христианина: Орган независимой церковно-общественной мысли» (ред. Иваницкий).

Издание «К. е. в.» было возобновлено в 1990 г. в виде газеты, с сент. 1996 г. выходит газ. «Белгородские епархиальные ведомости». Кроме того, в Курской и Белгородской митрополиях печатаются офиц. издания епархий (в Железногорске с 2013 - газ. «Православный вестник»), благочиний (в Ст. Осколе в 1996-2000 - газ. «Православное слово», с 2001 - газ. «Православное Осколье»), а также приходские, молодежные, благотворительные периодические издания.

## Литература

Лебедев П., свящ. Указатель «Курских епархиальных ведомостей» за истекшее 25-летие издания их с 1-го янв. 1871 г. по 1-е янв. 1896 г. Курск, 1898 // Курские ЕВ. Прил. 1896. № 11, 25-27, 29, 31, 33-37, 39-42, 44; 1897. № 7, 14-20, 22-23, 25-29, 32, 34-47; 1898. № 12-15 (отд. отт.: Курск, 1898); Андреев. Христианская периодика. № 324, 325; Стрелкова О. С. Жанр проповеди для сельского населения на страницах «Курских епархиальных ведомостей» // УЗ Курского гос. ун-та. 2011. № 2(18). С. 134-141 [Электр. ресурс: scientific-notes.ru/pdf/019-021.pdf]; она же. Духовная проза и поэзия в курской церк. периодике дооктябрьского периода: (По мат-лам издания «Курских епархиальных ведомостей»): Дис. Орёл, 2014.

Прот. Александр Троицкий
