---
article_title: КУЛИВЕЦКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '39'
page_numbers: '283'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462229.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:15:34Z'
---

(Черновицкой и Буковинской епархии УПЦ), расположен в с. Куливцы Заставновского р-на Черновицкой обл., на берегу р. Днестр (Украина). Основан по решению Синода УПЦ от 30 апр. 1997 г. при приходском храме в честь Успения Пресв. Богородицы (1779-1789). Деревянная на каменном фундаменте церковь бескупольного типа укреплена каменными контрфорсами. К западу от храма расположена деревянная 2-ярусная колокольня, нижний ярус оштукатурен, укреплен контрфорсом, 2-й, меньший,- каркасный. В 1961 г. храм был закрыт, в 1989 г. открыт, к 1991 г. при нем сложилась иноческая община.

В К. м. возведен храм в честь Преображения Господня (1998-2001; освящен в 2004) с приделами в честь Рождества Христова и во имя свт. Василия Великого (2006), с колокольней и часовней, ц. во имя арх. Михаила (2003-2007). В 1992 г. к Успенскому храму пристроен придел св. прор. Илии; возведены братский корпус с домовой ц. во имя прп. Иова Почаевского (1995) и с трапезной ц. во имя прп. Кукши Одесского, 2-этажный корпус наместника с канцелярией (1997-1998), келейный корпус (1999), гостиница, перестроенная в 1998 г. из здания бывш. сельского клуба, гаражи, хозяйственные службы и др. Обитель владеет 28 га пахотной земли для сельскохозяйственных работ.

К июню 2015 г. в К. м. проживают настоятель архим. Вениамин (Межинский) и неск. насельников.

## Литература

Памятники градостроительства и архитектуры Укр. ССР. К., 1986. Т. 4. С. 355;Дятлов В. А. Мон-ри УПЦ: Справ.-путев. К., 1997. С. 89.
