---
article_title: КУЕВ
author: С. Николова
volume: '39'
page_numbers: 262-263
source_url: https://pravenc.ru/text/2462191.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:14:57Z'
---

Куйо Марков (11.11.1909, с. Острец (ныне г. Априлци Ловечской обл., Болгария) - 28.12.1991, София), болг. филолог. В 1937 г. окончил отд-ние слав. филологии в Софийском ун-те. В 1937-1939 гг. преподавал болг. язык в Ягеллонском ун-те в Кракове, в 1941-1942 гг. специализировался по слав. филологии в ун-тах Вены и Лейпцига. С 1947 г. работал в Софийском ун-те (профессор с 1961), зам. декана (1962-1965), декан (1972-1976) фак-та славянской филологии, директор Летнего коллоквиума по староболгаристике (1978-1982). В 1982-1984 гг. директор Центра болгаристики Болгарской АН, в 1982-1991 гг. главный редактор ж. «Старобългаристика». Доктор филологии (Краков, 1939; София, 1973). Лауреат премии им. Кирилла и Мефодия Болгарской АН и «Димитровской премии» (1982).

В целях изучения древнеболгарской лит-ры IX-X вв. К. занимался розыском и публикацией источников о возникновении слав. письменности, деятельности святых Кирилла и Мефодия и их учеников и др. В архивах Болгарии, России, Польши, Чехословакии, Югославии, Румынии и Австрии он обнаружил списки ранее неизвестных науке произведений болг. писателей IX-X вв.: Черноризца Храбра, Константина Преславского, Климента Охридского. Опубликовал более 250 статей на болг., нем., польск. и рус. языках в Болгарии, Белоруссии, Венгрии, ФРГ, Греции, Италии, Польше, России, США и Японии.

Особый вклад К. внес в изучение сказания Черноризца Храбра «О письменах», доказав, что это сочинение было создано в Преславе ок. 893 г. К. опубликовал памятник, проанализировав 73 его списка XIV-XIX вв. и возможные источники (Куев К. М. Черноризец Храбър. София, 1967).

На основе анализа 38 списков XII-XVIII вв. К. доказал, что авторство [«Азбучной молитвы»](<https://pravenc.ru/text/ Азбучной молитвы .html>) принадлежит еп. Константину Преславскому, а не равноап. Кириллу (Азбучната молитва в слав. лит-ри. София, 1974). Также он определил границы распространения памятников болг. книжности кон. IX - нач. X в. в болг., рус. и серб. средневек. рукописной традиции. Вместе с Б. С. Ангеловым, Х. Кодовым и К. Ивановой проследил рукописную традицию 24 Слов (атрибуция к-рых не вызывает сомнений или весьма вероятна) равноап. Климента Охридского, в т. ч. Похвальных слов архангелам Михаилу и Гавриилу и на Лазарево воскресение, и участвовал в издании собрания его сочинений (Климент Охридски, св. Събр. съч. София, 1970-1977. 3 т.).

На основе 27 рус. и серб. списков XI-XVII вв. К. проследил распространение Изборника 1073 г., составленного при Симеоне (болг. князь (с 893) и царь (919-927)), опубликовал входящие в его состав «Похвалу царю Симеону» и сочинение византийского писателя Георгия Хировоска «О образах» (кон. VI - нач. VII в.).

В 1981 г. К. издал монографию о сборнике мон. Лаврентия (1348) и Житие серб. деспота Стефана Лазаревича (1389-1427), написанное Константином Костенечским, по Кирилло-Белозерскому списку XVI в. (Житието на Стефан Лазаревич от Константин Костенечки: Кирилобелозерски препис. София, 1983) и вместе с Г. Петковым подготовил собрание сочинений этого болгарского книжника (Константин Костенечки. Събр. съч.: Изследване и текст. София, 1986).

Неоценим вклад К. в изучение болг. средневек. рукописного наследия. Он доказал значение рус. и серб. рукописей, являющихся списками с болг. оригиналов, для реконструкции утраченных болг. произведений и проследил судьбу ок. 40 древне- и среднеболг. рукописей X-XVII вв.

## Литература

Библиогр.: Шверчек Л. Библиография на трудовете на К. Куев (1934-1989) // Старобългаристика. София, 1990. Год. 14. № 1. С. 7-15; она же. Допълнение към библиографията на трудовете на К. Куев // Там же. 1992. Год. 16. № 1. С. 6-8.

## Сочинения

Konstantyn Kostenecki w literaturze bułgarskiej i serbskiej. Kraków, 1950; Съдбата на старобълг. ръкописи през вековете. София, 1979, 19862 (изм. загл.: Съдбата на старобълг. ръкописна книга...); Иван Александровият сборник от 1348 г. София, 1981; Поява и разпространение на Симеоновия сборник // Симеонов сборник: (По Светославовия препис от 1073 г.) / Общ. ред.: П. Динеков. София, 1991. Т. 1. С. 34-98; Фолклор под Марагидик. София, 2005.

## Литература

Николова С. Куев К. М. // КМЕ. 1995. Т. 2. С. 476-479 [Библиогр.: С. 479-481]; Старобългарската ръкописна книга: Съдба и мисия: В памет на К. М. Куев по случай 100-годишнината от рождението му. Вел. Търново, 2012.

С. Николова
