---
article_title: ЛАМБЕТСКИЕ СТАТЬИ
author: А. В. Третьяков
volume: '39'
page_numbers: '732'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462581.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:21:07Z'
---

[Англ. The Lambeth Articles], вероучительные положения, составленные в 1595 г. архиеп. Кентерберийским Дж. [Уитгифтом](https://pravenc.ru/text/Уитгифтом.html) для определения кальвинист. доктрины о предопределении и об оправдании. Поводом для составления статей стал спор в Кембриджском ун-те о том, предопределяет ли Бог людей к вечной жизни и вечному проклятию. Л. с. были разработаны кембриджским проф. теологии Уильямом Уитакером, а затем скорректированы епископами для достижения консенсуса с антикальвинистами. В 9 статьях утверждается: существуют вечная избранность одних для жизни и осуждение других на смерть; движущая причина предопределения к жизни не предвидение веры и добрых дел, но только благоволение Бога; число избранных неизменно зафиксировано; те, кто не предопределены к спасению, будут обязательно прокляты за их грехи; истинная вера избранных никогда не терпит крушения; истинный верующий, как обладатель оправдывающей веры, имеет полную уверенность и определенность прощения и вечного спасения во Христе; спасающая благодать принадлежит не всем людям; ни один человек не может прийти к Сыну, если Отец не призывает его, но не все люди призываются Отцом; не от воли и власти каждого зависит его спасение. Л. с. не получили одобрения кор. Елизаветы I, по совету архиеп. Дж. Уитгифта их могли использовать только в частном порядке. Негативная реакция королевы на статьи была обусловлена ее неблагожелательным отношением к кальвинизму и стремлением избежать усиления радикальных протестантов. В 1615 г. Л. с. были приняты на заседании Дублинского синода и вошли в Ирландские статьи, написанные местным архиеп. Дж. [Ашером](https://pravenc.ru/text/Ашером.html).

## Источники

Articuli Lambethani. L., 1651.

А. В. Третьяков
