---
article_title: КСЕНИИ ПЕТЕРБУРГСКОЙ БЛАЖЕННОЙ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Ж. Б. Бобкова
volume: '39'
page_numbers: '183'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462113.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:13:37Z'
---

(Орловской и Болховской епархии Орловской митрополии), расположен в с. Долбенкине Дмитровского р-на Орловской обл. Открыт решением Синода от 5 марта 2010 г., наместницей назначена мон. Ксения (Тарабанова). Расположен на территории построенного в XIX в. и разрушенного во время революции 1905 г. винного завода, которым владел вел. кн. [Сергей Александрович.](<https://pravenc.ru/text/Сергей Александрович .html>) В 2002 г. по инициативе сестер [Марфо-Мариинской московской женской обители](<https://pravenc.ru/text/Марфо-Мариинская московская женская обитель милосердия.html>) в с. Долбенкине была открыта Свято-Елисаветинская обитель милосердия, на базе к-рой и учрежден К. П. м.

Монастырский комплекс включает церковную школу, келейный корпус, хозяйственные постройки. С 2000 г. в обители имеется домовая ц. во имя царственных мучеников имп. Николая II, имп. Александры Феодоровны, цесаревича Алексия и великих княжон Ольги, Татианы, Марии и Анастасии. В 100 м от К. П. м. расположены св. источник, колодец и купель.

В 0,5 км от К. П. м., в с. Долбенкине, находится монастырская ц. в честь Воскресения словущего, в которой совершаются богослужения по воскресным дням и большим церковным праздникам. Деревянная церковь в с. Долбенкине упоминается с XVII в., каменная построена в 1804-1805 гг., отремонтирована и расширена в 1897-1898 гг., закрыта в 1929 г., после реставрации 1989-1992 гг. вновь открыта.

В К. П. м. почитается древняя икона свт. Тихона, еп. Амафунтского, явившаяся, по преданию, на колодце близ села. К часовне над этим колодцем ежегодно 16 июня совершается крестный ход для освящения воды.

## Литература

Арх.: ЦНЦ.

## Литература

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2010. № 4. С. 13.

Ж. Б. Бобкова
