---
article_title: ЛАВРЕНТИЙ
author: Д. Б. Кочетов
volume: '39'
page_numbers: 616-618
source_url: https://pravenc.ru/text/2462467.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:19:15Z'
---

(Некрасов Михаил Иванович; 1.11.1836, с. Полпино (Полбино) Брянского у. Орловской губ.- 26.03.1908, Москва), еп. Тульский и Белёвский. Род. в семье священника, окончил 2-е Орловское ДУ, в 1857 г.- Орловскую ДС, а в 1861 г.- КДА со степенью магистра богословия. В академии среди товарищей Некрасова был буд. Орловский и Севский еп. [Ириней (Орда)](<https://pravenc.ru/text/Ириней (Орда).html>).29 сент. 1861 г. назначен преподавателем Воронежской ДС, где последовательно занимал кафедры словесности, нравственного и обличительного богословия и гомилетики, одновременно исполнял обязанности библиотекаря и преподавателя франц. языка. В 1862-1864 гг. занимался благоустройством семинарской б-ки.

Женился на Варваре Николаевне Скрябиной (1848-1886), дочери священника воронежского Пятницкого храма Н. В. Скрябина, внучке прот. Л. В. Ефремова, автора мн. проповедей и басен. 10 мая 1864 г. Некрасов был рукоположен в сан иерея, в 1875 г. возведен в сан протоиерея, в 1892 г. награжден палицей. Одновременно с преподавательской деятельностью служил в Спасской и Пятницкой церквах г. Воронежа, с 1 авг. 1865 г. был помощником законоучителя Воронежского Михайловского кадетского корпуса, а с 19 июля 1866 г.- настоятелем домовой ц. во имя арх. Михаила и штатным законоучителем Кадетского корпуса. В 1866 г. являлся редактором «Воронежских епархиальных ведомостей»; его проповеди всегда привлекали внимание слушателей. Так, в 1877 г., во время русско-тур. войны, прот. Михаил обратился к воронежцам с воззванием: «Россия воздвигает крест Христов, попираемый луною...» Священник рассказал о подвигах рус. воинов, в т. ч. защитников Шипкинского перевала и Баязета, и призвал каждого горожанина «дать приют и безбедное содержание» раненым солдатам (Иконников. 2014. С. 224-225). По поручению еп. Воронежского и Задонского [Вениамина (Смирнова)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Смирнова).html>) составил пространное жизнеописание свт. [Антония (Смирницкого)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Смирницкого).html>), изданное в 1890 г., а также краткое жизнеописание свящ. Иоанна Борисовича Жданова († 1824), почитаемого елецкого старца, ученика свт. [Тихона Задонского](<https://pravenc.ru/text/Тихона Задонского.html>). Прот. М. Некрасов произнес проповеди в сент. 1880 г., после кончины еп. Острогожского Филарета (Косинского), в мае 1890 г., после кончины еп. Вениамина (Смирнова), в 1892 г.- «Слово в день рождения...» имп. Александра III Александровича (М., 1893) и др.

Овдовев и воспитав детей, под влиянием митр. Московского и Коломенского [Сергия (Ляпидевского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Ляпидевского).html>) 27 июня 1894 г. принял монашеский постриг с именем Лаврентий, возведен в сан архимандрита и назначен настоятелем миссионерского [московского в честь Покрова Пресв. Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь Покрова Пресв  Богородицы монастыря.html>) и благочинным московских мон-рей.

17 июля 1895 г. по инициативе митр. Сергия Л. был назначен ректором МДА. В авг. 1897 г. Л. постриг в монашество буд. архиеп. Тверского сщмч. [Фаддея (Успенского)](<https://pravenc.ru/text/Фаддея (Успенского).html>). Весьма консервативный, привыкший к работе в военно-учебном заведении Л., как считалось, «был послан в академию», чтобы «искоренить в ней тот зловредный дух, который будто бы насадил популярнейший и любимейший» его предшественник ректор архим. [Антоний (Храповицкий)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html). По свидетельству выпускника академии, Л. был встречен «оппозиционно» и враждебно как профессорской корпорацией, так и студентами; однако впосл. некоторые из них «успели его оценить», называли «папашей» и «дедушкой» (Покровский. 1908. С. 796-797).

В сент. 1895 г. попытки Л. внести нек-рые изменения в повседневный адм. уклад МДА вызвали возмущение студентов. В академию был направлен ревизор П. И. Нечаев (указ Святейшего Синода от 5 сент. 1895). В авг. 1896 г. в Синод поступил его отчет с объяснениями бывш. ректора МДА архим. Антония (Храповицкого). Замечания Нечаева относились в основном к воспитательной и хозяйственной частям: оскорбления студентами жандарма, привратника и пререкания с начальством лавры; попытка самоубийства студента Самойлова с предшествовавшими этому «безнравственными действиями» и отсутствие наказания со стороны академического начальства; непосещение студентами богослужений в академическом храме и проч. проступки. Ревизор видел причины этих недостатков в слабости администрации.

5 сент. 1896 г. последовал указ Синода с перечнем недостатков и нарушений и предложением ректору и Совету академии принять меры к их устранению. 27 сент. в Совет академии поступило заявление от профессоров МДА с объяснениями и возражениями против замечаний Нечаева, которое после обсуждения митр. Сергий (Ляпидевский) представил в Синод. В объяснениях отмечалось, что «исполнение религиозных обязанностей в студентах не может быть поддерживаемо одними строго дисциплинарными методами, равно как и исправное хождение в классы». В этом был намек на меры, принимаемые Л. при поддержке митр. Сергия. Члены Совета МДА вспоминали с благодарностью былые дни, когда академия «жила единым духом», когда руководство было не «формально-дисциплинарным, а пастырско-одухотворенным» (РГИА. Ф. 802. Оп. 9. Д. 25, 30. Л. 1-12; Д. 33; ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 3. Д. 191).

Иером. [Арсений (Стадницкий)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Стадницкий).html>), сменивший Л. на посту ректора, отмечал «добрые личные качества» предшественника, но считал, что тот «слишком явным неимением административного такта натягивает крепко струны, а затем, когда они лопаются, сваливает вину на других». Иером. Арсений упоминал о прокламациях с угрозами в отношении Л., распространявшихся в академии, а также о том, что при отъезде ректора из академии студенты проявляли к нему «просто какую-то даже неприличную ненависть». По мнению иером. Арсения, Л. был «воодушевлен самыми благими намерениями, но проведение их… было очень неудачное» (Арсений (Стадницкий). 2006. C. 312, 322). В целом ситуация в МДА при Л. была одним из стимулов, побудивших подготовку новой реформы духовных академий, к-рая так и не была реализована (подробнее см.: Сухова Н. Ю. Высшая духовная школа: Проблемы и реформы (2-я пол. XIX века). М., 2006. С. 471-511; Она же. Несостоявшаяся духовно-учебная реформа 1890-х гг. // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2. 2006. Вып. 3(20). С. 7-26).

После кончины Московского митр. Сергия 13 февр. 1898 г. в Троицком соборе [Троице-Сергиевой лавры](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>) Л. произнес надгробную проповедь (Слово. 1898). По завещанию митр. Сергия 7 марта 1898 г. Л. был назначен, а 22 марта в С.-Петербурге хиротонисан во епископа Курского и Белгородского. Уже 18 апр. 1898 г. на Красной пл. Курска он участвовал в церемонии открытия движения трамвая, отслужил благодарственный молебен. В мае 1899 г. в Курске начал действовать отдел ИППО, который возглавляли Л. и губернатор гр. А. Д. Милютин. С 1899 г. по благословению епископа по воскресным и праздничным дням Четыредесятницы на базе семинарии проходили религиозно-нравственные Палестинские чтения с бесплатным посещением для желающих. 27 февр. 1900 г. был учрежден Курский комитет правосл. Миссионерского об-ва. В кон. авг.- нач. сент. 1902 г. Курск посетил имп. Николай II с семьей, к-рым Л. подарил 2 списка Курской Коренной иконы Божией Матери «Знамение».

4 мая 1898 г. Л. впервые посетил Белгород, побывал в монастырях и духовном уч-ще, с 5 мая возглавил крестный ход в бывш. Коренскую Николаевскую пуст. (близ с. Устинка) с чтимой иконой свт. Николая Чудотворца Ратного, возобновив архиерейский статус этого торжества. 4 мая 1904 г. Белгород посетил имп. Николай II по случаю отправки на Дальн. Восток 5 батарей 31-й артиллерийской бригады. Архиерей вручил царю копию иконы свт. Николая Чудотворца Ратного. Л. освятил белгородский Троицкий собор (1 окт. 1899) после капитального ремонта, и церковь прмч. Андрея Критского (16 окт. 1902) в дер. Сапогова (ныне пос. Искра Курского р-на и обл.), возведенную на средства Курского губернского земства.

17 июня 1904 г. Л. был переведен на Тульскую и Белёвскую кафедру. В 1905 г. в Туле на средства купцов братьев Александра, Николая и Сергея Стефановичей Ермолаевых-Зверевых была построена ц. во имя прп. Серафима Саровского. 5 февр. 1906 г. Л. освятил этот храм, 1-м настоятелем к-рого стал прот. Николай Тимофеевич Мелиоранский († 19 янв. 1938), впосл. репрессированный. На средства Ермолаевых при церкви был выстроен приют для беспризорных детей и стариков всех сословий. При Л. в городе строились Успенский собор [тульского в честь Успения Пресв. Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/тульского в честь Успения Пресв  Богородицы монастыря.html>), храм в честь иконы Божией Матери «Знамение» с приделами во имя прп. Серафима Саровского и арх. Михаила (1902-1910), храм во имя Двенадцати апостолов (1903-1908); устроена домовая церковь в 3-этажном здании пансиона-приюта для сирот из дворянских семей (1906); перестроена домовая ц. во имя Московских святителей Петра, Алексия, Ионы и Филиппа при Тульском ДУ; в 1907 г. в храме св. прор. Илии освящены приделы Казанской иконы Божией Матери и св. князей Бориса и Глеба. Из личных средств преосвященный финансировал достройку обширного здания Белёвского епархиального жен. уч-ща.

В 1906 г. на заседаниях Предсоборного Присутствия Л. вместе с архиеп. Антонием (Храповицким) выступал за исключительно архиерейский состав грядущего Собора в противовес мнению о возможном представительстве на Соборе клириков и мирян (Журналы и протоколы заседаний Предсоборного Присутствия. СПб., 1906. Т. 2. С. 585). В 1906 г. на Тульском вокзале Л. отслужил панихиду у гроба курского губернатора (1902-1906) Н. Н. Гордеева, к-рого искренне любил и уважал.

В июне 1907 г. ок. 1 тыс. детей от 6 до 12 лет из санатория-колонии в Малиновой Засеке (при Тульском отделе Русского об-ва охранения народного здравия) посетили Л. Н. [Толстого](https://pravenc.ru/text/Толстой.html) в имении Ясная Поляна. Это событие имело определенный резонанс в российском обществе. Викарий Тульской епархии Каширский еп. [Георгий (Ярошевский)](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Ярошевский).html>) в письме к Л. назвал поездку детей к писателю «фактом, развращающим и парализующим христианское воспитание» и убеждал архиерея «принять меры». Но Л. не дал делу хода.

Викарий Варшавской епархии еп. Люблинский [Евлогий (Георгиевский)](<https://pravenc.ru/text/Евлогий (Георгиевский).html>), посещавший Тулу, называл Л. «хорошим старичком, любителем благодушной шутки, приятным, мягким в обхождении». 15 февр. 1908 г. Л. был уволен на покой «вследствие преклонности лет» с назначением настоятелем [белёвского в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/белёвского в честь Преображения Господня монастыря.html>) Тульской епархии. Возможной причиной его увольнения современник считал «то обстоятельство, что он решительно отклонил настойчивое предложение местного ректора,- молодого, властного инока с сильной поддержкой наверху, закрыть семинарию по случаю какого-то происшедшего в ней беспорядка» (Покровский. 1908. С. 798). Видимо, имеется в виду ректор Тульской ДС архим. Алексий (Симанский; впосл. патриарх Московский и всея Руси [Алексий I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>)). 7 марта 1908 г. по собственному прошению Л. был назначен настоятелем [Высокопетровского во имя свт. Петра, митр. Московского, монастыря](<https://pravenc.ru/text/Высокопетровского во имя свт  Петра  митр  Московского  монастыря.html>). 18 марта 1908 г. прибыл в Москву уже больным, врачи диагностировали воспаление легких. Скончался после принятия Св. Таин. 30 марта того же года при большом стечении прихожан Л. был похоронен у алтаря соборного храма на кладбище московского Покровского мон-ря. Заупокойную литургию отслужил викарий Московской епархии Дмитровский еп. [Трифон (Туркестанов)](<https://pravenc.ru/text/Трифон (Туркестанов).html>), отпевание совершили митр. Московский и Коломенский сщмч. [Владимир (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Богоявленский).html>), епископы Серпуховской [Анастасий (Грибановский)](https://pravenc.ru/text/Анастасий.html), Волоколамский [Евдоким (Мещерский)](<https://pravenc.ru/text/Евдоким (Мещерский).html>) и др.

Сохранился портрет Л. неизвестного художника (1908; ЦАК).

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 205. Д. 657: Донесения ректора МДА архим. Лаврентия митр. Сергию о положении дел в Академии и мат-лы по ее ревизии: Объяснение ревизора и Совета Академии, проекты определений Синода, сост. митр. Сергием, 1895-1897 гг.; ГА Воронежской обл. Ф. И-29. Оп. 135. Д. 22.

## Сочинения

По поводу приемных экзаменов: Что делать со многолюдством учеников в семинарии? // ПО. 1864. Т. 13. Янв. Заметки. С. 19-28; Преосв. Антоний, архиеп. Воронежский и Задонский (1773-1846). Воронеж, 1890; Жизнь иже во святых отца нашего Митрофана, 1-го Воронежского епископа и чудотворца. Воронеж, 1892; Добрый пастырь: Кр. описание жизни о. Иоанна Борисовича, священника Преображенской церкви г. Ельца (1750-1824). Воронеж, 1893; Слово при гробе Сергия [Ляпидевского], митр. Московского // БВ. 1898. Т. 1. № 2. С. 157-162 (3-я паг.); Жизнь Божией Матери: Поучения. М., 1901; Первая седмица Великого поста. Курск, 1901; Светлая седмица. Курск, 1901; Страстная седмица. М., 1901; Великий пост. Курск, 1903; Слова и поучения на праздники Господни, Богородичные и дни святых. Курск, 1904; Слова, поучения и речи на разные случаи. Тула, 1905; Дневник священнослужителя. М., 1906. Ч. 1-2; Не советуйся с плотью и кровью // Рус. инок. 1911. № 10. С. 13.

## Источники

Евлогий (Георгиевский), митр. Путь моей жизни. М., 1994р; Арсений (Стадницкий), митр. Дневник. М., 2006. Т. 1.

## Литература

Ульянов В. Празднование чудотв. иконы Святителя Христова Николая, именуемого Ратным // Курские ГВ. 1898. № 102. 16 мая; Попов А. Царский день г. Белгорода // Курские ЕВ. 1904. Приб. № 23. С. 427-428; Зверев С. Е. Слово, произнесенное на заупокойной по преосв. Лаврентию Божественной литургии // Воронежские ЕВ. 1908. № 9. С. 562-568; Еп. Лаврентий // ПрибЦВед. 1908. № 14. С. 710-711; [Некр.] // Воронежский телеграф: Газ. 1908. 26 марта; Покровский А. И. Еп. Лаврентий: (Некр.) // БВ. 1908. Т. 1. № 4. С. 794-801 (3-я паг.); Покровский мон-рь у Покровской заставы: История, настоятели, возрождение обители: [Фотоальб.]. М., 2001. С. 32-33; Акиньшин А. Некрасов в Воронеже // Воронежский курьер. 2003. 7 марта. С. 5; он же. Еп. Лаврентий (Некрасов) в Воронеже // Образ жизни. Воронеж, 2008. № 1. С. 33-35; Раздорский А. И. Архиереи Курского края XVII-XX вв. Курск, 2004; Храмы Белгородской и Старооскольской епархии: [Фотоальб.]. Белгород, 2005; Кобец О., Крупенков А. Н., Крупенков Н. Ф. История Белгородской епархии. Белгород, 2006. С. 158-163; Иконников С. А. Приходское духовенство Воронежской епархии (2-я пол. XIX - нач. XX в.). Воронеж, 2014.

Д. Б. Кочетов
