---
article_title: КСЕНОФОНТ
author: А. Г. Бобров, И. Ю. Анкудинов, Я. Э. З.
volume: '39'
page_numbers: 204-206
source_url: https://pravenc.ru/text/2462137.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:14:02Z'
---

(XIV/XV в. (?)), прп. (пам. 28 июня, 26 янв., в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), основатель Робейского во имя свт. Николая Чудотворца мужского мон-ря. Сведения о жизни святого содержатся в его кратком Житии, текст к-рого был начертан на несохранившейся раке К. (Цветков. 1899), а также в единственном ныне известном списке 30-х гг. XIX в. (НГОМЗ. КП 30056-312. Л. 103 об.- 106; см.: Бобров. 1997). Судя по языковым особенностям, сохранившаяся редакция Жития была составлена достаточно поздно - не ранее XVIII в., поэтому его сведения не отличаются достоверностью.

Согласно Житию, святой был послушником, а затем иноком новгородского [Лисицкого в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Лисицкого в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-ря.html>) при игум. Варлааме, причем в одно время с К. иноком той же обители был прп. [Антоний Дымский](<https://pravenc.ru/text/Антоний Дымский.html>). Игум. Варлаам в Житии отождествлен с прп. [Варлаамом Хутынским](<https://pravenc.ru/text/Варлаам Хутынский.html>), основателем Хутынского в честь Преображения Господня мон-ря, находившегося в 3 верстах от Лисицкого. Житие рассказывает, что однажды К. вместе с прп. Антонием Дымским оказался на месте, называемом Хутынь. Там они увидели 2 огненных столпа и дым, покрывавший землю, о чем сообщили игум. Варлааму. Узнав о видении, прп. Варлаам на этом месте водрузил при помощи учеников крест, поставил часовню и хижину, собираясь создать здесь новый мон-рь. Испугавшись начавшейся бури, К. стал призывать прп. Варлаама спрятаться в хижине, что вызвало гнев игумена, отправившего ученика прочь на плоте с «четвертиною» хлеба в качестве напутствия. Сначала плот поплыл вниз по течению Волхова до устья р. Робейки, но далее чудесным образом устремился вверх и пристал к берегу. Там К. и поселился, а впосл., получив прощение и благословение игум. Варлаама, создал мон-рь и построил каменную ц. во имя свт. Николая Чудотворца. В этой обители К. скончался в глубокой старости. В литературе указываются разные даты преставления святого - 1230, 1245, 1262, 1266 или 1268 г. В труде архим. [Амвросия (Орнатского)](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) К. отождествлен с игум. Хутынского мон-ря Ксенофонтом, умершим в 1262 г. (ИРИ. Ч. 6. С. 639; Строев. Списки иерархов. Стб. 49). Хотя в тексте Жития нет прямых хронологических указаний, упомянутые имена и реалии позволяют сделать определенные выводы о времени основания Ксенофонтова монастыря. В Лисицкой обители, упоминаемой в источниках начиная с 1389 г., в кон. XIV - нач. XV в. действительно был игум. Варлаам, а в летописях XV в. впервые говорится о строительстве в Ксенофонтовой пуст. деревянной ц. во имя свт. Николая Чудотворца в 1417 г.: «Поставиша 4 церкви древяны: Въскресение Христово на Варейской улици, Въскресение Господне в Савинѣ пустынѣ, святаго Николу в Селифонтовѣ пустынѣ, Святаго Николу на Вежищахъ» (ПСРЛ. Т. 4. Ч. 1. Вып. 2). Контекст летописного упоминания «Селифонтовой» (Ксенофонтовой) обители сразу после «Савиной пустыни» ([Саввина Вишерского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Саввина Вишерского мон-ря.html>), основанного в нач. XV в.) позволяет полагать, что К. был современником не прп. Варлаама Хутынского, а прп. [Саввы](https://pravenc.ru/text/Савва.html) Вишерского и лисицкого игум. Варлаама. По всей видимости, несохранившийся источник Жития К. сообщал о том, что святой был выходцем из Лисицкого мон-ря и принял постриг при игум. Варлааме. Агиограф ошибочно отождествил этого игумена с прп. Варлаамом Хутынским, жившим на 2 столетия раньше. Впосл. Ксенофонтов мон-рь упоминается в качестве землевладельца в писцовых книгах 1497/98 г. (НПК. Т. 5. Стб. 173-174) и 1563/64 г. 28 апр. 1563 г., при игум. Мисаиле, для монастыря был отлит колокол (Оловянишников Н. И. История колоколов и колокололитейное искусство. М., 19122. С. 155-156; Арне Т. Русские колокола в шведских церквах // НИС. 1999. Вып. 7(17). С. 298). Древнейшее описание мон-ря содержится в писцовой книге Обонежской пятины 1582 г.: в обители находилась ц. во имя свт. Николая Чудотворца с приделом в честь Сретения, в 6 кельях жили 5 монахов и черный священник, 8 келий стояли пустыми (Неволин. 1853. Прил. 6. С. 138-139).

Согласно сообщению писцовой книги Обонежской пятины 1620 г., в 1613/14 г. мон-рь был разорен шведами: «А старцы и слуги того монастыря побиты от немецких людей во 122-м году а монастырь разорен пуст стоит». По описи Новгорода 1617 г., в Ксенофонтовой обители в это время иноков не было, пашня монастырская лежала «впусте». В обители сохранились 6 келий и «церковь каменная Никола чюдотворец, глава у церкви побита железом, плеча побиты тесом». В храме находился 3-ярусный иконостас, но «писмо у всех образов попортилось» (Опись Новгорода 1617 г. 1984. С. 118). Во 2-й четв. XVII в. была предпринята попытка возобновления мон-ря «белым строителем» Дмитрием Леонтьевым, постригшимся впоследствии с именем Дионисий. В 1653 г. обитель впервые приписали к Хутынскому мон-рю, но потом это решение было отменено. В 1666 г. впервые зафиксировано существование в храме престола во имя Св. Троицы; с этого времени в источниках церковь стала именоваться Троицкой (в справочнике В. В. Зверинского Ксенофонтов мон-рь упомянут как Троицкий, поскольку составитель считал, что древний храм обители был освящен во имя Св. Троицы). На протяжении 2-й пол. XVII в. монастырь старался сохранить свое независимое положение. В 1668 г. его вновь приписали к Хутынской обители, но в 1674 г. он обрел самостоятельность. В 1684 г. Ксенофонтов мон-рь со всеми землями был окончательно приписан к Хутынскому. В 50-60-х гг. XVIII в. Никольскую ц. перестроили (см.: Секретарь. 2011. С. 527). В описи 1768-1769 гг. кроме церкви упомянуты 2 деревянные кельи с сенями; их окружала ветхая ограда с 2 башнями, за оградой над мощами К. была устроена деревянная часовня (см.: Анкудинов. 2005. С. 254-256). В 1764 г. мон-рь упразднили, Троицкий храм стал приходским. В 1817 г. над мощами К. вместо часовни был построен каменный храм. В 1845 г. древний Никольский (Троицкий) храм и новую церковь над мощами святого разобрали, строительный материал использовали для сооружения каменной ц. во имя прп. Ксенофонта Робейского. По сообщению А. Цветкова, средства на церковь были выделены департаментом военных поселений, 27 июня 1851 г. храм освятили. В его сев. части перед иконостасом была устроена новая рака над мощами К. По указу Новгородской духовной консистории от 18 мая 1861 г. ц. во имя прп. Ксенофонта Робейского приписали к ближайшему Слутскому приходу, поскольку с 1845 г. в пустыни не было собственного причта (Цветков. 1899. С. 310). В нач. XX в. в ц. во имя блгв. кн. Александра Невского, расположенной в дер. Слутка, хранились иконы, книги и церковная утварь из Ксенофонтова мон-ря: образ Ксенофонта Робейского (XVI (?) в.), кипарисные кресты 1567 и 1662 гг. (один из них с неизвестными мощами), Евангелие 1694 г. и др. реликвии (Силин. 1902. С. 630). К наст. времени из имущества Ксенофонтова монастыря сохранилось оловянное блюдо кон. XVII - нач. XVIII в. и 5 рукописных книг XV-XVII вв., хранящихся в РГИА и РГБ.

К. упоминается в «Перечне Новгородских чудотворцев» (РНБ. Погод. № 1940. Л. 32, XVIII в.; РНБ. Мих. Q 532. Л. 191, XVIII в.- ЭК ИРЛИ. ПД) и в др. поздних месяцесловах XVIII-XIX вв. Память святого указана в «Книге глаголемой Описание о российских святых»: «Святый преподобный Ксенефонт, строитель Троицкаго монастыря 5 поприщ от Хутыня, ученик Варлаамов, преставися в лето 6770 (1262) июня в 28 день» (РНБ. Q. I. № 603. Л. 22-22 об., XVIII в.; др. списки: РНБ. Собр. РАО. № 31. Л. 14-14 об., XVIII в.; «Повесть о российских святых угодниках» (РНБ. Q. I. № 382. Л. 15 об., XVIII в.- ЭК ИРЛИ. ПД); «Перечень всех российских чудотворцев» (РНБ. ОЛДП. Q 862. Л. 105 об., XVIII в.- ЭК ИРЛИ. ПД). Сведения о «Ксенофонте, строителе Троицкаго монастыря, в десяти поприщахъ от Хутынскаго состоящаго» помещены в «Алфавите» старообрядческого мон. Ионы Керженского (ЯМЗ. Инв. № 15544. Л. 124, 1807-1811 гг.). Составитель сообщил, что святой был учеником Варлаама Хутынского, преставился в 6740 (1232) г. Также память К. внесена под 26 янв. и 28 июня в святцы поморского наставника Ф. П. Бабушкина (БАН. Дружин. № 736. Л. 35 об., 64 об.; № 131. Л. 113, 215 об.). Запись о К. под 26 янв. находится в Четьих Минеях еп. [Ермогена (Добронравина)](<https://pravenc.ru/text/Ермогена (Добронравина).html>) (РНБ. Собр. СПбДС. № 25/1. Л. 23 об. доп., XIX в.- ЭК ИРЛИ. ПД). Память святого внесена в «Верный месяцеслов» под 26 янв. и 28 июня.

Скорее всего одновременно с Житием, т. е. не ранее XVIII в., были написаны тропарь, кондак, молитва и Похвальное слово святому (опубл.: Цветков. 1899. С. 312-315). Преподобный канонизирован в составе Собора Новгородских святых, установленного ок. 1831 г. Он воспевается в 6-й песни «Правила новгородским чудотворцам» из «Патерика новгородских чудотворцев» иером. Паисия (Кривоборского). Это «Правило...» (РНБ. АНЛ. А-9. Л. 47, 1831 г.) стало основой «Службы Всем святым земли Новгородской», составленной к возобновлению Собора Новгородских святых в 1981 г. (Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 445).

В 1936 г. монастырская церковь была закрыта, а затем разрушена. Храм во имя Ксенофонта Робейского сохранился в руинированном состоянии, а место, где стояла Никольская ц., заросло лесом и определяется по большому количеству кирпичного боя. Ежегодно 28 июня, в день преставления К., в разрушенной обители совершается молебен, объявлен сбор средств на строительство ц. во имя прп. Ксенофонта Робейского в дер. Волынь Савинского сельского поселения Новгородского р-на.

## Источники

Неволин К. А. О пятинах и погостах новгородских в XVI в. СПб., 1853. (Зап. РГО; Кн. 8); НовгорЛет. 1879. С. 257-258; Цветков А., свящ. Прп. Ксенофонт Робейский и основанная им обитель // Новгородские ЕВ. 1899. № 5. Ч. неофиц. С. 304-315; Зверинский. Т. 2. С. 195-196; Верный месяцеслов. М., 1903. С. 8; Опись Новгорода 1617 г. / Подгот. публ. и вступ. ст.: В. Л. Янин, М. Е. Бычкова. М., 1984. Ч. 1. С. 118-119; Минея (МП). Янв. Ч. 2. С. 379; Июнь. Ч. 2. С. 456; Май. Ч. 3. С. 456; Бобров А. Г. Житие Ксенофонта Робейского в списке Пушкинского времени // Пушкин и другие: Сб. ст. к 60-летию проф. С. А. Фомичева. Новг., 1997. С. 257-268; Анкудинов И. Ю. Ксенофонтов Робейский Николаевский мон-рь // НовгАВ. Вып. 13 (В печати).

## Литература

ИРИ. 1812. Ч. 4. С. 878; Ч. 6. С. 639;Филарет (Гумилевский). РСв. С. 356; Зверинский. Т. 2. С. 195-196. № 902; Т. 3. С. 154. № 2004; Силин П. М. Ксенофонтова упраздненная пуст. Новгородского у. // Новгородские ЕВ. 1902. № 11. Ч. неофиц. С. 626; Бобров А. Г. Ксенофонтов Робейский мон-рь // София. Новг., 1998. № 3. С. 21-23; он же. Монастырские книжные центры Новгородской республики // КЦДР. 2001. [Вып.:] Севернорус. мон-ри. С. 54-59, 98-99; Анкудинов И. Ю. Пригородные новгородские мон-ри на планах Елизаветинского и Генерального межеваний // НовгАВ. 2005. Вып. 5. С. 254-256; он же. Мат-лы к перечню описей имущества мон-рей Новгородской земли XVI-XX вв. // Там же. 2013. Вып. 11. С. 235; Секретарь Л. А. Монастыри Великого Новгорода и окрестностей. М., 2011.

А. Г. Бобров, И. Ю. Анкудинов 

### Иконография

Иконы К. появились, очевидно, одновременно с составлением его Жития. Практически не сохранилось единоличных изображений преподобного, к-рые скорее всего восходили к его надгробному образу в Ксенофонтовом мон-ре. Предположительно (на основе поздней надписи: «Ксенофонт») К. представлен на небольшой поясной иконе кон. XVIII в. (частное собрание; см.: Бенчев И. Иконы св. покровителей. М., 2007. С. 62). У него небольшая округлая борода с проседью, одет в синеватую рясу, красно-коричневую мантию и темную схиму с Голгофским крестом, голова покрыта островерхим куколем, правая рука раскрыта ладонью перед грудью, в левой - развернутый вверх свиток с текстом: «Терпите оубо братие скорби и напасти и беды и бдете избавлени мки вчны». В иконописном подлиннике 20-х гг. XIX в. под 28 июня представлен облик К.: «Сед, брада кругла, менше Сергиевы, в схиме, риза преподобническая» (РНБ. Погод. № 1931. Л. 175; см.: Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 151).

Изображения К. встречаются гл. обр. в композиции «Собор Новгородских чудотворцев» расширенного извода, где его обычно писали в левой группе в центре 5-го ряда (оглавно или оплечно, с непокрытой головой, седые волосы немного вьются, борода окладистая, на нимбе надпись: «енофонтъ»). Так он представлен, в частности, на иконе-пяднице нач. XVIII в. из бывш. собрания А. М. Постникова (ГРМ; см.: Святые земли русской: [Прил. к альбому]: Компакт-диск / ГРМ. СПб., [2010]. С. 343-344. Кат. 300) и на повторяющей ее зеркально прориси с иконы XVIII в. (Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 1. С. 398-399, 618-619). На чтимой некогда иконе такого извода с образом Софии, Премудрости Божией, находившейся «в ризнице Черниговской кафедры», К. был написан также в 5-м ряду (Филарет (Гумилевский). РСв. Май. С. 96-97). На образе «Чудотворные иконы и Новгородские святые» («…которые обретаются в великом Новеграде и во области Новгородския») 1721 г. из собрания Успенских (ГЭ; см.: Косцова А. С., Побединская А. Г. Рус. иконы XVI - нач. XX в. с изображением мон-рей и их основателей: Кат. выст. / ГЭ. СПб., 1996. С. 59, 136. Кат. 54) его погрудный образ расположен слева в 4-м ряду. Иконография образа «Новгородские чудотворцы» свящ. Георгия [Алексеева](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСЕЕВ.html) (1728, ГТГ; см.: Бекенёва Н. Г. Об иконе «Образ новгородских святых» из собр. ГТГ // Худож. наследие: Хранение, исслед., реставрация: Сб. ст. / ВНИИР. М., 1984. № 9(39). С. 91-95) включает полуфигуру К. в одном из цветков древа.

Седовласым старцем с вьющимися волосами на прямой пробор и раздвоенной внизу бородой (куколь на плечах, в руке свиток; надпись: «пр(д): енефонтъ пстын:» (пустынник»)) К. предстает на иконе «Новгородские и избранные святые, с ангелом-хранителем» 1-й пол. XIX г. (НГОМЗ). Крайним справа над фигурами святителей на иконе «Собор всех святых Новгородских угодников» кон. XIX - нач. XX в. (ц. ап. Филиппа в Вел. Новгороде) К. изображен с раскрытой ладонью правой руки, в левой держит свиток; немного иначе святой представлен на близкой к ней по рисунку хромолитографии Е. И. Фесенко в Одессе (1902). В правой части композиции образ К. помещен на 2 иконах кон. XIX в. (с поновлениями, в т. ч. имен святых, 2-й пол. XX в.) и на иконе 60-х гг. XX в. из местного ряда иконостаса нижнего придела ц. ап. Филиппа в Вел. Новгороде.

Святой изображен в группе подвижников XIII в. в одной из настенных композиций в галерее русских святых, ведущей в пещерную ц. прп. Иова Почаевского в Почаевской Успенской лавре (мастера иеродиаконы Паисий и Анатолий, кон. 60-х - 70-е гг. XIX в., поновления - 70-е гг. XX в., ок. 2010). К.- старец в схимническом куколе, написанный в профиль в академической стилистике. На одной из икон «Собор св. учеников прп. Сергия» 2-й пол. XIX в. (ок. 1882?), расположенной на зап. грани юго-зап. столба в Успенском соборе Троице-Сергиевой лавры, преподобный с именем Ксенофонт подписан «Робейский» (ошибочно К. был отождествлен с последователем прп. Сергия Радонежского прп. Ксенофонтом Тутанским).

Образ К. включен в группу Новгородских чудотворцев на иконах «Все святые, в земле Русской просиявшие» письма мон. [Иулиании (Соколовой)](<https://pravenc.ru/text/Иулиании (Соколовой).html>) 1934 г., нач. и кон. 50-х гг. XX в. (Троицкий собор и ризница ТСЛ, СДМ; см.: Алдошина Н. Е. Благословенный труд. М., 2001. С. 231-239) и на подготовительном эскизе в альбоме кон. 20-х - нач. 30-х гг. XX в. (карандашный набросок непокрытой головы преподобного; частное собрание). В кон. XX - нач. XXI в. получили распространение списки этой композиции (храм Христа Спасителя, ц. свт. Николая в Клённиках в Москве и др.).

Я. Э. З.
