---
article_title: КУРИЦЫН
author: М. В. Печников
volume: '39'
page_numbers: 403-404
source_url: https://pravenc.ru/text/2462295.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:16:38Z'
---

Иван Волк Васильевич (сер. XV в.? - 27.12.1504), великокняжеский дьяк, дипломат, книжный писец. Казнен как еретик, причастный к ереси [жидовствующих](https://pravenc.ru/text/Жидовствующие.html). Брат Ф. В. [Курицына](https://pravenc.ru/text/Курицына.html). Впервые упоминается в источниках под 1492 г. в связи с тем, что совместно с Ю. М. Траханиотом и М. С. Еропкиным в качестве сопровождаемого лица участвовал в посольстве, отправленном к рим. (германскому) кор. Максимилиану с целью заключения антипольского союза (переговоры закончились в июле 1493 безрезультатно). Доехав до Любека, К. исполнил там ряд поручений Московского вел. кн. [Иоанна III Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна III Васильевича.html>), в т. ч. связанных с приглашением книгопечатника Б. Готана на рус. службу.

Был одним из сопровождающих вел. кн. Иоанна III в его поездке в Новгород в окт. 1495 - нач. 1496 г.; он упоминается 5-м из 6 посольских дьяков (Милюков П. Н. Древнейшая разрядная книга офиц. редакции (по 1565 г.). М., 1901. С. 20; Разрядная книга 1475-1598 гг. М., 1966. С. 25).

Летом 1497 г. участвовал в переговорах с Ливонией. 19 авг. того же года К. вместе с П. Г. Заболотским был послан к польско-литовскому кор. [Александру Ягеллончику](<https://pravenc.ru/text/Александр Ягеллончик.html>), чтобы тот «на Стефана бы еси воеводу не ходил» (т. е. не предпринимал враждебных действий в отношении молдав. господаря [Стефана III Великого](<https://pravenc.ru/text/Стефана III Великого.html>), союзника Москвы, родственника Иоанна III: наследник московского престола [Иоанн Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Иоаннович.html>) Молодой († 1490) был женат на Елене Волошанке, дочери Стефана).

В июле 1498 г. в качестве одного из послов ездил на переговоры «с немцами» (Разрядная книга 1475-1598 гг. М., 1966. С. 28).

В 1495-1497 гг. скрепил подписью докладной судный список княжича Василия (см. [Василий III Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>)) о владениях Спасо-Ярославского монастыря в Ярославском у. (АСЭИ. Т. 3. № 209. С. 223), что свидетельствует о его участии в административно-судебной деятельности.

В 1504 г. владел дер. Мочигиной в Клинском у. (ДДГ. № 36. С. 404), возможно, деревнями в Дмитровском у. (Там же. № 95. С. 390; «деревни Волковы Григорьева (sic) сына Курицина», 1504 г.). В том же году был осужден на Московском Соборе за ересь «жидовская мудръствующих» и сожжен заживо в клетке вместе с Д. Коноплёвым и И. Максимовым. Имя К. было включено в список анафематствованных Синодика в Неделю Православия (Бегунов Ю. К. Соборные приговоры как источник по истории новгородско-московской ереси // ТОДРЛ. 1957. Т. 13. С. 215). Анафематствование К. продолжалось до сер. XVIII в. (Булычев. 1995. P. 299).

Подпись К. тайнописью имеется в выходной записи канонического сборника, включающего «Мерило праведное» (слова и поучения о праведном и неправедном суде, «Русская правда»), [Кормчую книгу](<https://pravenc.ru/text/Кормчую книгу.html>) и чины поставления во епископа, свещеносца, чтеца, диакона и пресвитера (РГБ. Ф. 173. МДА Фунд. № 187, кон. XV в.; запись К. на л. 336 об.). Вопрос о Кормчей К. как источнике взглядов «новгородско-московских еретиков» был поднят Ю. К. Бегуновым (Бегунов. 1956). Однако Е. В. Белякова показала, что К. не составил собственную редакцию сборника церковных правил, а переписал без существенных изменений Кормчую южнослав. Мазуринской редакции XIV в., скорее всего по митрополичьему заказу (Белякова. 1984; Она же. 2002).

Сын К. Иван нес службу в Государевом дворе, был воеводой в Новгородке (Нейгаузене) во время [Ливонской войны](<https://pravenc.ru/text/Ливонской войны.html>) в 1561 г. (Лихачев. 1888. С. 87; Савосичев. 2013. С. 134-135).

## Источники

Памятники дипломатических сношений др. России с державами иностранными. СПб., 1851. Т. 1. Стб. 87, 88; Памятники дипломатических сношений Московского гос-ва с Польско-Литовским. СПб., 1882. Т. 1. № 48. С. 237. (СбРИО; 35); ПСРЛ. Т. 8. С. 244; Т. 12. С. 258; Т. 22. Ч. 1. С. 515; Т. 25. С. 333; Т. 26. С. 296-297; Т. 28. С. 157, 159, 337; Иоасафовская летопись. М., 1957. С. 134, 146, 184, 187.

## Литература

Лихачев Н. П. Разрядные дьяки XVI в.: Опыт ист. исслед. СПб., 1888. С. 87, 163; Казакова Н. А., Лурье Я. С. Антифеодальные еретические движения на Руси XIV - нач. XVI в. М.; Л., 1955 (по указ.); Бегунов Ю. К. Кормчая Ивана Волка Курицына // ТОДРЛ. 1956. Т. 12. С. 141-159; Лурье Я. С. Идеологическая борьба в рус. публицистике кон. XV - нач. XVI в. М.; Л., 1960 (по указ.); он же. Курицын Иван-Волк // СККДР. 1988. Вып. 2. Ч. 1. С. 503-504 [Библиогр.]; Зимин А. А. Дьяческий аппарат в России 2-й пол. XV - 1-й трети XVI в. // ИЗ. 1971. Т. 87. С. 246-248; он же. Россия на рубеже XV-XVI ст.: Очерки соц.-полит. истории. М., 1982 (по указ.); Веселовский С. Б. Дьяки и подьячие XV-XVII вв. М., 1975. С. 278-279, 280; Белякова Е. В. Источники Кормчей Ивана Волка Курицына // Древнерус. лит-ра: Источниковедение. Л., 1984. С. 75-83; она же. Мазуринская редакция как памятник права и культуры на Руси // Мазуринская Кормчая: Памятник межслав. культурных связей XIV-XVI вв.: Исслед., тексты. М., 2002. С. 58-66, 91-93; Булычев А. А. О генеалогии потомков «мужа честна» Ратши: дворян Каменских, Курицыных и Волковых-Курицыных // RES. 1995. T. 67. N 2/3. P. 287-309; Алексеев Ю. Г. У кормила Российского гос-ва: Очерк развития аппарата управления XIV-XV вв. СПб., 1998. С. 222-224, 227, 281, 292; Алексеев А. И. Религиозные движения на Руси посл. трети XIV - нач. XVI в.: Стригольники и жидовствующие. М., 2012 (по указ.); Савосичев А. Ю. Дьяки и подьячие XIV - 1-й трети XVI в.: Происхождение и соц. связи: Опыт просопографического исслед. Орел, 2013 (по указ.).

М. В. Печников
