---
article_title: ЛАЗСКИЕ МУЧЕНИКИ
author: Г. Андриадзе
volume: '39'
page_numbers: '696'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462549.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:20:35Z'
---

(Папатские, Дудикватские)  [груз. ლაზი მოწამენი] (пам. 29 апр.), 300 чел., пострадавших в груз. исторической пров. Чанети (также Лазети, Лазистан; охватывала территорию совр. тур. илей Артвин, Ризе и Трабзон) (2-я пол. XVII в.). Прямых документальных сведений о мученичестве Л. м. нет, сохранились предания, топонимика и исторические данные об истреблении властями Османской империи лазов (этнографическая группа грузин), отказавшихся принять ислам. По сведениям грузинского историка XVIII в. царевича [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>), вост. часть груз. пров. Чанети входила в состав груз. княжества Гурия вплоть до 1547 г. (Вахушти Багратиони. История царства Грузинского // КЦ. 1973. Т. 4. С. 814). После захвата этой части Зап. Грузии турками начался процесс исламизации населения, в то время как эти территории в церковном отношении продолжали входить в юрисдикцию [Мцхетского Католикосата](<https://pravenc.ru/text/МЦХЕТСКИЙ (ВОСТОЧНОГРУЗИНСКИЙ) КАТОЛИКОСАТ.html>) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) (Письмо митр. Хобского Германа рус. царю Алексею Михайловичу, 40-е гг. XVII в. // РГАДА. Ф. 110. Оп. 1. Д. 1646. Л. 2).

По широко распространенному в регионе преданию, к-рое в нач. XX в. со слов местного лаза-мусульманина Х. Ходжи записал историк З. Чичинадзе, лазы отказались принять ислам и были обезглавлены, тела мучеников были сброшены в море, головы насажены на колья; их выставляли в селах для устрашения др. христиан. Топонимика региона близ с. Эсенкыйы (Абуисла) позволяет установить приблизительные места их мученичества: это гора Дудиквати (с лазского - «отсечение головы») и гора Папати (от лазского «папа» - священник, монах), где, по преданию, были казнены священнослужители и монахи близлежащего мон-ря. По мнению исследователей, мученичество произошло во 2-й пол. XVII в.

18 авг. 2003 г. Синод ГПЦ причислил Л. м. к лику святых, 23 дек. 2003 г. их память была внесена в месяцеслов РПЦ (ЖМП. 2004. № 1. С. 21-22). 6 февр. 2007 г. на границе с Турцией, на горе Сарписмта, близ с. Сарпи (муниципалитет Батуми), митр. Батумским и Кобулетским Димитрием (Шиолашвили) был освящен закладной камень муж. мон-ря во имя Л. м.

## Литература

Чичинадзе З. Исламизация грузин на Зап. Кавказе. Тб., 2004. С. 78 (на груз. яз.).

Г. Андриадзе
