---
article_title: КСЕНИЯ
author: О. В. Л.
volume: '39'
page_numbers: 186-187
source_url: https://pravenc.ru/text/2462121.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:13:45Z'
---

[греч. Ξενία, Ξένη] († 318), вмц. (пам. греч. 3 мая). Эта святая не упоминается в визант. агиографических источниках, ее почитание долгое время носило местный характер. Сведения о ней были обнаружены в нач. XX в. пресв. Георгием (Насисом) в рукописи, принадлежавшей Константину Византиосу из К-поля. Он переписал Житие К. и издал его вместе с составленными им службой и параклисом этой святой в 1946 г. в Нью-Йорке, где служил настоятелем кафедрального собора Благовещения Пресв. Богородицы.

К. род. ок. 291 г. в Каламе (ныне Каламата) на п-ове Пелопоннес. Ее родители Николай и Деспина происходили из вост. областей Италии и были христианами. Из-за гонений они покинули родину и поселились в окрестностях Каламе. Девушка выделялась красотой и обладала христианскими добродетелями. Однажды правитель этой местности по имени Домициан (или Дометиан), возвращаясь с охоты, увидел К. Он был поражен красотой девушки и решил взять ее в жены. Желая завоевать сердце К. и внушить ей страсть к себе, Домициан обратился к магу, но К. рассеяла его чары молитвой и крестным знамением. Когда по приказу правителя святая предстала перед ним, она отвергла его предложение и исповедала христианскую веру, объявив, что ее Женихом является Христос. Девушку бросили в темницу и по приказу Домициана подвергли жестоким мучениям. В заключении К. явился Спаситель и исцелил ее раны. Когда мученицу привели в языческий храм, она молитвой сокрушила идолов. Мн. язычники уверовали во Христа, после того как дикая лошадь, к к-рой привязали К., отказалась трогаться с места, несмотря на все усилия воинов, и заговорила человеческим голосом, обличив жестокость правителя. В темнице К. снова было видение Господа Иисуса Христа, Который возвестил о ее близкой кончине и укрепил деву. Видя непоколебимую веру К., правитель велел обезглавить святую. Палач принес Домициану на блюде сердце К., а ее тело было сожжено. Вскоре правителя настигла божественная кара: во время охоты его испепелила молния. Христиане собрали прах великомученицы, и впоследствии от него происходили исцеления и др. чудеса. Она также помогала страждущим, являясь им в видениях. Вскоре после казни К. избавила жительницу Патр Марию от порчи, юношу из Каламэ от беснования, некоего мужчину от болезни ног и молодую женщину от паралича. В Житии говорится о выздоровлении благодаря заступничеству святой от сердечно-сосудистых, глазных и дерматологических заболеваний, нервных расстройств, сомнамбулизма (Σταματέλος Ι. Σ. Πρεσβευταί άγιοι, προστάται άγιοι. Αθήνα, 20113. Σ. 19, 43-45). Пресв. Георгий (Насис) приводит также чудеса К., свидетелями к-рых он стал в Нью-Йорке. В т. ч. святая явилась ему и велела написать ее икону, которая находится в нью-йоркском кафедральном соборе. На ней великомученица изображена держащей в одной руке крест, а в другой - свое сердце. В 1993 г. в Каламате был построен храм во имя этой святой.

## Литература

Βίκτωρ (Ματθαῖος), μον. ῾Ο Μέγας Συναξαριστῆς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 1962 2. Τ. 5. Σ. 110-121; Νεκτάριος (Ζιόμπολας), ἀρχιμ. Βίος, μαρτύριο, θαύματα κα σματικὴ ἀκολουθία τῆς ῾Αγίας ἐνδόξου μεγαλομάρτυρος Ξενίας τῆς Καλαματιανῆς κα θαυματουργοῦ. ᾿Αθήνα, 2004; ᾿Αγαθάγγελος, ἐπ. Θαναρίου. Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 5: Μάïος. Σ. 52-53; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2007. Τ. 9: Μάïος. Σ. 37-38.

О. В. Л.
