---
article_title: «CHRISTUS DOMINUS»
author: В. В. Тюшагин
volume: '39'
page_numbers: 17-21
source_url: https://pravenc.ru/text/2462007.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:12:01Z'
---

декрет [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) о пастырском служении епископов в Церкви принят на 4-й сессии Собора (14 сент.- 8 дек. 1965) и утвержден 28 окт. 1965 г. папой Римским [Павлом VI](<https://pravenc.ru/text/Павлом VI.html>).

### История составления

Разработка проектов соборных документов (схем), посвященных вопросам реформы епископского служения в католич. Церкви, была поручена подготовительной комиссии по епископам и управлению диоцезами под рук. кард. Паоло Мареллы. Летом 1960 г. в комиссию направили ответы (vota) епископов на тематическую анкету по вопросам повестки Собора, в к-рых затрагивались проблемы установления границ еп-ств, взаимоотношений епископов с монашескими орденами и конгрегациями. Изучив ответы, комиссия выработала 7 проектов документов, касавшихся структуры еп-ств, национальных [епископских конференций](<https://pravenc.ru/text/епископских конференций.html>), отношений между епископами и приходскими священниками, между епископами и Римской курией, между [коадъюторами](https://pravenc.ru/text/коадъюторами.html) и викариями, а также установления юрисдикции епископа над монашескими орденами. В нач. 1962 г. 5 схем были представлены Центральной подготовительной комиссии Собора. Во время их обсуждения впервые разгорелась дискуссия о роли Римского епископа в коллегии епископов и коллегиальности епископата: полномочия епископов по управлению диоцезами проистекают из природы их сана или из природы их юрисдикции, к-рую дарует Римский епископ; может ли коллегия епископов рассматриваться как самостоятельный носитель власти в Церкви? После замечаний со стороны Центральной подготовительной комиссии эти схемы были объединены в 2 документа: «De pastorali munere episcoporum in Ecclesia» (О пастырских обязанностях епископов в Церкви) и «De cura animarum» (О душепопечении и пастырской деятельности), окончательная работа над к-рыми завершилась во время 1-й сессии Собора (11 окт.- 8 дек. 1962).

26 янв. 1963 г. схемы были представлены на рассмотрение Координационной комиссии Собора и подверглись критике со стороны кард. Юлиуса Дёпфнера, архиеп. Мюнхена, к-рый предложил план по значительному сокращению текста за счет удаления вопросов, связанных с реформой Кодекса канонического права (см. ст. [Codex juris canonici](<https://pravenc.ru/text/CODEX IURIS CANONICI.html>)). Также кардинал обратил внимание на более детальную проработку тем, связанных с расширением власти правящих епископов и наделением властью местных епископских конференций; их решения имели лишь рекомендательный характер. Подготовку окончательного варианта схемы декрета было решено связать с принятием проекта догматической конституции «О Церкви», где содержалась глава о коллегии епископов и Римском понтифике, излагавшая богословскую основу буд. декрета «О епископах». Однако соборная комиссия по подготовке проекта документа ни разу не работала в полном составе; подготовкой текста проекта фактически занимался один из видных представителей соборных консерваторов, Луиджи Карли, еп. Сеньи (Италия). В марте 1963 г. представленный им текст схемы «О епископах», состоявший из 5 глав и 37 параграфов, получил одобрение Координационной комиссии Собора; в апр. он был разослан участникам Собора для ознакомления. Большинство членов комиссии выразили недовольство тем, что проект был составлен в духе римского централизма: взаимосвязь между Римским епископом и остальными епископами выстраивалась как отношение верховной власти, делегирующей ее часть правящему епископу диоцеза; Римская курия представлялась как исполнительный орган, реализующий власть Римского епископа, в работу курии невозможно вмешательство со стороны правящих епископов; епископские конференции наделялись возможностью принимать обязательные для их членов решения, но только после их согласования с Папским престолом.

Во время 2-й сессии Собора (29 сент.-4 дек. 1963) проект «О епископах» рассматривался с 5 по 15 нояб. 1963 г., после дискуссий по проекту догматической конституции «О Церкви», где одной из главных проблем оказался вопрос о богословском обосновании коллегиальности епископата. После обзорных докладов кард. П. Мареллы и еп. Л. Карли большинство выступавших участников Собора подвергли проект документа критике за чрезмерный юридизм при освещении вопросов взаимоотношений правящих епископов с Римской курией и несоответствие положений о епископских конференциях идее коллегиальности епископата, изложенной в схеме догматической конституции «О Церкви». 6 нояб., во время обсуждения 1-й гл. проекта декрета, содержавшей параграфы об обязанностях епископов по отношению к конгрегациям Римской курии, с яркой речью к Собору обратился Антиохийский патриарх [Мелькитской католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/МЕЛЬКИТСКАЯ КАТОЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) Максим IV Сайег. Он призвал к отходу от рим. централизма и к радикальной реформе Римской курии, работу к-рой предлагалось подчинить выборной коллегии епископов, делегированных со всего мира для совместного с Римским папой управления католич. Церковью. 8 нояб. кард. Йозеф Фрингс, архиеп. Кёльна, выступил с жесткой критикой работы Римской курии, особенно Верховной конгрегации Sanctum Officium, преемницы Конгрегации инквизиции, что было встречено аплодисментами. Кардинал предложил сократить число епископов на куриальных должностях, чтобы не смешивать священный сан с адм. должностью. В ответ секретарь Верховной конгрегации Sanctum Officium кард. Альфредо [Оттавиани](https://pravenc.ru/text/Оттавиани.html) выступил с защитой Римской курии как органа, к-рым руководит непосредственно Римский епископ, и призвал не выстраивать в документе схему отношений между Папским престолом и епископами до тех пор, пока не будет сформулировано доктринальное положение о коллегиальности епископата в догматической конституции «О Церкви». Представители «интегристов» - соборных консерваторов из группы «Coetus Internationalis Patrum» (Международное об-во отцов) во главе с архиеп. Марселем [Лефевром](https://pravenc.ru/text/Лефевром.html) - также подвергли документ критике за попытку пересмотреть абсолютную полноту власти Римского епископа в католической Церкви. Компромиссная т. зр. была озвучена одним из соборных модераторов, кард. Джакомо Леркаро, архиеп. Болоньи, к-рый указал на то, что авторы схемы декрета не ставят под сомнение верховную власть Римского епископа, а также на принципиальное согласие папы Павла VI вынести вопрос об участии епископов в управлении Церковью на обсуждение Собора. Кардинал предложил отразить в проекте декрета пожелания участников Собора, касавшиеся реформы Римской курии и привлечения епископата к управлению католич. Церковью.

11-12 нояб. 1963 г. на Соборе рассматривалась 2-я глава проекта декрета, посвященная вопросам ухода епископа на покой, а также роли коадъюторов и др. вспомогательных епископов (см. ст. [Викарий](https://pravenc.ru/text/Викарий.html)) в управлении диоцезом. В ходе обсуждения кард. Лео Жозеф [Сюненс](https://pravenc.ru/text/Сюненс.html), архиеп. Мехелена и Брюсселя, поддержал положение схемы о желательной отставке правящего епископа по достижении им 75-летнего возраста, призвав сделать эту норму обязательной в связи с тем, что престарелому епископу сложно управлять диоцезом в условиях стремительного прогресса совр. общества. Ряд епископов призвали к пересмотру статуса епископов-помощников, предлагая частично наделять их пастырскими обязанностями в диоцезе, где они оказывают помощь в управлении правящему епископу.

С 12 по 15 нояб. 1963 г. на Соборе проходила дискуссия о 3-й гл. схемы документа, в к-рой излагались параграфы, посвященные статусу епископских конференций, при этом нек-рые участники Собора призывали сделать их решения канонически обязательными, другие выражали опасение, что национальные епископские конференции будут нарушать принцип единовластия епископа в его диоцезе. 13 нояб. еп. Л. Карли выступил с защитой содержавшихся в проекте декрета положений о епископских конференциях, подчеркнув различие между поместными национальными или провинциальными Соборами и епископскими конференциями, по отношению к которым неприменима категория коллегиальности епископата. Чтобы не возобновлять обсуждение проблемы коллегиальности, 14 нояб. Собор приступил к рассмотрению 2 последних глав проекта, посвященных границам диоцезов и приходов. Одной из тем, вызвавших интерес, было предложение Аурелиано Соррентино, еп. Бовы (Италия), об объединении небольших диоцезов в более крупные, особенно в тех европ. странах, где границы епископств не пересматривались веками.

По итогам обсуждения проекта декрета «О епископах» и в целом работы Собора на 2-й сессии 21 нояб. 1963 г. папа Павел VI объявил о расширении состава соборных комиссий, занимавшихся подготовкой схем. В янв. 1964 г. в расширенном составе комиссия по подготовке проекта схемы «О епископах» приступила к редактированию текста по итогам соборных дискуссий и к рассмотрению направленных участниками Собора предложений. 23 янв. 1964 г. председатель Координационной комиссии Собора кард. Амлето [Чиконьяни](https://pravenc.ru/text/Чиконьяни.html) уведомил кард. П. Мареллу о необходимости переделать проект декрета в соответствии с его пастырским характером, передав все вопросы, связанные с управлением диоцезами, Комиссии по пересмотру Кодекса канонического права. Новый проект документа был подготовлен под редакцией коадъютора Парижского архиепископства архиеп. Пьера Вёйо и лувенского канониста В. Онклена и содержал 3 раздела (коллегиальность и центральная власть в Церкви, правящие епископы, епископские конференции); в схему были добавлены положения о сакраментальной власти епископа, получаемой во время рукоположения, о коллегиальности епископата (соотнесено с проектом догматической конституции «О Церкви»), о совете епископов, который будет помогать папе Римскому в управлении Церковью, а также об интернационализации Римской курии за счет кандидатур, выбранных национальными епископскими конференциями. Также в схеме был отражен принцип юридической, а не только пастырской силы принимаемых епископскими конференциями решений. В марте 1964 г. новый текст проекта был утвержден соборной комиссией по епископам, 16 апр. его представил Координационной комиссии Собора кард. Ю. Дёпфнер. 22 мая текст был разослан участникам Собора.

16 сент. 1964 г., на 3-й сессии Собора, было проведено заседание соборной комиссии по епископам, внесшей в текст небольшие дополнения (о независимости епископа от гражданских властей, об отказе от практики назначения епископов правительствами гос-в, об изъятии монастырей из юрисдикции епископа). 18-23 сент. состоялось соборное обсуждение проекта декрета «О пастырских обязанностях епископов в Церкви», во время к-рого рассматривались поправки, внесенные в текст по итогам 2-й сессии Собора, а также нек-рые разделы проекта «De cura animarum» (О душепопечении и пастырской деятельности), добавленные в проект декрета «О епископах» после того, как проект декрета «О душепопечении» был удален из перечня соборных документов. Ввиду того что проблема коллегиальности епископата не была окончательно отражена в проекте конституции «О Церкви», участники Собора воздержались от дискуссий об этой концепции в проекте декрета «О епископах». По итогам сделанных замечаний соборная комиссия приступила к редактированию текста, и 7 окт. Координационная комиссия обязала комиссию по епископам соотнести положения о коллегиальности епископата в проекте декрета с положениями проекта конституции «О Церкви». 30 окт. редактированный текст схемы «О епископах» был роздан участникам Собора. Несмотря на предложение провести голосование по главам проекта после того как будет принята конституция «О Церкви», с 4 по 6 нояб. состоялись голосования по разделам схемы. Текст проекта был направлен в соборную комиссию по епископам вместе с письменными замечаниями, сделанными во время голосования. 20 нояб., во время заседания соборной комиссии, генеральный секретарь Собора архиеп. Перикле [Феличи](https://pravenc.ru/text/Феличи.html) объявил о том, что редактированный текст схемы будет рассмотрен только на 4-й сессии ввиду необходимости принятия конституции «О Церкви», где будет сформулировано учение о епископате.

На 4-й сессии 16 сент. 1965 г. участникам Собора был роздан текст проекта декрета. 29 сент. архиеп. П. Вёйо представил Собору доклад о содержании вступления и 1-й гл. схемы, после чего до 1 окт. проходило постатейное голосование по тексту. Представители консервативного меньшинства обратились к папе Римскому Павлу VI с просьбой внести в проект декрета изменения, касавшиеся в т. ч. вопроса о членстве в коллегии епископов не на основании сана, а на основании наличия у епископа юрисдикции, и 1 окт. папа направил в комиссию по епископам список необходимых изменений. Однако по настоянию Онклена комиссия подготовила папе доклад, призывавший не вносить существенных поправок в обсуждаемый текст, и папа отозвал свой список изменений. 6 окт. проект декрета был принят большинством участников (2167 голосов из 2181), но при голосовании были поданы новые рекомендации по изменению текста, часть которых была принята комиссией по епископам. 28 окт., во время публичной сессии Собора, декрет о пастырском служении епископов в Церкви «Christus Dominus» был окончательно принят (2319 голосов против 2) и подписан папой Павлом VI и участниками Собора.

### Содержание

Декрет о пастырском служении епископов в Церкви был призван отразить в виде практических рекомендаций по применению принцип коллегиальности епископата, сформулированный в догматической конституции о Церкви [«Lumen gentium».](<https://pravenc.ru/text/ Lumen gentium  .html>) В связи с этим во вступлении были сформулированы в кратком виде положения, касавшиеся примата папы Римского, т. е. его высшей, полной, непосредственной и универсальной власти в Римско-католической Церкви (CVatII. CD. 2), а также вхождения каждого епископа на основании принятого им епископского посвящения в коллегию епископов, которая вместе с Римским епископом участвует в деле учительства и управления всей Церковью (CVatII. CD. 3).

1-я гл.- «О епископах относительно всей Церкви в целом» - также основана на учении о епископате, изложенном в догматической конституции «Lumen Gentium». Помимо указания на Вселенский Собор как на способ осуществления коллегией епископов совместно с Римским епископом верховной и полной власти во всей Церкви (CVatII. CD. 4), декрет указывает на учрежденный во время Собора консультативный орган управления католич. Церковью - Синод епископов, к-рый составляют избранные епископы из разных регионов мира, выступающие от лица всего епископата как знак того, что «все епископы в иерархическом общении принимают участие в попечении обо всей Церкви» (CVatII. CD. 5). Коллегиальность епископата в деле заботы обо всей Церкви также должна проявляться в совместном попечении епископов о евангелизации и проповеди христианства, в т. ч. о подготовке миссионеров и клириков для тех регионов, к-рые в них нуждаются (CVatII. CD. 6). В подтверждение ординарной собственной и непосредственной власти правящего епископа в его диоцезе в декрете уточняется, что Римский епископ имеет власть оставлять в своем ведении нек-рые вопросы, в т. ч. перепоручая их своим представителям (CVatII. CD. 8), прежде всего ведомствам Римской курии, к-рая действует от его имени и его властью (CVatII. CD. 9). Декрет заложил основу последующей реформы Римской курии, закрепив пожелание II Ватиканского Собора о новом порядке деятельности конгрегаций и привлечении в них лиц из разных регионов мира, особенно правящих епископов, а также мирян (CVatII. CD. 9-10).

2-я гл.- «О епископах относительно отдельных Церквей, или диоцезов» - в основном посвящена обязанностям правящего епископа в управлении диоцезом - отдельной или местной Церкви, части Народа Божия, «в которой воистину пребывает и действует единая святая католическая и апостольская Церковь Христова» (CVatII. CD. 11). Епископ исполняет по отношению к отдельной Церкви обязанность учительства, освящения и управления (Ibidem); при изложении христ. вероучения епископам рекомендуется учитывать особенности совр. общества, а также выстраивать диалог с этим обществом, используя при этом «различные средства, доступные в наше время» (CVatII. CD. 13). Особое внимание в осуществлении учительского служения декрет уделяет организации в еп-ствах религ. обучения и подготовке катехизаторов (CVatII. CD. 14). Обязанность освящения раскрывается в декрете как направление, развитие и охрана литургической жизни еп-ства, а также как собственная жизнь правящего епископа в смирении и простоте (CVatII. CD. 15). Пастырская обязанность включает в себя заботу о священниках и мирянах епископства, при этом епископам указывается на возможность привлечения различных методов изучения паствы, в т. ч. проведения социологических исследований для определения «потребностей, порождаемых социальной средой» (CVatII. CD. 16). Особым образом пастырская обязанность епископов должна проявляться по отношению к тем, кто «по условиям своей жизни не могут в достаточной мере пользоваться ординарной пастырской заботой приходских настоятелей или полностью ее лишены - как, например, многие переселенцы, изгнанники и беженцы, моряки и летчики, кочевники и прочие подобные категории» (CVatII. CD. 18). Епископы должны поощрять в своих диоцезах развитие различных видов апостольства, при этом просветительская и социальная деятельность должна служить объединению всех верующих еп-ства; в качестве методов объединения мирян декрет особенно подчеркнул важность движений и орг-ций в рамках [«Католического действия»](<https://pravenc.ru/text/ Католического действия .html>) (CVatII. CD. 17). Важность служения обязывает епископов подавать прошения об отставке, «если из-за преклонного возраста или по другой серьезной причине они уже не справляются со своими служебными обязанностями» (CVatII. CD. 21).

В отношениях епископов с гражданской властью декрет провозгласил их полную и совершенную свободу и независимость; епископы обязаны содействовать «социальному и гражданскому преуспеянию и процветанию», призывая «повиноваться справедливым законам и питать уважение к законно установленным властям» (CVatII. CD. 19). Собор признал выдвижение кандидатур и назначение епископов исключительным правом церковной власти, выразив пожелание, чтобы «впредь гражданским властям не предоставлялось никаких прав или привилегий в деле избрания, назначения, представления или выдвижения на должность епископа»; те гражданские власти, к-рые были ранее наделены этим правом и привилегиями, должны добровольно от них отказаться (CVatII. CD. 20).

Признав необходимым пересмотр границ еп-ств применительно к обстоятельствам совр. мира, Собор изложил общие принципы определения границ диоцезов (CVatII. CD. 22-24). Подчеркивая роль сотрудников правящего епископа в пастырском служении и в осуществлении принципа коллегиальности, Собор постановил назначать епископа-коадъютора генеральным викарием диоцеза, а также закрепил за правящим епископом возможность передавать часть своих властных полномочий епископам-помощникам (CVatII. CD. 25-26). Декрет определил положения о реформе диоцезных курий и кафедральных капитулов, призвав к созданию в еп-ствах пресвитерских советов в качестве совещательных органов управления диоцезом (CVatII. CD. 27). Подчеркивая полную пастырскую власть епископа в диоцезе, Собор упразднил все права и привилегии при получении приходских должностей и бенефициев, ограничивавших свободу правящего епископа в назначении клириков (CVatII. CD. 28), в т. ч. на должности настоятелей - основных помощников епископа на приходах (CVatII. CD. 30-32). Клирики в епископстве находятся в пастырской власти епископа, при этом монашествующие также являются членами «диоцезной семьи» (CVatII. CD. 34), они обязаны подчиняться правящему епископу в вопросах публичного богопочитания и душепастырской деятельности (CVatII. CD. 35).

В 3-й гл.- «О епископах, сотрудничающих ради общего блага Церкви» - изложены принципы организации новых форм сотрудничества епископов в рамках национальных епископских конференций; декрет признал целесообразным их создание в тех странах, где их еще не было (CVatII. CD. 37), и установил общие нормы их организации и деятельности (CVatII. CD. 38. 1-3), наделил решения епископских конференций обязательной юридической силой (CVatII. CD. 38. 4). Собор постановил по-новому определить границы церковных провинций и учредить церковные регионы, объединяющие неск. провинций, пересмотрев нормы, касающиеся власти архиепископа или митрополита (CVatII. CD. 39-41). Для окормления военнослужащих Собор признал необходимым создание отдельных воинских викариатов там, где имеется такая возможность (CVatII. CD. 43).

В соответствии с представленным в конце документа общим поручением (CVatII. CD. 44) заложенные в декрете принципы были реализованы в рамках соборных реформ. Так, пожелания о реформе Римской курии были осуществлены апостольской конституцией «Regimini Ecclesiae universae» папы Павла VI от 15 авг. 1967 г. и апостольской конституцией «Pastor bonus» папы Римского [Иоанна Павла II](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Павла II.html>) от 28 июня 1988 г. Изданное 6 авг. 1966 г. папой Римским Павлом VI [motu proprio](<https://pravenc.ru/text/motu proprio.html>) «Ecclesiae Sanctae» было посвящено вопросам организации епископских конференций. Канонические нормы о епископах и об управлении диоцезами в принятом в 1983 г. новом Кодексе канонического права (см. [Codex juris canonici](<https://pravenc.ru/text/CODEX IURIS CANONICI.html>)) были составлены в соответствии с изложенными в декрете принципами и задачами.

## Источники

Документы II Ватиканского Собора. М., 19982. С. 161-186.

## Литература

Congar Y. Vatican II: Le Concile au jour le jour. P., 1963-1966. 4 t.; Wenger A. Vatican II: Chronique. P., 1963-1966. 4 t.; Liber amicorum Mgr. Onclin. Gembloux, 1976; Grootaers J. Une restauration de la théologie de l'épiscopat: Contribution du Cardinal Alfrink à la préparation de Vatican II // Glaube im Prozess. Freiburg i. Br., 1984. S. 778-825; idem. Willy Onclin et sa participation à la rédaction du décret Cristus Dominus // Idem. Actes et acteurs à Vatican II. Leuven, 1998. P. 443-450; Episcopal Conferences: Historical, Canonical and Theological Studies / Ed. Th. J. Reese. Wash., 1989; История II Ватиканского Собора / Ред.: Дж. Альбериго, А. Бодров, А. Зубов. М., 2003-2010. 5 т.

В. В. Тюшагин
