---
article_title: КСИЛУРГУ
author: К. А. Максимович
volume: '39'
page_numbers: '220'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462153.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:14:17Z'
---

[греч. Ξυλουργοῦ, т. е. Древоделя], одна из малых обителей на Афоне между мон-рями [Ватопед](https://pravenc.ru/text/Ватопед.html) и [Пантократор](https://pravenc.ru/text/Пантократор.html), освящена во имя Пресв. Богородицы. К. впервые упоминается в источниках в 1030 г., когда ее игум. Феодул приобрел обитель Халкеос (Actes de Saint-Pantéléèmôn / Éd. P. Lemerle, G. Dagron, S. Ćirković. P., 1982. N 1). Национальная принадлежность насельников К. в документе не уточняется. Монастырем Росов или Русов (τῶν Ρωσῶν, τῶν Ρουσῶν) К. стала именоваться в XII в. (акты 1142 и 1169 гг.- Actes du Pantocrator / Éd. V. Kravari. P., 1991. N 3; Actes de Saint-Pantéléèmôn. N 8). Поэтому нельзя с точностью утверждать, что подписавший акт 1016 г. Герасим, игум. мон-ря Роса (τοῦ Ρῶς), возглавлял именно обитель К. (Actes de Lavra / Éd. P. Lemerle e. a. P., 1970. Pt. 1. N 19).

Игумен К. Феодул упоминается также в связи с получением в дар от Григория, игум. мон-ря Дометия, места для пристани (Actes de Saint-Pantéléèmôn. N 4). Преемником Феодула стал его племянник Иоанникий. Насельники мон-ря Дометия разорили пристань К., и игум. Иоанникий с братией жаловался на них имп. Константину IX Мономаху (Ibidem). В 1071 г. К. вел тяжбу со Скорпиевым мон-рем из-за пограничного участка земли, решение по к-рой вынесли прот и совет игуменов (Ibid. N 6).

Вопрос о времени появления рус. иноков в К. остается спорным. Рус. присутствие зафиксировано в описи движимого имущества обители 1142 г. (Ibid. N 7). В ней в т. ч. упоминаются 49 рус. богослужебных книг, рус. облачения и церковная утварь. Из акта 1169 г. следует, что в К. к тому времени сменилось по меньшей мере одно поколение рус. насельников: «В ней мы постриглись, и много потрудились, и издержались над ее охранением и устроением, и в ней скончались родители и сродники наши, которые содержали нас и давали нам средства жить» (Ibid. N 8). По этому акту в 1169 г. рус. монашеской общине К. был передан пришедший в упадок мон-рь Фессалоникийца (или Солунянина), освященный во имя вмч. Пантелеимона (Ibidem). С этого момента К. стала подчиненным ему монастырем (παραμοναστήριον), а затем - скитом [Русского великомученика Пантелеимона монастыря](<https://pravenc.ru/text/Русский великомученика Пантелеимона монастырь.html>), за которым закрепилось название Богородица или Мариинский (см. подробнее в ст. [Русский великомученика Пантелеимона монастырь](<https://pravenc.ru/text/Русский великомученика Пантелеимона монастырь.html>)).

К. А. Максимович
