---
article_title: КСЕНЬЯ
author: О. В. Л.
volume: '39'
page_numbers: 219-220
source_url: https://pravenc.ru/text/2462149.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:14:13Z'
---

группа мон-рей Ано-Ксенья, Палья-Като-Ксенья и Като-Ксенья [῎Ανω Μονὴ τῆς Παναγίας Ξενιᾶς, Παλιὰ Κάτω Ξενιά, Κάτω Μονὴ τῆς Παναγίας Ξενιᾶς], принадлежат [Димитриадской и Алмирской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Димитриадской и Алмирской митрополии.html>) Элладской Православной Церкви. Мон-рь Ано-Ксенья (Верхний мон-рь Ксенья) в честь Успения Пресв. Богородицы (второе посвящение в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник») расположен в 25 км от Алмироса, на сев.-вост. склоне г. Отрис, на высоте 500 м. Главной святыней обители является чудотворный образ Успения Пресв. Богородицы, который в древности именовался «Киссиотисса». Икона получила это название после того, как была обретена на дубе, увитом плющом (κισσός). Точная дата ее создания неизвестна, т. к. она находится под серебряным окладом, изготовленным в 1900 г. в Волосе, и не исследована искусствоведами. По монастырскому преданию, первая церковь на этом месте была построена в 647 г. Там, где рос дуб, был сооружен алтарь, а пень этого дерева стал основой для св. престола. По др. версии, храм и монастырь Киссиотиссы возникли в кон. Х в. В 1213 г. монастырь был сожжен по приказу кард. Пелагия, а жившие в нем иноки убиты. После этого собор был отстроен, от первоначального здания сохранились часть кладки сев. стены, колонны, детали темплона, рельефы саркофагов и др. мраморные фрагменты. К крестово-купольному собору пристроены нартекс, лити и экзонартекс.

Ок. 1350 г. насельники Киссиотиссы приняли в свою обитель иноков из мон-ря Куклия (Κουκλιά), к-рые принесли с собой чтимую икону Божией Матери «Одигитрия», называемую «Ксенья» (греч. Ξενιά). В честь нее и мон-рь Киссиотиссы впосл. стал называться К. В период иконоборческих гонений эта икона была чудесным образом прибита волнами к прибрежной местности Лака-Панайяс близ совр. с. Ахилио и помещена в стоявшей там церкви. Жители прозвали ее Ксенья, потому что она прибыла из чужих земель (от ξενία, ξενιά - чужбина, чужие страны). Рядом с церковью возник монастырь, к-рый просуществовал до 1210 г., когда после захвата территории Греции крестоносцами иноки переселились в уединенное место и построили обитель Куклия. Обе иконы прославились чудесами. К ним обращались в случаях эпидемий, нашествий саранчи, засухи и др. бедствий. Засвидетельствованы многочисленные случаи выздоровления от тяжелых болезней (в т. ч. от иконы Божией Матери «Ксенья» в детстве получил исцеление старец [Иаков Эвбейский](<https://pravenc.ru/text/Иаков Эвбейский.html>)).

В 1460 г. К. пострадала от сильного землетрясения. В 1541 г. был отстроен собор, в нач. XVII в. отремонтирован монастырский комплекс. В нем действовала «тайная школа». В 1663 г. монастырский собор был расписан худож. Иоанном (который также украсил фресками мон-рь Успения Пресв. Богородицы близ Рендины (ном Кардица)) на средства игум. Максима и проигум. Констанция. Фреска с композицией «Страшный Суд» на внешней зап. стене собора была создана во 2-й пол. XVI в.

После того как К. в 1867 г. подожгли турки, икона Божией Матери «Ксенья» была перенесена на подворье свт. Николая Чудотворца в 12 км ниже по склону, которое вскоре получило название Като-Ксенья (Нижний мон-рь Пресв. Богородицы «Ксенья»), а главная обитель - Ано-Ксенья (Верхний мон-рь Пресв. Богородицы «Ксенья»).

В годы второй мировой войны в Ано-Ксенья сгорели все здания, кроме собора. В 1970 (1962?) г. Като-Ксенья из муж. мон-ря был преобразован в женский.

Землетрясение 1980 г. причинило серьезный ущерб как Ано-Ксенья (разрушены здания, построенные после 1942, в стенах собора возникли трещины и осыпались фрески), так и Като-Ксенья, монашеская община к-рого стала строить неподалеку на холме Кастраки новый мон-рь. Он получил название Като-Ксенья, а старый стал именоваться Палья-Като-Ксенья (Старый мон-рь Като-Ксенья), его собор, посвященный свт. Николаю Чудотворцу (XVII в. с визант. сполиями XIII в.) начали реставрировать в 2012 г.

Восстановление Ано-Ксенья началось в 1986 г. под рук. игум. Нектария (Доваса) и продолжается игум. Нектарием (Ифантидисом). Археологическими службами были отреставрированы монастырский собор и его фрески. Братия занимается книгоиздательством и иконописанием. В Ано-Ксенья почитается икона Успения Пресв. Богородицы; престольный праздник - Успение Пресв. Богородицы (15 авг.).

Святыни Като-Ксенья: икона Божией Матери с Младенцем «Ксенья», частицы мощей святителей Иоанна Златоуста, Василия Великого, Григория Богослова, Нектария Эгинского, св. бессребреников Космы и Дамиана, вмч. Евстафия Плакиды, вмч. Пантелеимона, вмц. Параскевы, 2 фрагмента честного пояса Пресв. Богородицы, подаренные Ватопедским мон-рем в 1522 г. Престольный праздник - отдание Успения Пресв. Богородицы (23 авг.).

## Литература

Χερουβεμ (Βελέτζας), ἀρχιμ. Τὸ μοναστήρι τῆς ῎Ανω Ξενιᾶς. Βόλος, 2000; Νεκτάριος (Ζιόμπολας), ἀρχιμ. Σαράντα εἰκόνες τῆς Παναγίας. ᾿Αθῆνα, 2004. Σ. 170-174; Μοναστήρια της Ηπειρωτικής Ελλάδας. Αθήνα, 2008. Σ. 197.

О. В. Л.
