---
article_title: ЛАМБЕТСКИЕ ЧЕТЫРЕ ПУНКТА
author: А. В. Третьяков
volume: '39'
page_numbers: 732-733
source_url: https://pravenc.ru/text/2462583.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:21:09Z'
---

[Англ. The Lambeth Quadrilateral], минимальные вероучительные положения англиканства, признание которых свидетельствует о принадлежности к [Англиканскому содружеству](<https://pravenc.ru/text/Англиканскому содружеству.html>). При этом данные пункты используются в англикан. Церкви при ведении диалога с представителями др. христ. конфессий. Эти положения были утверждены на [Ламбетской конференции](<https://pravenc.ru/text/Ламбетской конференции.html>) 1888 г. Они составлены по образцу 4 пунктов, изложенных на съезде Епископальной церкви США в Чикаго в 1886 г.; основу положений сформулировал амер. епископальный свящ. Уильям Хантингтон (1870).

В 1-м Ламбетском пункте отмечается, что ВЗ и НЗ содержат все необходимое для спасения, являются руководством и безусловным авторитетом в вопросах веры. 2-й пункт содержит признание [Апостольского Символа веры](<https://pravenc.ru/text/Апостольского Символа веры.html>) (как крещального) и [Никейского Символа веры](<https://pravenc.ru/text/Никейский Символ веры.html>) (как достаточного изложения христ. веры). В 3-м пункте подтверждается, что 2 таинства, преподанные Самим Христом,- Крещение и Вечерю Господню - следует совершать, сопровождая их установительными словами Христа и использовать то, что заповедано Им. В 4-м пункте признаётся существование исторического епископата, методы управления которого приспособлены к разнообразным нуждам наций и народов, призванных Богом в единство Его Церкви. Ламбетская конференция 1920 г. дала дополнительный комментарий к 4-му пункту, отметив, что только Христос имеет власть над всей Церковью. Этот комментарий был обоснован желанием избежать римско-католического понимания епископской власти. Введение 4 пунктов оказало значительное влияние на англикан. идентичность. Следует отметить, что постановление Ламбетской конференции 1888 г. начало действовать в период широкой экспансии англикан. Церкви, на новых территориях Британской империи. Эти пункты позволили унифицировать различные религ. традиции входящих в империю англикан. Церквей и создать условия для объединительного процесса. При этом Л. ч. п. выполнили и политическую функцию - создание единых религиозных догматов для вероучительного базиса различных этносов и национальных образований. Предполагалось, что Л. ч. п. позволят развить и усилить экуменический диалог англикан. Церкви с др. христ. деноминациями. После их обнародования возникло неск. переговорных направлений и консультаций между англиканами и римо-католиками, англиканами и лютеранами, англиканами и православными, методистами и др. Реакцией католич. Церкви на эти переговоры стала булла папы [Льва XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) «Apostolicae curae» 1896 г., в которой все англикан. хиротонии назывались недействительными.

После многолетних усилий и переговоров РПЦ была вынуждена констатировать, что для признания исторического епископата в Англиканском содружестве нет оснований. Т. о., Л. ч. п. стали важным документом для консолидации Англиканского содружества, но в экуменическом плане не оправдали возложенных на них надежд.

## Литература

The Lambeth Quadrilateral and Reunion / Ed. E. Morris. L., 1969;Wright J. R., ed. Quadrilateral at one Hundred: Essays on the Centrary of the Chicago-Lambeth Quadrilateral, 1886/88-1986/88 // AnglTR. Suppl. ser. 1988. Vol. 10. March. P. 195-212; Dunne E. The Ecumenical Significance of the Lambeth Quadrilateral: Diss. / Trininty College. Dublin, 2010. Ms.

А. В. Третьяков
