---
article_title: КРОНИД, ЛЕОНТИЙ И СЕРАПИОН
volume: '39'
page_numbers: '48'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462037.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:12:25Z'
---

[Иеронид, Лев, Серапион; греч. Κρονίδης, (῾Ιερωνίδης), Λεόντιος (Λέων), Σεραπίων (Σαραπίων)], мученики Александрийские (пам. греч. 13 сент., 11 и 15 сент.). Время мученичества неизвестно: скорее всего, святые пострадали в одно из гонений в первые века христианства.

Краткое синаксарное сказание сохранило следующие сведения: К. был диаконом и наставником в христ. вере Л. и С. За исповедание Христа они были схвачены язычниками и после долгих и изощренных пыток брошены в море, где и утонули. Ангелы подняли их тела из воды и положили на видном месте, чтобы христиане могли достойно похоронить мучеников.

В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) под 13 сент. с К., Л. и С. упомянуты мученики Селевк, Валериан и Стратон, как пострадавшие в одной дружине. Однако под 11 сент., когда также указана память К. и др., Селевк и Валериан упоминаются отдельно, как мученики, растерзанные зверями,- это разные группы святых.

В «Синаксаристе» Никодима Святогорца под 13 сент. указана память К., Л. и С., Гордиана и Селевка, Макровия, Валериана (умершего от печали), Стратона, Лукиана и Зотика, Илии. Вероятно, указание памяти стольких мучеников под одной датой привело к смешению групп этих святых (см. также статьи [Илия, Лукиан, Зотик и Валериан,](<https://pravenc.ru/text/Илия  Лукиан  Зотик и Валериан .html>) мученики Томские (Кюстенджийские) (пам. 13 сент.), ст. [Макровий и Гордиан,](<https://pravenc.ru/text/Макровий и Гордиан .html>) мученики (пам. 13 сент.)).

## Источники

SynCP. Col. 36, 41, 42, 47.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 371-372; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 421; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 134-136.
