---
article_title: КУРШУМЛЬСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '39'
page_numbers: '474'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462327.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:17:07Z'
---

[Серб. Куршумљсоки манастир], мужской, во имя свт. Николая Чудотворца, Нишской епархии Сербской Православной Церкви. Расположен на холме в г. Куршумлия (Сербия). К. м. считается 1-й задужбиной серб. жупана Стефана Немани (см. ст. [Симеон Мироточивый](<https://pravenc.ru/text/Симеон Мироточивый.html>)), которую он возвел на фундаменте древнеримского храма в своем уделе в г. Топлица (ныне Куршумлия) в 60-х гг. XII в. Также Неманя обновил расположенный рядом древний визант. 3-нефный храм в честь Пресв. Богородицы (до XVIII в. здесь был мон-рь). Из-за блеска оловянных куполов этих церквей Топлица иногда называлась Бела-Црква (Белая Церковь), а турки дали ей название Куршумлия (оловянная). Игумен К. м. играл важную роль в жизни Сербской Церкви: согласно Студеницкому типику, составленному архиеп. Сербским [Саввой I](<https://pravenc.ru/text/Саввой I.html>), он участвовал в избрании настоятеля монастыря Студеница. В К. м. находилась резиденция Топлицкой епархии, основанной в 1219 г. архиеп. Саввой, и, возможно, действовал скрипторий. В период османского правления, в 1-й пол. XVI в., упоминается митрополит Белоцркванский. Согласно сообщению 1661 г. тур. путешественника Эвлии Челеби, храм в Куршумлии пустовал. В кон. XVII - нач. XVIII в. с храма сбросили крышу и стали разбирать его стены на строительный материал. В кон. XIX в. величественные развалины К. м. произвели впечатление на австрийского этнографа Ф. Ф. Каница, который рекомендовал властям восстановить храм (Каниц Ф. Србиjа: Земља и становништво од римског доба до краjа XIX в. Београд, 19894. 2 књ.). В 1910 г. центральная часть здания была покрыта крышей. Воссоздание храма началось в 1948 г., к 2003 г. были полностью реконструированы его центральная часть и юж. башня. В 1979 г. К. м. объявлен памятником культуры исключительного значения. В 2014 г. на юж. башне были повешены колокола, а в обители поселился монах.

Храм К. м., один из первых образцов рашской архитектурной школы с сильно выраженным визант. влиянием (близок к храмам Св. Софии в Никее и в К-поле), строился в 3 этапа. Изначально это было однонефное строение с 3-апсидным алтарем, куполом над центральной частью наоса и зоной в юж. части, предназначенной, вероятно, для погребений. После 1219 г. серб. кор. Стефан Первовенчанный с западной стороны пристроил к храму экзонартекс с 2 высокими башнями-столбами с элементами романской архитектуры (в южной - звонница, в северной - гробница). В нач. XIV в. кор. Милутин с сев. стороны пристроил часовню. Алтарное пространство отделяют от наоса 2 столба, в алтаре находятся 2 ниши (в одной был жертвенник, в другой - диаконник), а в центре - каменный престол. От росписи XII в. сохранились мелкие орнаментальные фрагменты. Из фресок 20-х гг. XIII в. в нижнем ярусе юж. башни в нижней зоне сохранились высокие (более 3 м) образы Пресв. Богородицы и епископа, а в верхней зоне - фрагменты не поддающихся идентификации сцен. Типы ликов созданы по образцам комниновской эпохи, но в изображении уже присутствуют пластические элементы.

## Литература

Вуловић Б. Црква св. Николе код Куршумлиjе // Zbornik Arhitektonskog fak. Београд, 1956/1957. Књ. 3. Св. 7; Миљковић М. Распеће вечности: Цркве и манастири куршумлиjске области. Ниш, 1998; Джурич В. Византийские фрески: Средневек. Сербия, Далмация, слав. Македония. М., 2000. С. 95, 360; Куршумлиjа кроз векове: Зб. радова са научног скупа, Пролом Бања. Београд, 2000; Марjановић П. Д. Топлица кроз векове. Прокупље, 2008; Зечевић Е. Немањине цркве у Топлици у светлу археолошких истраживања: [Докт. дис.]. Београд, 2013.
