---
article_title: ЛАЗАРЬ ГАЛИСИЙСКИЙ
author: О. Н. Афиногенова, М. А. М.
volume: '39'
page_numbers: 693-696
source_url: https://pravenc.ru/text/2462541.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:20:27Z'
---

[Греч. Λάζαρος ὁ ἐν τῷ Γαλησίῳ] (966/7-980/1 - 7.11.1053), прп. (пам. 7 нояб., 10 нояб., 17 июля (перенесение мощей)), столпник, подвизавшийся на горе Галисий (М. Азия, близ г. Эфес, совр. Турция). Подробное очень объемное Житие Л. Г. было составлено, вероятно, в ближайшие годы после его кончины учеником преподобного Георгием (BHG, N 979; в научной традиции -Vita А). Оно сохранилось в единственной афонской рукописи XIV в. (Laurioticus I.127), которая попала на Св. Гору после падения К-поля (1453); в тексте есть сведения, что автор, Георгий, происходил из столицы Византийской империи. Греч. текст был издан И. Делеэ (ActaSS. Nov. T. 3. P. 508-588). В 2000 г. вышел перевод Жития на англ. язык. Р. Гринфилда с подробными комментариями (Greenfield. 2000).

В XIII в. [Григорий II Кипрский](<https://pravenc.ru/text/Григорий II Кипрский.html>), патриарх К-польский (1283-1289), составил краткое Житие Л. Г. (BHG, N 980) - Vita В, также изданное И. Делеэ (ActaSS. Nov. T. 3. P. 588-606). Исследователи отмечают, что Vita B не является сокращенной версией Vita A, оно опирается на др. неизвестный источник, содержащий сведения, во многом противоречащие пространному Житию.

Существует 3-е Житие Л. Г. в составе рукописи Cod. Mosquensis 369 (353), хранящейся в Московской Синодальной б-ке (Иванов С. А. Проложное византийское Житие Лазаря Галесиота // Мир А. Каждана. М., 2003. С. 355-363). Как отмечает С. А. Иванов, полностью издавший этот текст (в 1-м изд. было опущено начало текста: Λαμπροπούλου Α. Ανέκδοτο κείμενο για τον όσιο Λάζαρο Γαλησιώτη // Θεολογία. 1988. Τ. 59. Τεύχ. 3. Σ. 588-594), он восходит к тому же неизвестному источнику, что и Vita B, поскольку имеет с ним дословные совпадения. Однако Житие из московской рукописи является самостоятельной версией, имеющей расхождения с 2 др. Житиями. По предположению Иванова, в основе «московского» текста лежал энкомий святому. В нем очевиден акцент на чудесных и мистических событиях в отличие от Vita A, четко и подробно, с указанием временных рамок излагающего жизнь Л. Г.; там, где Vita A сообщает, напр., об эпизоде преследования Л. Г. стаей собак, не придавая этой истории никакого мистического характера (Greenfield. 2000. Chap. 26), «московское» Житие говорит о том, что в образе собак подвижника преследовали бесы.

Источники расходятся относительно возраста кончины святого. В Vita A сообщается, что он умер в 86 лет. В Vita B и в Житии из московской рукописи указан возраст 72 года. Это расхождение соответственно влияет и на установление года рождения подвижника. Хронология Vita A признаётся исследователями более достоверной, поскольку она позволяет избежать несоответствий фактов биографии святого и исторических событий, упомянутых в тексте.

Согласно Vita A, Лазарь, в крещении получивший имя Лев, род. в г. Магнисия на р. Меандр; уточнение о Меандре есть только в «московском» тексте. Оно нужно для различения родины Л. Г. и др. одноименного города в М. Азии. Родителей подвижника звали Никита и Ирина, он был 5-м ребенком в семье, вероятно, зажиточных земледельцев. Его рождение сопровождалось знамением: дом наполнился горним светом, и все, находившиеся в доме, кроме повитухи, в страхе разбежались.

В 6 лет (т. е. по хронологии Vita A - в 972/3) мальчика отдали на обучение местному священнику («московский» текст сообщает о 5-летнем возрасте) Леонтию, через 3 года он продолжил образование в близлежащем монастыре. Еще через 3 года перешел в монастырь, где монашествовал его дядя по имени Илия, вероятно оказавший на 12-летнего Льва большое влияние. В возрасте 14 лет он был вновь отослан в др. монастырь, где выучился на нотария (делопроизводитель или секретарь). В «московском» тексте сообщается, что Л. Г. был прилежным учеником, но столь нищелюбивым, что раздал просителям все деньги, предназначенные для преподавателя, за что подвергся наказанию плетями.

С юных лет Лев мечтал побывать на Св. земле, дважды пытался бежать туда вместе с паломниками, проходящими через обители, где он обучался, но его возвращали. Когда Льву исполнилось 18 лет, он наконец отправился в путешествие, конечной целью к-рого был Иерусалим. По пути он посетил известный храм арх. Михаила в Хонах, затем путешествовал через М. Азию. На 7 лет он задержался в Атталии (ныне Анталья, Турция), в некоем мон-ре, где, вероятно, и принял постриг с именем Лазарь. Там же он начал вести аскетическую жизнь, снискал славу угодника Божия, и, тяготясь ею, покинул Атталию, чтобы исполнить свою мечту о поклонении св. местам.

Л. Г. прибыл на Св. землю в возрасте 25-26 лет (между 991 и 993) и оставался там до разрушения храма Гроба Господня в Иерусалиме в 1009 г. халифом аль-Хакимом Биамриллахом. После поклонения всем святыням Иерусалима подвижник был принят в число братии лавры прп. Саввы Освященного, где подвизался ок. 6 лет, исполняя обязанности канонарха. Из-за разногласий с игуменом Л. Г. на короткое время перешел в мон-рь прп. Евфимия и затем вновь вернулся в лавру прп. Саввы, где был рукоположен патриархом Иерусалимским во диакона и после - во иерея. В этот период Л. Г. начал уделять особое внимание уединенной молитве. Однажды в Иудейской пустыне Л. Г. проводил Великий пост, где услышал голос, повелевающий ему вернуться на родину.

После разрушения храма Гроба Господня святой имел намерение отправиться в Рим, однако его долгое путешествие по мн. паломническим центрам закончилось прибытием на родину, в М. Азию. Посещение горы, где подвизался прп. [Симеон Столпник Младший (Дивногорец)](<https://pravenc.ru/text/Симеон Столпник Младший (Дивногорец).html>), произвело на него особенное впечатление.

Нек-рое время проведя в местах своего детства, повидавшись с матерью после 20-летней разлуки, подвижник поселился в небольшом мон-ре во имя св. Марины близ Эфеса, где жили 2 брата-монаха. Они построили для него столп, и Л. Г. в возрасте ок. 45 лет начал подвиг столпничества. Молва о подвижнике быстро распространилась по округе. Состоятельная женщина Иудита пожертвовала крупную сумму на возведение храма во имя св. Марины и усыновила младшего брата Л. Г. Игнатия, к-рый находился под его духовным руководством.

После 7 лет пребывания на столпе в мон-ре св. Марины Л. Г. переселился на гору Галисий, в пещеру, где до него жил подвижник по имени Пафнутий. Однако митрополит Эфесский, выделивший землю для обители св. Марины под рук. Л. Г., воспротивился этому поступку и настаивал на его возвращении. Окончательно Л. Г. остался на горе Галисий ок. 1019 г. Неподалеку от пещеры Пафнутия для него был построен новый столп. Постепенно вокруг подвижника возникло монашеское братство. Л. Г. провел в мон-ре, названном обителью во имя Спасителя, 12 лет, а потом поднялся еще выше в горы, начав подвизаться на столпе во вновь образованном мон-ре во имя Пресв. Богородицы (1030/31).

Неизвестно, сколько времени он провел на столпе, также именовавшемся столпом во имя Пресв. Богородицы, прежде чем перешел на новое место. В Vita B и «московском» тексте упоминается видение Л. Г.: ночью во время молитвы он наблюдал огненный столп от земли до неба и сонм ангелов. У основания огненного столпа Л. Г. построил храм Воскресения, где вскоре возник мон-рь.

Во всех Житиях сообщается о том, что на строительство мон-ря выделил деньги имп. [Константин IX Мономах](<https://pravenc.ru/text/Константин IX Мономах.html>), однако детали этого события излагаются по-разному. В Vita A говорится, будто некий недобросовестный монах получил известие, что Константин скоро будет освобожден из ссылки на о-ве Лесбос. Без ведома Л. Г. этот инок отправился к Константину и выдал сведения за свое пророчество, рассчитывая на материальную благодарность. Мошенник вернулся на гору Галисий уже после того, как Л. Г. взошел на столп в мон-ре Воскресения; пожертвовал ли он деньги императора мон-рю или нет - неизвестно. Т. о., на основании этого источника нельзя утверждать, что Константин IX Мономах имел отношение к строительству мон-ря. Однако в «московском» Житии и в Vita В изложен иной ход событий: якобы Л. Г. сам через своего ученика, посланного на Лесбос, предсказал Константину освобождение из ссылки, после чего император проникся особым доверием к подвижнику и стал делать богатые пожертвования мон-рю. Сведения о том, что Константин IX Мономах участвовал в основании мон-ря, входят в противоречие с его предписанием Л. Г. покинуть Галисий и перенести мон-рь в Бессы (близ Эфеса) (Greenfield. 2000. Chap. 245), а также не очень уверенно согласуются с известным фактом дарования монастырю устава от своего имени. Вероятно, именно мон-рю в Бессах император выделил денежное пожертвование и соответственно для этого мон-ря составил устав. Л. Г. категорически отверг имп. предписание покинуть Галисий, аргументировав свой отказ тем, что монастырь в этом месте повелел основать Сам Христос. Несогласие подвижника с предписанием властей, видимо, стало причиной острых споров о местонахождении обители и после его смерти.

Вокруг храма в честь Воскресения образовалось самое крупное на горе Галисий монашеское братство (ок. 1042). Л. Г., сотворивший много чудес и сделавший много предсказаний, скончался на своем столпе после тяжелой болезни. В это время число братии насчитывало 40 чел.

О внешности Л. Г. известно, что он был высок и весьма худ из-за постоянных аскетических подвигов. Основной чертой его характера помимо усердия к служению Богу была решительность, с к-рой подвижник стоял на своем, не боясь ни церковных, ни светских властей, если видел в своих действиях Божию волю. Л. Г. отличался строгим воздержанием еще в начале своего монашества, а в конце жизни вкушал только вареные овощи без масла. В течение Великого поста он воздерживался от пищи всю неделю, кроме субботы и воскресенья. Такой же строгий пост был и в основанных им обителях: из устава известно, что в мон-рях Спасителя и Пресв. Богородицы не готовили еду по средам и пятницам. Будучи уже в преклонном возрасте и страдая от болезней в течение 3 последних лет, Л. Г. принимал пищу, по-прежнему приготовленную без масла, ежедневно. Весь год в любую погоду он носил кожаную тунику. Кроме туники у Л. Г. были капюшон и легкая накидка. В конце жизни он позволял себе укрываться шерстяным покрывалом. Еще подвизаясь в мон-ре св. Марины, он надел под одежду железные вериги, которые были сняты с него только после кончины. Для сна он использовал небольшое кресло.

Столпы, на к-рых Л. Г. в общей сложности провел более 40 лет, были лишены крыши или навеса, защищающего его от солнца и осадков. У столпов была опорная стена, образовывающая нечто вроде крошечной камеры, где святой и обитал, скрываясь от посторонних взглядов. У этой камеры было лишь маленькое окно, через к-рое Л. Г. общался с посетителями и принимал пищу. Посетители поднимались на столп по лестнице и ожидали беседы с подвижником на небольшой платформе.

Нек-рые споры вызывает устройство столпа в мон-ре Воскресения. В тексте содержатся противоречивые сведения: в гл. 249 сообщается, что столп, возможно, находился внутри церкви, но из др. указаний Vita A можно понять, что столп прилегал к церкви и имел некое отверстие, благодаря к-рому подвижник мог даже участвовать в службе. О высоте столпов ничего не сообщается, но они, вероятно, были не очень высокими, поскольку иногда Л. Г. вел беседы с посетителями, стоящими на земле, и они могли хорошо его слышать.

Л. Г. при жизни почитался как чудотворец и провидец, в связи с чем к нему постоянно приходили люди. Он предвидел и свою кончину, о чем поведал братии. Но его духовные чада стали умолять святого не покидать их, и тогда по молитвам Пресв. Богородице его жизнь была продлена на 15 лет (в Vita A - на 3 года), в течение к-рых подвижник видел умножение своих учеников: в Vita А сказано о 300, в Vita В - о 700, в «московском» Житии - о 900 с небольшим.

Кончина Л. Г. сопровождалась видением сияния или облака над его столпом. В «московском» Житии содержится сообщение о посмертном чуде: ученики, собравшиеся перед телом преподобного, сильно горевали, что он не оставил им завещания. Тогда почивший ожил и вынул из-за пазухи хартию, к-рую вручил ученикам. Те, не найдя под текстом собственноручной подписи святого, опять начали громко сокрушаться. Л. Г. вторично воскрес, подписал хартию и вновь стал бездыханен. В Vita А и Vita В говорится о том, что Л. Г. составил завещание при жизни. По мнению Иванова, такое внимание наличию собственноручно подписанного святым завещания уделяется из-за продолжавшихся разногласий о местонахождении монастыря. Этим же объясняется вставка эпизода с двойным воскресением, целью к-рого являлось правильное оформление завещания.

По смерти Л. Г. после долгих споров мощи святого были положены в правой части нартекса храма Воскресения. В «московском» Житии и в Vita В сообщается о погребении святого около его столпа. Его мощи были перенесены с места временного упокоения в постоянную гробницу 17 июля. Год этого события неизвестен.

Сразу же после смерти Л. Г. в монастыре начались раздоры. Распри происходили и из-за места упокоения мощей (в обители были сторонники переноса их в Бессы согласно желанию церковных властей в Эфесе), и из-за преемника усопшего подвижника. Таковым считался младший брат святого Игнатий, однако его противники из числа братии пытались отравить Игнатия еще до погребения тела Л. Г.

Гринфилд предполагает, что именно атмосфера нестроений и интриг в обители Л. Г. привела к тому, что гора Галисий не стала играть в империи роль духовного центра, а почитание Л. Г. не получило широкого распространения. Не существует традиции, сообщающей и о его посмертных чудесах (Greenfield. 2000. P. 63). На иконе XIV в., находящейся в нартексе кафоликона афонского мон-ря Хиландар, Л. Г. изображен в виде стоящего бородатого старца и назван исповедником (The «Painter's Manual» of Dionysius of Fourna / Ed. P. Hetherington. L., 1974. P. 60); подвиг столпничества не упомянут, вероятно, по той причине, что у византийцев последующего времени не было ни достоверной информации о Л. Г., ни посвященной ему иконографической традиции.

После смерти подвижника Галисий в визант. источниках упоминается мало. Духовный центр на Галисии возродился в период [Никейской империи](<https://pravenc.ru/text/Никейской империи.html>) (1204-1261). В это время появляется еще одна версия Жития Л. Г., принадлежащая Акакию Савваиту, посетившему Галисий в нач. XIII в. (Λαμπσίδης ´O. ᾿Ανέκδοτον κείμενον περ τοῦ ἁγίου Λαζάρου Γαλησιώτου // Θεολογία. 1982. Τ. 53. Τεύχ. 1. Σ. 158-177). Настоятелем мон-ря Л. Г. был буд. патриарх К-польский [Иосиф I Галисиот](<https://pravenc.ru/text/Иосиф I Галисиот.html>) († 1283), духовник имп. [Михаила VIII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>). Влияние Галисия сохраняется вплоть до разрушения монастыря турками в нач. XIV в. В XIII в. возобновляется и широкое почитание Л. Г. Было составлено новое Житие подвижника (Vita B); [Константин Акрополит](<https://pravenc.ru/text/Константин Акрополит.html>), визант. писатель и видный гос. деятель (1250/55-1324), купил и посвятил Л. Г. часовню при мон-ре Воскресения в К-поле. В К-поль была перенесена честная глава подвижника (25 окт., год перенесения неизв., подробнее см.: Janin. Grands centres. P. 247, 249). Русский паломник Зосима (посетил К-поль в 1419-1422) сообщает, что видел мощи Л. Г., к-рого он называет епископом Галисийским, в мон-ре во имя прав. Лазаря близ мон-ря Одигитрии (Majeska G. P. Russian Travelers to Constantinople in the 14th and 15th Centuries. Wash., 1984. P. 379-381. (DOS; 19)).

## Источники

SynCP. Col. 204, 212, 826; ЖСв. Нояб. С. 144-145;Greenfield R. P. H. The Life of Lazaros of Mt. Galesion. Wash., 2000.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 457-460; Лопарев Х. М. Описание нек-рых греч. Житий святых // ВВ. 1897. Т. 4. Вып. 3/4. С. 364-378; Γεδεών Μ. ᾿Ι. Γνώσεις ἐκ τοῦ τυπικοῦ τῶν μονῶν τοῦ Γαλησίου ὄρους // ᾿Εκκλησιαστικὴ ᾿Αλήθεια. 1898. Τ. 18. Σ. 27-31, 61-67; Delehaye H. Les saints stylites. P.; Brux., 1923. P. CVI-CXVI. (SH; 14); Halkin F. Manuscrits Galésiotes // Scriptorum. Brux., 1961. T. 15. N 2. P. 221-227; Janin. Grands centres. P. 241-250; idem. Lazzaro il Galesiota // BiblSS. Vol. 7. Col. 1153-1155; Malamut E. A propos de Bessai d'Ephèse // REB. 1985. Vol. 43. P. 243-251; Kazhdan A. P. Lazaros of Mount Galesios // ODB. Vol. 2. P. 1198; Talbot A.-M. Galesios, mont // Ibid. P. 817; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 269-270; Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 2. Σ. 57-63.

О. Н. Афиногенова 

### Иконография

Согласно лицевым подлинникам, Л. Г. следует писать как преподобного. Строгановский подлинник (1-я четв. XVII в.) предписывает изображать его седым, цвет одежд (мантия и схима) - «вохра», куколь на голове, волосы короткие, борода средняя, правая рука перед грудью, левая покрытая. Этой рекомендации соответствует изображение на ноябрьской иконе-минее (нач. XVII в., ЦАК МДА), где в покровенной левой руке Л. Г.- свиток, к-рый он придерживает правой рукой (подпись около головы: «Лазар»). В сводном иконописном подлиннике С. Т. Большакова (XVI-XVII вв.), изданном под редакцией А. И. Успенского, сведения о внешности Л. Г. те же: его рекомендуется писать как преподобного: «...сед, брада доле Богословли, испод вохра с белилом» (Большаков. Подлинник иконописный. С. 46); там же сообщается, что в «киевских печатных листах» (очевидно, гравюрах киевской печати) святой изображен молодым «аки Димитрий» (вмч. Димитрий Солунский), ризы Л. Г. цвета «лазорь». В руководстве В. Д. Фартусова приводится иной состав одежд: «...власяница, короткая мантия, на голове куколь, в епитрахили, как пресвитер» (возможно, за епитрахиль была принята схима); об особенностях внешности сказано, что у Л. Г. была длинная, по пояс, борода и худое от поста тело; также сообщались исторические сведения, что Л. Г. был старцем 72 лет, родом из М. Азии, жил на столпе и скончался в 1053 г. (Фартусов. Руководство к писанию икон. С. 69). В греческом руководстве для иконописцев - Ерминии иеромонаха-афонита Дионисия Фурноаграфиота (ок. 1730-1733) - сведения о Л. Г. под 7 нояб. отсутствуют, хотя его образ встречается в древних росписях на Афоне, напр. на окне юж. стены в лити кафоликона мон-ря Хиландар (1318-1320; поновления нач. XIX в., мастера мон. Вениамин и иером. Захария (Галастиану)).

На совр. иконах и в росписях в стиле поствизант. критской школы Л. Г. могут изображать как столпника в мантии, с цветным платом на голове, подобно прп. Антонию Великому или прп. Ефрему Сирину, или в куколе.

## Литература

Τούτος Ν., Θουστέρης Γ. Ευρετήριον ζωγραφικής του Αγίου ´Ορους, 10ος-17ος αιώνας. Αθήναι, 2010. Σ. 187.

М. А. М.
