---
article_title: КУВЕЖДИН
volume: '39'
page_numbers: '244'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462173.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:14:39Z'
---

мон-рь во имя свт. Саввы Сербского и прп. Симеона Мироточивого Сремской епархии Сербской Православной Церкви. Расположен на Фрушка-Горе близ с. Дивош (Сербия). Согласно преданию, К. был основан ок. 1520 г. кн. св. [Стефаном Штиляновичем](<https://pravenc.ru/text/Стефаном Штиляновичем.html>), как мужской и построен мастерами Йованом и Гаспаром из Приморья. Первое письменное упоминание относится к 1566/67 г. В скриптории монастыря в 1569 г., при игум. Стефане, была переписана минея на июнь, в 1575 г. писец Василий переписал Стишной пролог на июнь-авг., а в 1593 г. иером. Моисей - Житие свт. Иоанна Златоуста (Суботин-Голубовић Т. Српско рукописно наслеђе од 1557 г. до сред. XVII в. Београд, 1999. С. 146-147). В 1803 г. была возведена 3-ярусная барочная колокольня, в 1810 г.- 4 жилых корпуса, к-рые образуют квадрат, в 1815-1816 гг. на фундаменте старой церкви была возведена новая. В 1853 г. Павел Симич расписал храм (посвятив неск. композиций св. покровителям обители), в 1856 г. выполнил иконостас (предыдущий иконостас работы Янко Халкозовича, 1772, перенесли в храм в с. Опатовац). В ризнице К. хранились ценные предметы (в т. ч. серебряный потир с позолотой 1559 г., гравюра с видом мон-ря Захарии Орфелина 1772), большинство из них сейчас находятся в различных музеях. В 1923 г. К. был преобразован в женский и вскоре стал самым многочисленным женским мон-рем в Сербии: перед началом второй мировой войны в обители проживало ок. 50 насельниц, в т. ч. монахини русского происхождения. В 1938 г. подворье К. открылось во Введенском мон-ре в Белграде. После начала войны, в сент. 1941 г., 32 насельницы К. были заключены в концлагерь Цапраг близ г. Сисак, через месяц выпущены. Ризницу мон-ря вывезли в Загреб, здания в 1944 г. взорвали. После войны при проведении аграрной реформы (1946) у К. конфисковали 22 га земли. При уцелевшей часовне поселились 2 монахини и послушница, в 1969 г. жили 3 монахини. В 1973-1975 гг. храм и южный жилой корпус были частично восстановлены. В 1990 г. К. был объявлен памятником культуры: в 2004 г. завершилось восстановление колокольни, в 2012 г.- всего храма, ворот и жилого корпуса.

## Литература

Петковић С. Српски жен. ман-р Кувеждин. Сремски Карлови, 1930; Петровић Д. К. Историjа Сремске епархиjе. Сремски Карловци, 1970. С. 83-84, 96, 97; Jовановић М. Павле Симић у ман-ру Кувеждину // ЗЛУ. 1979. Књ. 15. С. 229-262; Милановић-Jовић О., Момировић П. Фрушкогорски ман-ри. Нови Сад, 1990 4. С. 126-131; Кулић Б., Срећков Н. Манастири Фрушке горе. Нови Сад, 1994. С. 101-109.
