---
article_title: ЛАЗАРЬ
author: А. В. Пигин, В. Г. Платонов
volume: '39'
page_numbers: 665-669
source_url: https://pravenc.ru/text/2462515.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:20:02Z'
---

(† 8.03.1391 (?), Муромский Успенский мон-рь), прп. (пам. 8 марта, 21 мая - в Соборе Карельских святых, в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), Мурманский (Муромский), Олонецкий, основатель [Муромского в честь Успения Пресв. Богородицы мужского монастыря.](<https://pravenc.ru/text/Муромского в честь Успения Пресв  Богородицы мужского монастыря .html>)

### Источники

Основным источником сведений о Л. служит агиографическая Повесть, в к-рой использована редкая для древнерус. агиографии форма автобиографического повествования: в основной части текста рассказ ведется от лица самого Л., в заключительной - от имени его ученика Феодосия. Повесть известна сегодня в 3 редакциях: 1-й Пространной, 2-й Пространной и Краткой (начата во всех редакциях: «Во имя Отца и Сына и Святаго Духа и Святыя единосущныя и нераздельныя Троицы. Се аз многогрешный священноинок Лазарь…»).

1-я Пространная редакция известна в списке XVII в. ГИМ. Увар. № 542 (заглавие: «Начало святыя обители Успения Пречистыя Богородицы да Рожества великаго во пророцех Предтеча Господня Иоанна и преподобнаго чюдотворца Афанасия еже есть близ понта окияна моря. Первие составися обитель преподобнаго священноиноком Лазарем римлянином. Списано иноком Феодосием того же монастыря игуменом Святыя горы. Духовная грамота священноинока игумена Муромскаго монастыря Лазаря»; публ.: Барминская. 1989; Крылова. 1995). 2-я Пространная редакция также известна в единственном списке XVII в. (РГБ. Унд. № 146; содержит лишь 1-ю половину текста; заглавие: «Начало святыя обители Успения Пречистыя Богородицы и Рожества великаго во пророцех Предтеча Господня Иоанна и преподобнаго чюдотворца Афонасия еже есть близ понта окияна моря. Духовная грамота священноинока Лазаря. Списано священноиноком Феодосием того же монастыря игуменом»; не опубл., пересказ см.: Филарет (Гумилевский). РСв.). Более широкое распространение в рукописях получила Краткая редакция, известная в 13 списках XVII-XIX вв.: РНБ. Мих. Q. № 384; Собр. Волковского молитвенного дома. № 88; РГБ. Барс. № 553; ИРЛИ (ПД). Перетц. № 223; БАН. Собр. В. В. Лукьянова. № 220 и др. (заглавия: «Повесть о Муромском острове», «Повесть о Муромском монастыре, иже есть близ Онега-езера» и др.; опубл.: ИРИ. Ч. 5. С. 115-129). Списки Краткой редакции входили также в старообрядческую (выговскую) рукописную традицию (ИРЛИ (ПД). Карельское собр. № 37; ГИМ. Муз. № 1510 и др.). Известны и более поздние переработки Повести, вошедшие в Четьи-Минеи Псковского еп. [Ермогена (Добронравина)](<https://pravenc.ru/text/Ермогена (Добронравина).html>) (РНБ. Собр. СПбДС. № 25/3, кон. XIX в.), в «Олонецкий патерик» сщмч. архим. [Никодима (Кононова)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Кононова).html>) и др. агиографические сочинения.

По мнению Н. Н. Литвиновой (Барминской) и Т. В. Крыловой, изучавших рукописную традицию Повести, первоначальную основу произведения составила подлинная автобиография Л., записанная в кон. XIV в. им самим или его учеником Феодосием. На основе языковых данных самой ранней редакцией Крылова считает 1-ю Пространную, к-рую относит к кон. XV - нач. XVI в.: здесь более последовательно сохраняются языковые черты 2-го южнослав. влияния. 2-ю Пространную редакцию, с более подробным рассказом о новгородском периоде в жизни Л., исследовательница датирует сер. XVI в. Краткую редакцию Литвинова и Крылова считают самой поздней (ок. сер. XVII в.). Поскольку именно в Краткую редакцию была впервые включена грамота новгородского посадника Ивана Захарьевича (Фомина), данная Л. на владение о-вом Мурма (Мучь) и прилегающими землями, создание этой редакции могло быть связано с земельной политикой Муромского мон-ря. Эта проблема становится актуальной для обители с 1539 г., когда Муромский мон-рь проиграл земельную тяжбу [Корнилиеву Палеостровскому в честь Рождества Пресв. Богородицы мужскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/Корнилиеву Палеостровскому в честь Рождества Пресв  Богородицы мужскому монастырю.html>).

Грамота Ивана Захарьевича датирована в Краткой редакции 1182 г., что является анахронизмом и не соответствует основному историческому фону повести. Согласно выводам С. Н. Валка, содержание этой грамоты не соответствует нормам древнерус. частного права и является подделкой 2-й пол. XVII в. (Валк. 1937; см. также: Янин. 1991). По А. Е. Мусину, грамота представляет собой не фальсификат, а подлинный акт 50-х гг. XV в. (Мусин. 2000).

Повесть о Л. была использована в XVIII в. в Выговском старообрядческом общежительстве при составлении объемной компиляции «Взыскания нужднейшия и к ведению всякому рачителю книжному весьма предлежащая: от Святых Писаний Ветхаго же и Новаго Завета и от святых благоглаголивых отец и из церковных чиноправлений и обрядов засвидетельствуемая, которая зде чиновно предлагаются и главизнам определяются» (РГБ. Барс. № 1; ГИМ. Епарх. № 568 (указаны дата составления этого сочинения - 1742 г. и автор - Мануил Петров; см.: Неизвестная Россия: Кат. выст.: К 300-летию Выговской старообр. пуст. М., 1994. С. 28, № 16); ГИМ. Увар. № 358-4° (см.: Дружинин В. Г. Писания рус. старообрядцев. СПб., 1912. С. 292)). Сочинение состоит из 12 «взысканий», к-рые делятся на главы. Во 2-й гл. 7-го «взыскания» автор приводит из древнерус. житий примеры исцелений «царей ордынских [или татарских] махометанскаго гнуснаго суеверия» по молитвам рус. святых. В число этих чудес включена и выписка из Краткой редакции повести об исцелении Л. слепого сына старейшины лопарей.

### Биография

Согласно житийной традиции, Л. род. и вырос в «славном Риме граде», в молодом возрасте был пострижен в Высокогорском мон-ре «римской митрополии» (на самом деле в к-польском) игум. Афанасием Деспотом (Дискетом). По поручению К-польского патриарха [Филофея Коккина](<https://pravenc.ru/text/Филофея Коккина.html>) (1353-1354; 1364-1376) Л. вместе с еп. Евмением отправился в Вел. Новгород к архиеп. [Василию Калике](<https://pravenc.ru/text/Василию Калике.html>) (1330-1352) вручить ему белый клобук и послание (ср. с «Повестью о новгородском белом клобуке», возникшей в кон. XV в., что говорит о малой вероятности составления Жития до этого времени). По возвращении в К-поль Л. и Евмений рассказали Филофею о «величествии» Новгорода и передали ему «подобие» (портрет) Василия Калики. Из повествования следует, что этот портрет написал Л., поскольку он был изографом. Через нек-рое время Л. снова отправился в Новгород по поручению своего «духовного настоятеля» Кесарийского еп. Василия (в конце Повести он назван Царьградским епископом), чтобы «изготовить список» с новгородской иконы Софии Премудрости Божией и написать «изображения» новгородских храмов и мон-рей. Выполнив эту работу, Л. отправил с купцами свои произведения в Кесарию, а сам остался жить в Новгороде. Рядом с архиеп. Василием Л. провел 4 года (в Краткой редакции - 9 лет), до самой кончины Новгородского владыки. В Повести приводится рассказ о смерти и погребении Василия Калики, честные останки к-рого Л. «опрятал» своими руками. Л. пользовался покровительством следующего архиепископа, свт. [Моисея](https://pravenc.ru/text/Моисей.html) (1352-1360), и нек-рое время жил в новгородском [Деревяницком в честь Воскресения Христова монастыре](<https://pravenc.ru/text/Деревяницком в честь Воскресения Христова монастыре.html>), помышляя о возвращении на родину. Но Василий Калика и Василий, еп. Кесарийский, тоже уже умерший, по очереди явились Л. в видении и повелели ему отправиться на «велие езеро» (Онежское), чтобы основать на о-ве Мурма мон-рь и предать там погребению тело егип. митр. Макария. Новгородский посадник Иван Захарьевич (среди занимавших эту должность посадник с таким именем неизв.; наиболее близкий по форме имени и времени жизни Иван Захарьинич Овин был посадником гораздо позднее, в 1475; см.: Янин В. Л. Новгородские посадники. М., 20032. С. 401, 403), которому принадлежала эта земля, первоначально не захотел отдать ее для строительства монастыря, но после видения ему Василия Калики согласился. Тем не менее Л. пришлось заплатить 100 гривен, поскольку родители посадника не хотели уступить землю бесплатно. Получив благословение свт. Моисея, Л. вместе со слугами посадника Ивана, поехавшими в Поморье за данью, отправился на о-в Мурма на вост. берегу Онежского оз. (ныне пос. Красноборский Пудожского р-на Карелии). Он поставил на острове крест, «малую хижину» и небольшую часовню. Далее в Повести рассказывается о столкновениях Л. с местными язычниками - «лопянами, чюдью и страшивыми сыроядцами» (финно-угорскими племенами). Язычники неоднократно избивали Л., изгоняли его с острова и поджигали его хижину, святой скрывался от них в отходной пещере на горе Тетеривица.

По житийному рассказу, во время пожара из хижины Л. вышла икона Пресв. Богородицы, к-рой его благословил старец Афанасий. На том месте, где явилась спасенная икона, Пресв. Богородица повелела Л. построить ц. в честь Успения Пресв. Богородицы Печерской. Строительству ц. во имя друга Божия Лазаря также предшествовали чудеса: Л. было видение, как Пресв. Богородица, Иоанн Предтеча и Иоанн Богослов измеряли «вервию» место для нее, а посвящение церкви было начертано на кресте, перед которым молился Л., «ангеловою рукою». Лазаревская ц., согласно Повести, предназначалась для погребения возле нее умерших братьев буд. мон-ря и странников. После исцеления Л. слепого сына старейшины лопарей язычники перестали досаждать святому, многие из них приняли крещение, другие были изгнаны из этих мест ангелами. Исцеленный сын лопаря стал учеником Л., в крещении получил имя Анания, а в иночестве - Афанасий (очевидно, именно он и является прп. [Афанасием Муромским](<https://pravenc.ru/text/Афанасием Муромским.html>), почитаемым вместе с Л.). Крестились также все родственники Афанасия, в их числе и отец (в иночестве - Сергий). Так постепенно из местных жителей стала формироваться братия Муромского мон-ря. Из Киево-Печерской обители к Л. пришли иноки Евфросин и Иона, а со Св. Горы Афон - инок Феодосий, к-рый и дал мон-рю название Муромский. Духовным отцом Л. Повесть называет иером. Иоасафа, но никаких сведений о нем не сообщает. В число современников Л., живших в его обители, архим. Никодим (Кононов) включает и пришельцев из Царьграда [Елеазара, Назария и Евмения](<https://pravenc.ru/text/Елеазара  Назария и Евмения.html>), якобы основавших позднее Иоанно-Предтеченский монастырь в Олонецком у. (Никодим (Кононов). 1910). Братия построила Лазаревскую, затем Успенскую церкви, а также кельи. В Вел. Новгород за антиминсами для освящения церквей Л. отправил Афанасия, поскольку сам уже был стар.

Согласно Краткой редакции, Л. ездил в Новгород, где получил антиминсы от свт. Моисея, а также встречался с сыном умершего к тому времени Ивана Захарьевича Федором, к-рый передал ему дарственную грамоту своего отца на остров и вернул 100 гривен.

Вскоре Успенская ц. сгорела, и на ее месте братия возвела новый храм. О приближающейся кончине Л. сообщил Василий Калика, явившийся ему в видении. Перед смертью Л. обратился к братии с наставлением, назначил преемником Феодосия и завещал похоронить себя возле Лазаревской ц., рядом со своим духовным отцом. Далее повествование продолжается от лица Феодосия. Он рассказывает о погребении Л. и сообщает об обстоятельствах, при которых он «предал писанию» предсмертную исповедь (автобиографию) учителя. Заключительная часть Повести посвящена истории обретения и погребения на о-ве Мурма тела егип. митр. Макария; эта часть вновь излагается от лица Л. По повелению ангела Л. долгие годы искал тело святителя, но нашел его только после явления Пресв. Богородицы и окончательного забвения «всех страстей плотских». Тело митр. Макария находилось в гробу в пещере на берегу озера более 300 лет и охранялось ангелом. Л. вместе с ангелом похоронил митр. Макария, причем святитель, «яко жив», благословил Л. своей рукой и принял участие в церемонии своего захоронения. О митр. Макарии сообщаются в тексте анахронистические данные: он «остави епископию… в лето 6532 (1024)», жил в годы правления Новгородского еп. (впосл. архиепископа) св. [Нифонта](https://pravenc.ru/text/Нифонт.html) (1131-1156), а «преставися в лето 6552 (1044)». Описание внешности митр. Макария («велик возрастом, брада до колену, лице и персты долги, власы русы с сединою») соответствует иконописному облику прп. [Макария Великого](<https://pravenc.ru/text/Макария Великого.html>).

Дата смерти и возраст Л. указаны только в Краткой редакции, однако они также совершенно анахронистичны: святой умер в «6699 (1191) месеца марта в 8 день», прожив 105 лет. Еп. [Амвросий (Орнатский)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Орнатский).html>) (или др. вероятный автор «Истории российской иерархии» - митр. [Евгений (Болховитинов)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Болховитинов).html>)) предложил исправить это чтение на 6899 (1391) г. Эта дата является сейчас общепринятой, хотя в источниках она отсутствует. Согласно 1-й Пространной редакции, Л. прожил в пустыни «неисходно» 42 года, а в полном одиночестве - 80 лет.

### Почитание

Почитание Л. прослеживается с XVII в.: этим временем датируются наиболее ранние списки Повести, где он именуется святым. В 1-й Пространной редакции Л. назван «великим иноком», «первым учителем» «всей Поморской стране». Вместе с тем Повесть не является в строгом смысле Житием святого, отсутствуют в ней и посмертные чудеса. В Краткой редакции по Л. предписано петь панихиды и служить заупокойные литургии. Имя Л. не встречается ни в царской грамоте мон-рю 1650 г., ни в описях 1583, 1628-1629 и 1645 гг., ни во владельческих записях в рукописях из Муромского мон-ря XV-XVII вв. В нек-рых источниках, в частности в грамоте 1650 г., упоминается один «преподобный чудотворец Афанасий Муромский» (ср. с заглавием 1-й и 2-й Пространных редакций). Как полагал А. П. Воронов, древний культ Л. был постепенно вытеснен почитанием Афанасия Муромского. Косвенным свидетельством почитания Л. в XV в. может служить уникальное на Севере посвящение церкви прав. Лазарю в Муромском мон-ре (по данным дендрохронологии, она датируется 60-ми гг. XV в.), но не исключено, что легенда о Л. появилась в результате персонификации этого посвящения. В XIX-XX вв. в святой «двоице» (Л. и Афанасий) Л. принадлежала роль учителя, а Афанасию - ученика. В списках XVIII в. «Книги, глаголемой описание о российских святых» Л. и Афанасия Муромских могли отождествлять с Елеазаром и Назарием Муромскими: «Елеазар и Назарий, игумены Муромского монастыря… а инде их имяны Афонасии и Лазарь» (см.: Сергий (Спасский). Т. 2. С. 167; Романова. 2013). Имена Лазарь, Елеазар и Назарий (последние тоже «родом римлене») являются, возможно, вариантами одного имени, появившимися в результате писцовых ошибок. О почитании Л. старообрядцами Севера свидетельствуют как наличие поморских списков повести о Муромском монастыре, так и включение его имени в «Слово воспоминательное о святых чудотворцах, в России воссиявших» Семена Денисова (30-е гг. XVIII в.; см. [Денисовы](https://pravenc.ru/text/Денисовы.html)).

Согласно справке 1800 г., составленной в Новгородской консистории, мощи «издавна почитаемых» Л. и Афанасия покоились «поблизости церквей в часовнях под кивотами в земли». В кон. XIX в. над Лазаревской ц., чтобы сохранить ее от разрушения, была возведена часовня, своеобразный «футляр», стоявшая над мощами Л. рака оказалась внутри нее. Здесь же хранились принадлежавшие, по преданию, Л. деревянные богослужебные сосуды (потир, дискос, 2 блюдца для проскомидии), крашенинная риза и резной подсвечник в виде треножника. 23 июня жители Вытегорского и Пудожского уездов ежегодно совершали торжественное шествие к деревянному «Лазареву кресту», стоявшему возле дороги под навесом, служили молебен, а на следующий день шли к Лазаревской ц. в священной роще. Паломничества в Муромский монастырь совершались и на Лазареву субботу (Докучаев-Басков. 1886; Кожевникова. 2009). Л. явился прототипом одного из персонажей поэмы Ф. Н. [Глинки](https://pravenc.ru/text/Глинки.html) «Карелия, или Заточение Марфы Иоанновны Романовой» (1830) - монаха, переселившегося из Греции в Россию (см.: Пашков А. М. «Житие Лазаря Муромского» как сюжетный источник поэмы Ф. Н. Глинки «Карелия» // Проблемы ист. поэтики. Петрозаводск, 2014. Вып. 12. С. 203-214).

В 1866 г. по благословению Олонецкого архиеп. Аркадия (Фёдорова) было установлено ежегодное соборное празднование 2 окт. памяти Обонежских преподобных, в их числе и Л. В «Верный месяцеслов» Л. включен как местночтимый святой под 8 марта. В нач. XXI в. по благословению митр. Симферопольского и Крымского [Лазаря (Швеца)](<https://pravenc.ru/text/Лазаря (Швеца).html>) в Крыму, в урочище Бакла Бахчисарайского р-на, был основан мон-рь (2013), а в Симферополе возведен храм во имя Л. (2004).

## Источники

Никодим (Кононов), архим. Олонецкий патерик. Петрозаводск, 1910. С. 9-14; Мат-лы по истории Карелии XII-XVI вв. / Ред.: В. Г. Гейман. Петрозаводск, 1941. С. 355; ГВНиП. С. 284. № 283; Криничная Н. А., ред. Северные предания: Беломорско-Обонежский регион. Л., 1978. С. 56, 175; Барминская Н. Н. Повесть о Муромском о-ве // Устные и письменные традиции в духовной культуре Севера. Сыктывкар, 1989. С. 129-149; Крылова Т. В. О тексте жизнеописания Лазаря Муромского // AION Slavistica: Annali dell' Istituto universitario Orienale di Napoli. 1995. T. 3. P. 391-414; Акафист прп. Лазарю Муромскому: (Пам. 8/21 мар.). Петрозаводск, 2012.

## Литература

Филарет (Гумилевский). Обзор. 1859. Кн. 1. С. 121-122; он же. РСв. 18823. Кн. 1. С. 325-338; 2008п. С. 139-143; Костомаров Н. И. Севернорус. народоправства во времена удельно-вечевого уклада. СПб., 1863. Т. 2. С. 358-360; СИСПРЦ. С. 144-145; Барсов Е.

А. В. Пигин

### Иконография

Изображение Л. представлено на иконе «Преподобные Лазарь и Афанасий Муромские чудотворцы» (МИИРК). Икона происходит из часовни-«футляра» над деревянной ц. Воскрешения прав. Лазаря из мон-ря в честь Успения Пресв. Богородицы на о-ве Мурма (Мучь) Онежского оз. (по преданию, церковь была построена Л. в кон. XIV в.; икона перемещена в Гос. историко-архитектурный и этнографический музей-заповедник «Кижи»; часовня-«футляр», 1886, сохр. в мон-ре). Икона датируется 1-й пол. XIX в., лик Л. под записью 2-й пол. XIX в. Святые изображены в рост в молении (руки подняты до уровня груди) Спасителю (в сегменте неба). Л.- с длинной темной бородой, на нем ряса охристого цвета, коричневая мантия с золотопробельным письмом, голубая схима, на голове куколь. Над головой надпись: «Св. пр(д). Лазарь Муром: чудо(о).».

Образ Л. включен в иконографию Собора Карельских святых, напр., на иконах: «Образ преподобных отцов, в посте просиявших во стране Корельской» (1876, г. Куопио, Финляндия) - Л. изображен с небольшой окладистой бородой, лик широких пропорций, голова не покрыта; «Собор Карельских святых» (кон. ХХ - нач. ХХI в., собор блгв. кн. Александра Невского в Петрозаводске) - с длинной бородой, ряса желтая, куколь на плечах, в руках держит красный крест и свернутый свиток.

В. Г. Платонов
