---
article_title: ЛАЗАРЬ
volume: '39'
page_numbers: 687-688
source_url: https://pravenc.ru/text/2462535.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:20:21Z'
---

(Журбенко Федор Иосифович; 1931, хутор Любович Валуйского р-на Центральночернозёмной обл. (ныне Белгородской обл., Россия) - 30.06.2005, с. Вел. Дальник Беляевского р-на Одесской обл., Украина), один из деятелей [катакомбного движения](<https://pravenc.ru/text/катакомбного движения.html>), архиеп. бывш. Одесский и Тамбовский РПЦЗ, лидер неканонической группы «Русская Истинно-православная церковь» (РИПЦ). Из семьи раскулаченных крестьян. Рос сиротой. В 1946 г. примкнул к одной из катакомбных общин. 24 марта 1950 г. арестован в г. Балашове Саратовской обл. по обвинению в участии в «антисоветской церковной организации». Проходил по одному делу с группой катакомбного духовенства и мирян. 13 янв. 1951 г. приговорен к 10 годам заключения. Отбывал срок в Карагандинском ИТЛ. В 1955 г. освобожден по амнистии.

В 60-х гг. ХХ в. поддерживал через проживавшего на Афоне архим. Евгения (Жукова) переписку с Чилийским архиеп. РПЦЗ [Леонтием (Филипповичем)](<https://pravenc.ru/text/Леонтием (Филипповичем).html>). В нач. 1971 г. рукоположен Иркутским и Читинским архиеп. РПЦ [Вениамином (Новицким)](<https://pravenc.ru/text/Вениамином (Новицким).html>) во иерея (по др. сведениям - во диакона). С 1973 г. нелегально окормлял катакомбные общины в разных частях страны. В 1975 г. принял монашеский постриг с именем Лазарь. Поддерживал связи с Женевским и Западноевропейским архиеп. РПЦЗ [Антонием (Бартошевичем)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Бартошевичем).html>), через которого обратился с просьбой о переходе в юрисдикцию Зарубежной Церкви. 11 янв. 1981 г. заочно возведен архиеп. Антонием в сан архимандрита. Был рекомендован как один из кандидатов в архиереи для окормления катакомбных общин в СССР. 10 мая 1982 г. прибывший в Москву по туристической визе Каннский еп. РПЦЗ Варнава (Прокофьев) единолично совершил тайную хиротонию Л. во епископа Тамбовского и Моршанского.

В период перестройки Л. перешел к открытому служению. В мае 1990 г. участвовал в Архиерейском Соборе РПЦЗ в Нью-Йорке (США), где над ним была соборно совершена хиротесия как восполнение его тайной хиротонии 1982 г. Собор принял постановление о «свободных приходах» Зарубежной Церкви на канонической территории Московского Патриархата. Л. претендовал на руководство всеми связанными с РПЦЗ общинами в СССР. Это вызвало его конфликт с перешедшим в юрисдикцию Зарубежной Церкви заштатным архим. Валентином (Русанцовым; впосл. лидер раскольнической [Российской православной автономной церкви](<https://pravenc.ru/text/Российской православной автономной церкви.html>)). В февр. 1991 г. Синод РПЦЗ принял решение о возведении Л. в сан архиепископа, а Валентина (Русанцова) - в сан епископа. Каждый из архиереев получил право окормлять приходы в любом регионе СССР. Как правило, к Л. присоединялись бывш. катакомбные или вновь возникшие общины, а к Валентину (Русанцову) - приходы, отделившиеся от РПЦ, но бывали и исключения. Так, Л. признал своим архиереем приход Троицкого храма в г. Обоянь Курской обл., куда в окт. 1991 г. он перенес свою резиденцию. Л. стал именоваться «архиепископ Тамбовский и Обоянский». В 1992 г. у него возник конфликт с еп. Варнавой (Прокофьевым), командированным в Москву в качестве представителя Синода РПЦЗ. После перехода к еп. Варнаве обоянского храма Л. перенес свою резиденцию в Одессу, где в марте 1992 г. получил в пользование здание бывш. греческой церкви. Переосвященный во имя св. Иоанна Кронштадтского храм стал новым кафедральным собором Л. Сам он с этого времени постоянно проживал в основанном им муж. скиту в с. Вел. Дальник под Одессой.

В апр. 1993 г. Л. обратился с письмом к предстоящему зарубежному Архиерейскому Собору, в котором заявил об отказе исполнять указания Синода РПЦЗ, поскольку «Истинно-православная катакомбная церковь» и РПЦЗ являются 2 равноправными частями «Поместной Российской Православной Церкви». В мае того же года Архиерейский Собор РПЦЗ определил Л. на покой до полного раскаяния, однако он не подчинился этому решению. В июле 1993 г. организованный Л. в Одессе «съезд духовенства» РИПЦ заявил о переходе к самоуправлению при сохранении церковно-канонического единства с РПЦЗ. В ответ Синод РПЦЗ запретил Л. в священнослужении. Организация Л., принявшего титул «архиепископ Одесский и Тамбовский», получила гос. регистрацию на Украине как «Одесское епархиальное управление РИПЦ». В марте 1994 г. вышедшие из подчинения Синода РПЦЗ Л. и Валентин (Русанцов) объединили свои структуры в «Высшее временное церковное управление Российской православной свободной церкви», председателем к-рого стал Л. В дек. 1994 г. на Архиерейском Соборе Зарубежной Церкви Л. и Валентин (Русанцов) подписали Акт о примирении, однако уже в февр. 1995 г. они были вторично запрещены Синодом РПЦЗ в священнослужении. В мае того же года Л. разорвал общение с Валентином (Русанцовым) и обратился к руководству Зарубежной Церкви с прошением о пересмотре его дела. В дек. 1995 г. Синод РПЦЗ разрешил Л. совершать богослужения в Одессе, но временно оставил в силе запрет на адм. управление епархией. С нач. 1996 г. происходило противостояние между Л. и находившимся в Одессе Симферопольским еп. РПЦЗ Агафангелом (Пашковским). В сент. 1996 г. Архиерейский Собор РПЦЗ постановил определить решение по Л. на российском епископском совещании. В окт. того же года Архиерейское совещание российских преосвященных РПЦЗ восстановило Л. в правах правящего архиерея Одесской и Тамбовской епархии и избрало своим председателем.

С нач. 2001 г. Л. выступал с резкой критикой Синода РПЦЗ за курс на сближение с Московским Патриархатом. Отказался признать решения Архиерейского Собора РПЦЗ, который избрал 24 окт. 2001 г. первоиерархом митр. [Лавра (Шкурлу)](<https://pravenc.ru/text/Лавра (Шкурлу).html>). Формально поддерживал претензии бывш. первоиерарха митр. [Виталия (Устинова)](<https://pravenc.ru/text/Виталия (Устинова).html>) на руководство Зарубежной Церковью, однако вступил в конфликт с его окружением. В июле 2003 г. Л. отказался считать сложившуюся вокруг митр. Виталия структуру правопреемником Архиерейского Синода РПЦЗ. В связи с этим было объявлено о полной независимости РИПЦ и о преобразовании Архиерейского совещания российских преосвященных в Архиерейский синод под председательством Л. Возглавляемая им неканоническая церковная орг-ция объединяла до 40-50 общин в России, на Украине, в Белоруссии и Казахстане, из них только ок. 10 располагали собственными храмами. Позднее к РИПЦ присоединилось неск. приходов в Сев. Америке и Зап. Европе, отделившихся от РПЦЗ.

Незадолго до смерти Л. принял схиму с оставлением прежнего имени, похоронен на территории скита в с. Вел. Дальник.

## Литература

Заявление канцелярии Архиерейского Синода РПЦЗ // Церк. жизнь. Джорд., 1990. № 3/4. С. 114;Иона (Яшунский), иеродиак. Наши катакомбы // Вестн. РХД. 1992. № 166. С. 250; Поспеловский Д. В. РПЦ в ХХ в. М., 1995. С. 328, 329, 433; Цыпин. История РЦ. С. 505; Слесарев А. В. Неканоническое Православие: Русская истинно-православная церковь (РИПЦ): («Лазаревская» ветвь Российской катакомбной церкви) // minds.by/news/99 [Электр. ресурс].
