---
article_title: ЛАЗАРЬ
volume: '39'
page_numbers: '665'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462513.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:20:00Z'
---

[Греч. Λάζαρος] († ок. 857), прп. (пам. 17 нояб.), иконописец. Сведения о Л. содержатся у визант. хронистов Продолжателя Феофана (X в.) и [Георгия Кедрина](<https://pravenc.ru/text/Георгий Кедрин.html>) (рубеж XI и XII вв.), а также в визант. Синаксарях (SynCP. Col. 231-234). Возможно, Л. был хазар по происхождению, как упомянуто в Liber Pontificalis (LP. Vol. 2. P. 147). Он жил в К-поле при императоре-иконоборце Феофиле (829-842). С детства избрав монашескую жизнь, Л. отверг мирскую суету, пребывал в нищете, строгости и воздержании, усердно занимаясь делами милосердия. За свои добродетели Л. был удостоен священнического сана. Кроме того, он был известным иконописцем. Император решил принудить Л. под страхом смертной казни осквернить иконы. Несмотря на пытки, иеромонах не подчинился воле Феофила и многократно обличал правителя. Л. был брошен в темницу, где продолжал писать иконы. За это ему жгли ладони металлическими пластинами. По ходатайству имп. Феодоры иконописец был отпущен и укрылся в монастыре св. Иоанна Предтечи «ту Фоверу». Там он написал образ небесного покровителя обители - св. Иоанна Крестителя (впосл. от образа было множество исцелений) (Theoph. Contin. III 13).

После кончины имп. Феофила и восстановления иконопочитания (843) по приказу имп. Феодоры Л. воссоздал уничтоженную иконоборцами при имп. [Льве III Исавре](<https://pravenc.ru/text/Лев III Исавр.html>) икону Христа «Халкитиса» над Бронзовыми воротами (Халки), служившими входом в Большой дворец в К-поле. Сведения о Л. оставил и рус. паломник Антоний Новгородец, посетивший К-поль ок. 1200 г.: «...писец иконный; той бо первое написал во святой Софии во Царьграде во олтари святую Богородицю, держащю Христа и 2 аггела» (Книга Паломник. С. 35). Речь идет о работах по воссозданию уничтоженных иконоборцами мозаик в апсиде собора Св. Софии К-польской: 867 г. датируются мозаики в конхе с изображением Богородицы с Младенцем, сидящей на престоле, и в своде вимы - архангелы (сохр. фигура арх. Гавриила). Мозаики являются образцом столичного искусства, представляющего классическое направление в визант. живописи, основанное на эллинистических традициях. Мастер, в совершенстве владея художественными средствами, создал торжественный и одухотвореный образ Богородицы - небесного видения, доступного зрению молящегося. Искусное выполнение мозаики с учетом оптических свойств цветового восприятия свидетельствует о непрерывности живописной традиции даже в период иконоборчества.

В 856 г. по поручению имп. Михаила III и патриарха Игнатия Л. отправился в Рим, чтобы преподнести дары новоизбранному папе Бенедикту III (855-858) и обсудить с ним способы восстановления мира между Церквами. Святой скончался ок. 857 г., во время возвращения из 2-го путешествия в Рим, и был похоронен в мон-ре Евандра в Галате близ К-поля (SynCP. Col. 231-234).

В зап. церковные календари память Л. была внесена в 80-х гг. XVI в. кард. Цезарем Баронием под 23 февр.

Изображения Л. встречаются в иллюстрированных исторических сочинениях. Напр., в мадридской рукописи Хроники Иоанна Скилицы ему посвящены 4 композиции (Matrit. gr. 2. Fol. 49v - 50v, XII в.): беседа Л. с имп. Феофилом; пытка Л. через прикладывание раскаленных пластин к ладоням и Л. в тюрьме; Л. пишет икону в мон-ре св. Иоанна Предтечи; Л. и имп. Феодора (изображение находится рядом с сообщением о восстановлении образа Спасителя над воротами Халки). Л. представлен в монашеском облачении, седым, с короткой бородой. В зрелом средневековье иконография Л. неустойчива. В нартексе Печи Патриаршей в цикле минология он изображен под 17 нояб. с подписью «живописец»; облачен в крещатые ризы, очевидно, ошибочно соотнесен с прав. Лазарем, еп. Китийским. Фигура Л. с подписью «изограф» встречается в монументальных росписях Афона: в цикле минология на ноябрь на юж. стене в юго-вост. каморе трапезы Великой Лавры (2-я четв. XVI в., запись XIX в.) и в кафоликоне той же обители, в парекклисионе свт. Николая Чудотворца (1559/60), где образ Л. соседствует с образом ап. Луки, также почитаемого как иконописца и покровителя этого вида искусства. В Ерминии иером. Дионисия Фурноаграфиота (ок. 1730-1733) о Л. сказано: «плешивый старец с длинною бородою, скончался после того как сожгли ему руки раскаленным железом» (Ерминия ДФ. С. 204). По сведениям русских лицевых подлинников сводной редакции (XVIII в.; под 17 нояб.): «подобием рус, брада аки Тихона чудотворца, власы с ушей, ризы преподобническия, и патрахиль, в руках образ Пресвятыя Богородицы с Превечным младенцем Иисус Христом. Сей живописательное художество извык и святительский чин восприем» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 193).

М. В. Щепкина, изучая миниатюры Хлудовской Псалтири (ГИМ. Хлуд. 129д, сер. IX в.), прежде всего «полемические», связанные с историческими личностями эпохи иконоборчества 1-й пол. IX в. в Византии, атрибутировала их как произведения иконописца Л., к-рые он создавал в заключении; она также приписала Л. миниатюры еще одной лицевой Псалтири того же времени (Paris. gr. 20). Современные исследования в области палеографии, кодикологии и иллюминации лицевых Псалтирей этого круга данную атрибуцию не поддерживают.

## Источники

Cedrenus G. Comp. hist. Vol. 2. P. 113-114; MartRom. P. 73; Theoph. Contin. III 13 (рус. пер.: Продолжатель Феофана. Жизнеописания визант. царей. СПб., 1992. С. 48-49); SynCP. Col. 231-234; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 125-126; ВМЧ. Нояб. Дни. 16-22. Стб. 2913; ЖСв. Нояб. С. 478-479; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 2. С. 227-228.

## Литература

ActaSS. Febr. T. 3. P. 392-393;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 356; Т. 3. С. 472-473; Mango C., Hawkins E. J. W. The Apse Mosaics of St. Sophia at Istanbul. Report on Work Carried out in 1964 // DOP. 1965. Vol. 19. P. 144-145; Janin R. Lazzaro // BiblSS. Vol. 7. Col. 1152-1153; Π. Κ. Χ. Λάζαρος // ΘΗΕ. Τ. 8. Σ. 67-68; Janin. Églises et monastères. P. 114; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 269-270; Щепкина М. В. Хлудовская Псалтирь. М., 1977.
