---
article_title: ЛАВРЕНТИЙ
author: Прот. Андрей Дудин
volume: '39'
page_numbers: 610-611
source_url: https://pravenc.ru/text/2462463.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:19:12Z'
---

(Баранович Лукиан Павлович; † 13.03.1796), еп. Вятский и Великопермский. Род. в семье священника с. Покровского Путивльского у. По окончании курса в Киево-Могилянской академии принял монашеский постриг, с 1 сент. 1758 г. был учителем, затем профессором и вице-ректором Новгородской ДС. 25 янв. 1762 г. назначен ректором семинарии. С 10 сент. 1761 г. настоятель [Антония Римлянина в честь Рождества Пресв. Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Антония Римлянина в честь Рождества Пресв  Богородицы монастыря.html>) в сане архимандрита, с 16 июля 1767 г. настоятель [Варлаамиева Хутынского в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМИЕВ ХУТЫНСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>).

20 июня 1774 г. Л. был назначен, 4 авг. наречен, а 6 авг. того же года хиротонисан во епископа Вятского и Великопермского. Особое внимание уделял духовному образованию. Предшественник Л. на Вятской кафедре архиеп. [Варфоломей (Любарский)](<https://pravenc.ru/text/Варфоломей (Любарский).html>) ввел в Вятской семинарии курс богословия и философии (обучались по популярным учебникам Ф. Х. Баумейстера); читал курс префект семинарии и учитель риторики Петр Любарский. По мнению вятского историка прот. Герасима Никитникова, «это преподавание было еще частное и зависело от усердия наставника» (Никитников. 1863. С. 79). В 1775 г. Л. благословил открыть философский класс, 1-м учителем к-рого стал префект семинарии Антон Попов, а пиитический и риторический классы объединил в один. В 1779 г. Л. ввел в семинарии публичные философские и богословские диспуты, к-рые ежегодно проводились в июле перед каникулами, а в 1780 г. ввел преподавание греч. языка в риторическом классе.

Воспитательная концепция имп. [Екатерины II Алексеевны](<https://pravenc.ru/text/Екатерина II Алексеевна.html>) - «не только учить, но и воспитывать» - требовала максимальной изоляции детей от семьи и передачи их в руки учителя. Воспитание осуществлялось по методу педагога И. И. Бецкого, стремившегося через закрытые воспитательные учреждения создать «новую породу людей» - образованных и трудолюбивых. Вятская ДС, расположенная в стенах [Трифонова вятского в честь Успения Пресв. Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Трифонова вятского в честь Успения Пресв  Богородицы монастыря.html>), не могла соответствовать поставленным задачам. Территория монастыря была крайне мала для размещения учебных корпусов и комнат семинарского пансиона, а нахождение обители в городе не способствовало воспитанию студентов. Л. решил построить для семинарии при загородном Филимоновском доме 2 каменных флигеля, в которых могли бы проживать по примеру др. академий как наставники, так и ученики (Там же. С. 8). В 1789 г. проект ансамбля Вятской ДС составил 1-й вятский губ. архит. Ф. М. Росляков. В 1795 г., на период переезда на новое место, в семинарии обучались свыше 700 чел. Комплекс зданий семинарии - крупнейший архитектурный ансамбль гражданских зданий кон. XVIII - нач. XIX в. Центром композиции является 2-этажный архиерейский дом. Два одноэтажных корпуса фланкируют его, несколько выступая вперед, и образуют в комплексе с домом парадный двор, обращенный к главному въезду.

Большое внимание Л. уделил восстановлению кафедрального собора. При его строительстве своды холодного храма были устроены очень низко, поэтому церковь казалась слишком темной. Архиерей заключил подряд с котельническим крестьянином Горынцевым. В 1774 г. завершились основные ремонтные работы. В соборе был поставлен новый иконостас с резьбой и живописью. В разработке плана иконостаса Л. принимал участие лично. Епископ заботился о благоукрашении собора: ризница пополнилась множеством церковной утвари и облачений, в алтаре устроена особая сень над престолом, а сам престол украшен серебряными иконами чеканной работы. Попечением Л. завершился затянувшийся ремонт архиерейского дома с домовой ц. во имя прп. Алексия, человека Божия. Для удобства домовый храм был соединен с кафедральным собором каменной крытой галереей.

В Вятской епархии ежегодно 21-28 мая совершался крестный ход к месту явления иконы свт. Николая на берегу р. Великой, в с. Великорецкое Орловского у. Первоначально паломники приплывали по рекам Вятке и Великой, а в 1778 г. Л. издал указ о совершении сухопутного крестного хода, в к-ром могло принять участие большое число молящихся.

Во время правления Л., в 1774 г., юж. уезды епархии оказались охвачены крестьянским восстанием под предводительством Е. И. Пугачёва, когда «вотяки и черемиса перешли на сторону злодеев, отказались повиноваться правительству... Крещеные черемиса и вотяки стали оставлять христианскую веру. Некоторые сжигали иконы или раскалывали, браками не венчались, младенцев не крестили. Дома священников грабили и предавали огню» (Вятские ГВ. 1873. № 63). Согласно рапорту С. Андреева и Л. Фёдорова от 1 сент. 1774 г., пугачёвцы убили свящ. Е. Козьмина («сколот»), диак. Д. Яковлева, дьячка Д. Елисеева, пономарей М. Елисеева и Е. Шкляева, разрушили неск. храмов, расхитили церковное убранство и священные предметы, уничтожили богослужебные книги.

В храмозданных грамотах на восстановление разрушенных пугачёвцами церквей Л. писал: «Слушав присланного к нам гороблагодатских и камских заводов от главного командира полковника Акима Оболнипинова прошения, которым просил о строении ведомства Сарапулского Духовнаго Правления на Воткинском заводе, вместо сожженных бывшим государственным злодеем и вором Пугачевым и его толпою церквей... вновь во имя новоявленнаго святителя Димитрия Ростовскаго чудотворца с приделом Благовещения Пресвятыя Богородицы церкви, заложив по церковному чиноположению… строить» (Шабалин. 1914. С. 206).

Строительству храмов в епархии, особенно в ее юж. уездах, Л. придавал особое значение. Прежде всего это было связано с миссионерской работой среди инородческого населения в юж. уездах епархии, а также с последствиями Пугачёвского восстания. Архивариусом Вятской духовной консистории было выявлено более 100 храмозданных грамот Л.: напр., в Вятском у.- 8, в Нолинском - 4, в Яранском - 13, в Котельническом - 15, в Слободском - 15, в Глазовском - 12, в Малмыжском - 4, в Орловском - 12, в Елабужском - 2, в Сарапульском - 14, в Уржумском - 4 (Шабалин. 1914. С. 206-209).

Л. был погребен в Троицком кафедральном соборе г. Вятки. В 1935 г. здание собора по решению исполкома было снесено, могила епископа вскрыта и разорена. Часть предметов из погребения была передана в Кировский обл. музей краеведения, а в 1998 г.- в Вятский епархиальный архив.

## Литература

Платон (Любарский), архиеп. Иерархии Вятская и Астраханская. М., 1848; Никитников Г. А., прот. Иерархия Вятской епархии. Вятка, 1863; Пинегин Г. Мат-лы для истории Вятской епархии // Вятские ЕВ. 1867. № 18. С. 569-570; Лесков Н. С. Святительские тени // ИВ. 1881. Т. 5. № 5. С. 58-60, 66; Филарет (Гумилевский). Обзор. Кн. 2. С. 377; Благовидов Ф. Обер-прокурор Свят. Синода в XVIII и в 1-й пол. XIX ст. // ПС. 1898. Ч. 2. Окт. С. 398; РБС. Т. 10. С. 16; Учреждение проповеднической цензуры в Вятке при преосв. Лаврентии (Барановиче) в 1794 г. // Тр. Вятской УАК. 1905. Вып. 3. Отд. 3. С. 108-112; Шабалин В. И. Сб. храмозданных грамот на построение церквей в Вятской епархии. Вятка, 1914.

Прот. Андрей Дудин
