---
article_title: ЛАВРЕНТИЙ
author: О. В. Л.
volume: '39'
page_numbers: '568'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462425.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:18:35Z'
---

Прп. (пам. греч. 10 мая). Сведения о нем содержатся в синаксарном Житии в составе службы этому святому, изданной в 1901 г. мон. Зосимой Эсфигменитом. Л. происходил из Трапезунда, принял постриг на Афоне в Великой Лавре, выделялся среди братии монашескими добродетелями. В период исихастских споров Л. переселился в окрестности совр. г. Волос и основал на зап. склоне горного массива Пилион, на месте древнего языческого святилища, мон-рь, посвященный мч. архидиак. Лаврентию. Благодаря помощи трапезундского имп. Алексея III Великого Комнина строительство было завершено в 1378 г. (новый собор был сооружен в 1764). Рядом с мон-рем Л. основал скит в честь Преображения Господня и во имя прор. Илии. В монастырском соборе сохранилась икона XVI в. с изображением Л.

Л. не может быть одним святым с прп. [Лаврентием](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html), память к-рого указана под 10 мая в визант. стишных синаксарях (Paris. Coisl. 223, 1301 г.- SynCP. Col. 673) и соответственно в слав. стишных Прологах (Петков Г., Спасова М. Търновската редакция на Стишния Пролог. Пловдив, 2013. Т. 9. С. 31-32), т. к. эти агиографические памятники возникли до времени жизни Л.

## Источники

Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. 128-129.

## Литература

Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2007. Τ. 9: Μάϊος. Σ. 119-120; Μωϋσῆς ῾Αγιορείτης, μον. Οἱ ῞Αγιοι τοῦ ῾Αγίου ῎Ορους. Καρυές, 2008. Σ. 307.

О. В. Л.
