---
article_title: ЛАДОЖСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. К. Галкин
volume: '39'
page_numbers: '639'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462499.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:19:46Z'
---

С.-Петербургской (Петроградской, Ленинградской) епархии, существовало в 1865-1892, 1917-1927/28, 1970-1983, 1989-1990 гг. В 1865-1892 гг. резиденцией епископов служила [Александро-Невская в честь Св. Троицы лавра](<https://pravenc.ru/text/Александро-Невская в честь Св  Троицы лавра.html>) в С.-Петербурге. Указом Синода от 25 апр. 1865 г. было объявлено «о причислении Эстляндской губернии, находившейся в составе Санкт-Петербургской епархии, к епархии Рижской». Правящий архиерей столицы стал именоваться вместо «Санкт-Петербургского, Эстляндского и Финляндского» «Санкт-Петербургским и Финляндским». 24 июня 1865 г. получило утверждение определение Синода о наименовании епископа Ревельского, 1-го викария С.-Петербургской епархии (на тот момент им был свт. [Герасим (Добросердов)](<https://pravenc.ru/text/Герасим (Добросердов).html>)), епископом Ладожским. Все 11 Ладожских епископов XIX в. были викариями самого долголетнего С.-Петербургского митрополита - [Исидора (Никольского](<https://pravenc.ru/text/Исидора (Никольского.html>); † 7 сент. 1892), после кончины к-рого Л. в. на четверть века прекратило существование. После назначения еп. Герасима 26 янв. 1866 г. на самостоятельную Самарскую и Ставропольскую кафедру епископом Ладожским 21 февр. того же года стал еп. Старорусский, викарий Новгородской епархии, [Аполлос (Беляев)](<https://pravenc.ru/text/Аполлос (Беляев).html>), но уже 12 дек. 1866 г. он получил в управление Вятскую епархию. 18 дек. того же года во епископа Ладожского был хиротонисан ректор С.-Петербургской ДС архим. [Палладий (Раев)](<https://pravenc.ru/text/Палладий (Раев).html>). 10 сент. 1867 г. он освятил Введенскую ц. в с. Хотове Новоладожского у., к-рая «по изящности внешней и внутренней» соперничала с лучшими церквами уезда. В июле 1869 г. он был командирован в Петрозаводск и в Вытегру для разрешения вопроса о месте строительства храма в Вытегре. Во время поездки епископа, 15 июля 1869 г., состоялось его назначение на Вологодскую кафедру.

Следующие 4 Ладожских епископа последовательно проходили должности вторых и первых викариев митр. Исидора: их перемещали на Л. в. с [Выборгского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Выборгского викариатства.html>). Выборгский еп. [Павел (Лебедев)](<https://pravenc.ru/text/Павел (Лебедев).html>) стал епископом Ладожским 29 авг. 1869 г. Весной 1871 г. ездил в Нов. Ладогу, где 25 мая освятил тюремную Александро-Невскую ц.; 23 июня того же года занял Кишинёвскую кафедру. Еп. [Тихон (Покровский)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Покровский).html>) носил титул «Ладожский» с 16 авг. 1871 по 13 июня 1873 г., когда был переведен на Саратовскую и Царицынскую кафедру; еп. Палладий (Ганкевич) - с 28 сент. 1873 по 9 сент. 1876 г. (переведен на Тамбовскую кафедру). Дольше всех в XIX в. титул «Ладожский» - с 9 сент. 1876 по 24 апр. 1882 г.- носил еп. [Ермоген (Добронравин)](<https://pravenc.ru/text/Ермоген (Добронравин).html>). Знакомство с Новоладожским у. владыка начал еще в бытность епископом Выборгским: 4 июля 1876 г. он освящал Параскевинский храм в Верховинском приходе. 29-30 июня 1878 г. освятил 2 капитально обновленные церкви в Нов. Ладоге - деревянную Георгиевскую (до 1802 Петропавловская), построенную в 1764 г. А. В. Суворовым, и каменную Климентовскую. 24 апр. 1882 г. еп. Ермоген был переведен на Таврическую и Симферопольскую кафедру. Назначенный неделей ранее епископом Выборгским, 2-м викарием С.-Петербургской епархии, ректор Таврической ДС архим. [Арсений (Брянцев)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Брянцев).html>) был 3 мая 1882 г. определен 1-м викарием и 17 мая хиротонисан во епископа Ладожского. С 22 окт. 1883 г. до назначения епископом Рижским и Митавским 28 марта 1887 г. еп. Арсений одновременно состоял ректором СПбДА. При нем в 1885 г. академию окончили сщмч. [Философ Орнатский](<https://pravenc.ru/text/Философ Орнатский.html>), буд. митр. Киевский [Антоний (Храповицкий)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html), постриженный в монашество еп. Арсением. Студентами академии в ректорство еп. Арсения стали буд. Всероссийские патриархи свт. [Тихон (Беллавин)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Беллавин).html>) в 1884 г. и [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) в 1886 г.

24 апр. 1887 г. имп. [Александр III Александрович](<https://pravenc.ru/text/Александр III Александрович.html>) утвердил синодальный доклад об открытии кафедры третьих викариев в С.-Петербургской епархии - епископов Нарвских. В тот же день епископом Ладожским, 1-м викарием столичной епархии, был назначен Выборгский еп. [Сергий (Серафимов](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Серафимов.html>); с 5 дек. 1887 епископ Вятский и Слободской). Два последних епископа Ладожских XIX в. состояли вторыми викариями митр. Исидора: 1-м викарием 16 янв. 1888 г. был утвержден Выборгский еп. [Антоний (Вадковский)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Вадковский).html>) с сохранением титула. 16 янв. 1888 г. епископом Ладожским был определен ректор Курской ДС архим. Митрофан (Невский), хиротония состоялась 14 февр. После его назначения 12 июля 1890 г. епископом Пензенским и Саранским во епископа Ладожского 5 авг. 1890 г. был хиротонисан ректор С.-Петербургской ДС архим. Николай (Налимов). После кончины митр. Исидора его преемникам на столичной кафедре 18 окт. 1892 г. был усвоен титул «митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский», под их омофором осталась только С.-Петербургская губ. Еп. Николай 24 окт. 1892 г. был переименован в епископа Гдовского, 1-го викария С.-Петербургской епархии.

После Февральской революции 1917 г. Петроградская кафедра была замещена путем голосования клира и мирян: 25 мая 1917 г. Синод утвердил архиепископом Петроградским и Ладожским получившего подавляющее большинство голосов 1-го викария Петроградской епархии Гдовского еп. сщмч. [Вениамина (Казанского)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Казанского).html>). Определением от 14-17 июня 1917 г. титул столичного архиерея был изменен на: «Петроградский и Гдовский», Кронштадтский еп. [Мелхиседек (Паевский)](<https://pravenc.ru/text/Мелхиседек (Паевский).html>) был переименован в епископа Ладожского с утверждением 3-м викарием. 26-29 июля 1917 г. еп. Мелхиседек по прошению был освобожден от должности настоятеля [староладожского во имя свт. Николая Чудотворца монастыря](<https://pravenc.ru/text/староладожского во имя свт  Николая Чудотворца монастыря.html>), настоятелем вновь стал возглавлявший мон-рь с 1895 г. архим. Арсений (Усинин), к-рого на рубеже 1916 и 1917 гг. перевели на должность наместника. 23 апр. 1919 г. митр. Вениамин ходатайствовал о закрытии Л. в. «по причине совершенного разорения староладожского Николаевского и Троице-Зеленецкого монастырей, доставлявших средства епископу Ладожскому, и отсутствия надобности в викарии - достаточно викариев Нарвского и Лужского». Однако после назначения 26 июня 1919 г. Ладожского еп. Мелхиседека епископом Слуцким, временно управляющим Минской епархией, Л. в. упразднено не было, но 3 года оставалось незамещенным. 10 апр. 1922 г. митр. Вениамин возглавил хиротонию архим. Александро-Невской лавры [Иннокентия (Тихонова)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия (Тихонова).html>) во епископа Ладожского. Меньше чем через 2 месяца епископ был арестован по обвинению в «организации нелегальных братств», приговорен к 2 годам ссылки. Вернулся в Ленинград к лету 1925 г., вступил в управление Л. в., вошел в епископский совет. До конца года, пока владыка находился на свободе, он успел посетить мн. приходы Л. в. Новый арест последовал 19 дек. 1925 г., в 1926-1928 гг. еп. Иннокентий отбывал ссылку, с 1929 г. жил в Вологде, почислен на покой.

В обновленческой (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) Петроградской, затем Ленинградской епархии в 20-х - 1-й пол. 40-х гг. XX в. также существовало (с перерывами) Ладожское вик-ство. Первым его занял в апр. 1923 г. «архиепископ» Николай (Соболев), к-рый сложил с себя звание правящего обновленческого «архиепископа Петроградского и Гдовского» и оставался при епархии в качестве викарного «Ладожского епископа». 19 июня 1923 г. он был перемещен на Ставропольскую кафедру (Ставрополь-на-Волге (ныне Тольятти)), вторично занимал Ладожскую кафедру с ок. 1926 по 1930/31 г. (18 февр. 1927 утвержден 2-м викарием Ленинградской епархии). В сер. 30-х гг. XX в. титул «архиепископ Ладожский» носил Вениамин Молчанов. 18 апр. 1943 г. в Москве во «епископа Ладожского», временно управляющего обновленческой Ленинградской епархией, был поставлен протопресвитер Ленинграда Сергий Румянцев. По возвращении в Ленинград он организовал регулярные архиерейские богослужения в единственном обновленческом храме города, находившегося в блокаде,- Спасо-Преображенском соборе, воссоздал епархиальное управление. В окт. 1943 г. награжден медалью «За оборону Ленинграда». После того как клир и церковный совет собора в янв. 1944 г. воссоединились с Московской Патриархией, Сергий Румянцев был лишен регистрации. 24 июля 1944 г. публично принес покаяние, принят мирянином, в сент. 1944 г. рукоположен во иерея. С дек. 1945 г. до выхода за штат в марте 1973 г. являлся настоятелем Спасо-Преображенского собора.

11 авг. 1970 г. титул «Ладожский» был присвоен жившему в США епископу Московской Патриархии Марку (Шавыкину), бывш. Сан-Францисскому (еп. Марк ушел на покой после предоставления автокефалии [Православной Церкви в Америке](<https://pravenc.ru/text/Православная Церковь в Америке.html>)). Он стал номинальным викарием Ленинградской епархии и был утвержден настоятелем Никольского собора в Сан-Франциско, совершал богослужения в тех приходах в США, которые пожелали остаться в юрисдикции Русской Церкви. В 1978 г. участвовал в торжествах по случаю 60-летия восстановления Патриаршества, состоявшихся в Москве. С 29 дек. 1983 г. на покое. 13 сент. 1989 г. епископом Ладожским был назначен секретарь митр. Ленинградского и Новгородского Алексия (см. [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>), Патриарх Московский и всея Руси) прот. Георгий Епифанов по пострижении в монашество (см. [Арсений (Епифанов)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Епифанов).html>)), хиротония состоялась 5 окт. 1989 г. 20 июля 1990 г. еп. Арсений был назначен на [Истринское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Истринское викариатство.html>) Московской епархии (ныне митрополит Истринский, викарий Московской епархии).

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 11. Л. 66.

## Источники

Церк. летопись «ДБ». 1865, 10 июля. С. 393-394; О наименовании епископа Ревельского епископом Ладожским // Там же. 24 июля. С. 432; Всеподданнейший доклад Св. Синода: Об учреждении Финляндской епархиальной архиерейской кафедры и о переименовании викариев С.-Петербургской епархии // ЦВед. 1892. № 44. С. 435-436; Определения Св. Синода // Там же. 1917. № 27. С. 177; Определения Свят. Синода // Там же. № 35. С. 295-296; Краткие сведения о епископах православной церкви, состоящих в ведении священного синода // ВССПРЦ. 1926. № 12/13(8/9). С. 11; Движения и передвижения по службе с 2 февр. 1927 г. // Там же. 1927. № 5/6. С. 7; Воссоединение обновленческого еп. Сергия (Румянцева) с правосл. Церковью // ЖМП. 1944. № 8. С. 3; О присвоении архиерейского титула преосв. еп. Марку, бывш. Сан-Францисскому // Там же. 1970. № 9. С. 2; Наречение и хиротония архим. Арсения (Епифанова) во еп. Ладожского // ЖМП. 1990. № 7. С. 32-34.

## Литература

Шкаровский М. В. Церковь зовет к защите Родины: Религ. жизнь Ленинграда и Северо-Запада в годы Великой Отечественной войны. СПб., 2005. С. 70-87, 608-609; Галкин А. К. Ладожское викариатство С.-Петербургской (Петроградской-Ленинградской) епархии // СПбЕВ. 2009. Вып. 37/38. С. 5-12.

А. К. Галкин
