---
article_title: КУСТАНАЙСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '39'
page_numbers: 478-480
source_url: https://pravenc.ru/text/2462335.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:17:14Z'
---

Оренбургской, затем Челябинской епархии, существовало в 1914-1919 и в 1923-1935 гг. Названо по г. Кустанаю (в 1879-1893 Новониколаевск, с 1997 Костанай (ныне в [Казахстане](https://pravenc.ru/text/Казахстане.html))).

В связи с необходимостью развертывания миссионерской деятельности в Тургайской обл. (образована в 1868, включала Илецкий (Актюбинский), Николаевский (с 1895 Кустанайский), Иргизский и Тургайский уезды (совр. Казахстан)) в нач. ХХ в. неоднократно поднимался вопрос об учреждении викарной кафедры для данного региона. В 1903 г. в Тургайскую обл. началось переселенческое движение из юж. областей России, в Кустанайском у. была выделена земля для поселения новокрещеных татар и башкир. В июне 1906 - нач. 1907 г. по поручению Оренбургского и Тургайского еп. Иоакима (Левицкого) в Тургайской обл. находились 2 епархиальных миссионера, сообщившие архиерею, что отсутствие храмов породило широкое распространение среди населения сект. О необходимости усиления миссионерской работы в Тургайской обл. еп. Иоаким сообщил Святейшему Синоду, который принял решение об ассигновании 50 тыс. р. на устройство храмов и школ в Тургайской обл. Были организованы 4-месячные миссионерские курсы в Оренбурге и Кустанае для подготовки кандидатов в священно- и церковнослужители. Были построены храмы, школы и больницы, при них служили священники-учителя. В 1894 г. в Кустанае был учрежден жен. монастырь в честь Иверской иконы Божией Матери, в 1901 г. в обители закончили постройку Иверской ц. В 1915 г. открылся приют для девочек - солдатских сирот, через год в приюте жили 30 воспитанниц. В 1898 г. в Кустанае был построен собор во имя свт. Николая (вместе Никольской ц., сооруженной в 1885).

13 нояб. 1914 г. был утвержден синодальный доклад об учреждении в Оренбургской епархии кафедры 2-го викария (1-е вик-ство - [Челябинское](https://pravenc.ru/text/Челябинское.html)) и о бытии им оренбургскому епархиальному миссионеру-проповеднику прот. Димитрию Александрову по пострижении его в монашество (см. [Серафим (Александров](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Александров.html>))). В соответствии с синодальным постановлением от 17 нояб. 1914 г., деятельность Кустанайского епископа должна была заключаться гл. обр. в руководстве «местной миссией» ([Киргизской духовной миссией](<https://pravenc.ru/text/Киргизской духовной миссией.html>)). Местопребывание Кустанайского епископа данным указом назначено в Оренбурге в церковном доме, к-рый до дек. 1913 г. занимал викарный Челябинский епископ, переехавший в Челябинск. 14 дек. 1914 г. архим. Серафим (Александров) был хиротонисан во епископа Кустанайского, 30 дек. назначен председателем оренбургского епархиального миссионерского совета и оренбургского епархиального комитета Православного миссионерского об-ва, товарищем председателя совета Михаило-Архангельского братства, т. о., он сосредоточил в своих руках руководство главными миссионерскими учреждениями епархии.

Важные дополнения в полномочия Кустанайского епископа внесла принятая в июле 1915 г. оренбургским епархиальным собранием «Инструкция викариям Оренбургской епархии Преосвященным Челябинскому и Кустанайскому». В соответствии с ней, Кустанайскому епископу были поручены приходы Оренбургского и Орского уездов и Тургайской обл. Также в постановлении оговаривалось, что его окормлению «вверяются все единоверческие приходы епархии, назначение в кои священно- церковнослужителей зависит от Преосвященного Кустанайского; его же попечению вверяется и руководство оренбургской пастырско-миссионерской школой». С 24 марта по 16 дек. 1916 г. К. в. возглавлял еп. [Леонтий (Вимпфен)](<https://pravenc.ru/text/Леонтий (Вимпфен).html>), 30 марта он получил статус 1-го викария Оренбургской епархии.

В апр. 1916 г. в циркуляре Оренбургского и Тургайского еп. [Мефодия (Герасимова)](<https://pravenc.ru/text/Мефодия (Герасимова).html>) (с 18 мая 1918 архиеп.) говорилось о необходимости перевода Кустанайского архиерея из Оренбурга в Кустанай. В октябре того же года Синод принял решение о передаче зданий кустанайской второклассной школы для размещения в них канцелярии и резиденции Кустанайского епископа (РГИА. Ф. 796. Оп. 204. Д. 445). Отдел [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) о высшем и окружном церковном управлении наметил «в миссионерских целях» преобразование К. в. в «полусамостоятельное, с непременным пребыванием епископа в г. Кустанае», о чем было доложено 22 июля 1918 г. на заседании Собора (Деяния Свящ. Собора Правосл. Рос. Церкви 1917-1918. М., 2000. Т. 8. С. 179). Однако это положение тогда не было исполнено.

11 сент. 1918 г. Кустанайский еп. [Дионисий (Прозоровский](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Прозоровский.html>); 16 дек. 1916 - 30 сент. 1919) поставил перед съездом духовенства Оренбургской епархии вопрос о перемещении кафедры в Кустанай и об образовании самостоятельной Кустанайской епархии (по-видимому, в границах Кустанайского у.); съезд решил вопрос положительно. Оренбургский архиеп. Мефодий (Герасимов), в целом согласившись с постановлением собрания, решил: «Выделение Кустанайского викариатства (в самостоятельную епархию) временно отложить. Кустанайское викариатство закрыть» (цит. по: Боже. 2003. С. 222). 16 сент. 1918 г. оренбургское епархиальное собрание единогласно постановило: дело о выделении Челябинского и Кустанайского викариатств в самостоятельные епархии перенести на утверждение высшей церковной власти. Архиеп. Мефодий считал невозможным создание Кустанайской епархии вслед. малочисленности общин в Кустанайском у.- ок. 100 довольно бедных «переселенческих» приходов (в 1915 в Кустанайском у. насчитывалось 9 благочиний с 87 приходами, 80 церковноприходскими школами, служили 79 священников, 9 диаконов, 40 псаломщиков). После отъезда архиеп. Мефодия в Томск для участия в [Сибирском церковном совещании](<https://pravenc.ru/text/Сибирском церковном совещании.html>) Кустанайский еп. Дионисий (Прозоровский) 21 сент. 1918 г. стал и. о. управляющего Оренбургской епархией. С кон. 1918 до июня 1919 г. архиеп. Мефодий в связи с занятием Оренбурга Красной Армией находился в Челябинске и окормлял ту часть Оренбургской епархии, к-рую контролировала Белая Армия, в то время как на территории, занятой Красной Армией, церковной жизнью руководил Кустанайский еп. Дионисий (Прозоровский).

5 апр. 1919 г. Синод решил отложить вопрос об открытии самостоятельной Кустанайской епархии, несмотря на настойчивые просьбы еп. Дионисия (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 17. Л. 128). 13 окт. 1919 г. Синод назначил еп. Дионисия на Челябинскую и Троицкую кафедру и поручил ему временное управление Оренбургской епархией (Там же. Д. 12. Л. 237). 24 нояб. 1919 г. патриарх Московский и всея России св. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) и высшее церковное управление, заслушав доклад еп. Дионисия и оренбургского епархиального совета, поддержали их предложение о выделении К. в. в самостоятельную епархию, но из-за отсутствия епископа в Оренбурге решили отложить решение вопроса; было оговорено, что окончательное решение о создании Кустанайской епархии будет принято после возвращения в Оренбург еп. Дионися (Там же. Д. 25. Л. 30). «Из-за выбытия» из Уфимской епархии в июле 1919 г. Уфимского еп. [Андрея (Ухтомского)](<https://pravenc.ru/text/Андрея (Ухтомского).html>) и Златоустовского еп. [Николая (Ипатова)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Ипатова).html>) на еп. Дионисия решением Синода от 3 дек. 1919 г. было возложено временное управление Стерлитамакским и др. ближайшими к Оренбургской епархии уездами на территории Уфимской епархии (Там же. Д. 13. Л. 113-114). 11 марта 1920 г. в Москве состоялось наречение настоятеля [московского в честь иконы Божией Матери «Знамение» монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь иконы Божией Матери  Знамение  монастыря.html>) и члена Московского епархиального совета архим. Аристарха (Николаевского) во епископа Кустанайского, викария Оренбургской епархии (Там же. Д. 3. Л. 167), хиротония была совершена 14 марта. В Кустанай новый архиерей не поехал, вскоре в документах стал именоваться как епископ Оренбургский.

19 окт. 1923 г. патриарх Тихон постановил возобновить в Кустанае Челябинской епархии викарную епископскую кафедру и назначить на нее предложенного уездным собранием духовенства настоятеля Никольского собора Кустаная прот. Антония Русанова после пострижения его в монашество. В связи с невозможностью для прот. Антония выехать из города хиротонию было предписано совершить в Кустанае (Там же. Д. 218. Л. 158). Из-за противодействия местных властей хиротония не состоялась, прот. Антоний принял монашеский постриг с именем Тимон. 21 янв. 1924 г. патриарх постановил назначить на К. в. Челябинской епархии Николаевско-Пугачёвского еп. [Николая (Амасийского)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Амасийского).html>), вик. Уральской епархии. Об этом ранее просил еп. Николай, указывая на невозможность служения в Уральске вслед. частых вызовов в ГПУ (Там же. Д. 272. Л. 30). По просьбе еп. Николая местом его пребывания был назначен не Кустанай, но г. Троицк (постановление кон. янв. 1924). 28 февр. 1924 г. Кустанайский еп. Николай стал в. у. Челябинской епархией в связи с высылкой Челябинского еп. Дионисия (Прозоровского) (Там же. Д. 257. Л. 17). 12 апр. 1924 г. еп. Николай в телеграмме патриарху объявил о своем переходе в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) (Там же. Д. 273. Л. 24). Он стал обновленческим «епископом Троицким».

10 авг. 1925 г. во епископа Кустанайского был хиротонисан архим. Тимон (Русанов), бывш. настоятель Никольского собора в Кустанае. Еп. Тимон занимал кафедру до своей кончины в 1930 г. В связи с тем что клир Никольского собора в февр. 1924 г. перешел в обновленчество, архиерей служил в Константино-Еленинском храме в Кустанае. В литературе встречается утверждение о том, что в 1925 или 1926 г. К. в. было преобразовано в самостоятельную епархию, но документального подтверждения оно не имеет. Последним Кустанайским викарием был еп. [Александр (Раевский)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Раевский).html>), возглавлявший К. в. с 8 июля по 30 сент. 1930 г.

В 1932 г. была образована Актюбинская обл. с центром в Актюбинске, Кустанайский р-н вошел в ее состав; к этому времени почти все правосл. общины в регионе были ликвидированы. 12 марта 1934 г. Синод принял «Положение об областных Преосвященных», в котором указывалось, что кафедра в Кустанае преобразовывается в самостоятельную для окормления приходов Актюбинской обл. (ЖМП. 1934. № 20/21. С. 5). 15 марта 1934 г. еп. Александр (Раевский) вновь был назначен в Кустанай, возглавлял епархию до 30 окт. 1935 г. Есть сведения о служении в 1936-1937 гг. Актюбинского и Кустанайского еп. [Серафима (Зборовского)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Зборовского).html>). 6 окт. 2010 г. епископская кафедра в Костанае была восстановлена (см. в ст. [Костанайская и Рудненская епархия](<https://pravenc.ru/text/Костанайская и Рудненская епархия.html>)).

Значительная часть приходов на территории совр. Костанайской обл. в 1922-1933 гг. принадлежала к обновленческому расколу. Существовала обновленческая Кустанайская кафедра, ее занимали «епископы»: Александр Знаменский (1922-1924), Александр Смирнов (май-сент. 1924), Александр Филиппов (сент. 1924 - окт. 1925), Гавриил Ландышев (нояб. 1925-1926), Николай Шумовский (июль 1928 - авг. 1933).

## Литература

Черныш П. М. Очерки истории Кустанайской обл. Кустанай, 1995; Тасмагамбетов А. Из миссионерской деятельности православной Церкви в Казахстане во 2-й пол. ХIХ - нач. ХХ в. // Вестник высшей школы Казахстана. 1996. № 6. С. 81-84; Кузембайлы А. Казахская Сибирь. Кустанай, 1997; Боже В. С. Епископы Челябинские, викарии Оренбургской епархии (1908-1918). Челябинск, 2003; Каратаев К. До ХХ в.: (На примере костанайских - история казахстанских органов безопасности). Костанай, 2003; Иванов В. А., Трофимов Я. Ф. Религии в Казахстане. Алматы, 2003; Кустанайский уезд, 1917-1919 гг.: Сб. док-тов. Костанай, 2003; Костанайская обл.: Прошлое и настоящее. Костанай, 2003. Ч. 1; Из истории г. Костаная: Сб. мат-лов и док-тов. Костанай, 2004; Коллективизация сельского хозяйства и оседание кочевого и полукочевого казахского населения на территории Кустанайской обл., 1927-1938 гг.: Сб. док-тов. Костанай, 2004; Костанайская обл.: Энцикл. Алматы, 2006; Джумабаев Н. М., Нурбаев Ж. Е., Федорова Л. Н. История РПЦ в Костанайской обл. // Наука. Костанай, 2011. № 3. С. 15-28; Первый Кустанайский епископ // Костанайские новости. 2012. 11 дек.

В. Г. Пидгайко
