---
article_title: КУРИЛОВСКИЙ В ЧЕСТЬ ТИХВИНСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. Кочетов
volume: '39'
page_numbers: 401-402
source_url: https://pravenc.ru/text/2462291.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:16:35Z'
---

(Саранской и Мордовской епархии Мордовской митрополии), находится в с. Курилове Ромодановского р-на Мордовии. Основан в 1860 г. первоначально как жен. община, с 1890 г.- мон-рь. Устроение обители связано с деятельностью штаб-ротмистра в отставке помещика Африкана Васильевича Теплова. В 20-х гг. XIX в. он часто посещал [Саровскую в честь Успения Пресвятой Богородицы пустынь](<https://pravenc.ru/text/Саровская В Честь Успения Пресвятой Богородицы Мужская Пустынь.html>). По преданию, прп. [Серафим Саровский](<https://pravenc.ru/text/Серафим Саровский.html>) благословил его организовать в своем имении жен. общину для девушек-«черничек», проживавших в окрестных селах: Михайловке, Константиновке, Ивановке, Ромоданове. Незадолго до смерти Теплов подарил общине надел в дер. Нов. Куриловка. В год кончины прп. Серафима (1833) был заложен и на средства помещика построен крестово-купольный храм в честь Тихвинской иконы Божией Матери (1835). В 1860 г. Пензенский и Саранский архиеп. [Варлаам (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Успенский).html>) благословил строительство деревянных келий для монахинь новоутвержденной Серафимовской Куриловской общины. При 1-й начальнице мон. Ангелине были построены неск. корпусов, гостиный двор, вырыты 2 пруда, рассажен фруктовый сад, заведено хозяйство. В 1851, 1857 и 1858 гг., при мон. Евстолии, Тихвинский храм был расширен, освящены приделы в честь Смоленской иконы Божией Матери и во имя Бесплотных Сил Небесных.

4 июля 1890 г. решением Синода община получила статус 3-классного общежительного мон-ря в честь Тихвинской иконы Божией Матери, местный список к-рой сестры почитали как чудотворный. При игум. Рафаиле († 1897) был заложен собор в честь Воздвижения Креста Господня с левым приделом свт. Николая Чудотворца и правым - Усекновения главы св. Иоанна Предтечи, освященный в 1895 г., построены 3 каменных корпуса, основано подворье в г. Саранске. Вместе с тем у игум. Рафаилы возник конфликт с наследниками основателя обители Теплова, отчего приток пожертвований временно оскудел. Пензенский и Саранский еп. Митрофан (Невский; † 1899), посетивший К. м. в 1892 г., отмечал, что «много затруднений, много препятствий и неприятностей приходилось и приходится переносить от тех, предки которых положили основание вашей обители» (Пензенские ЕВ. 1892. № 20. С. 818).

При настоятельнице (1897-1921) игум. Серафиме в К. м. находилось 2 каменных храма, 3-ярусная колокольня (1911), 4 каменных 2-этажных корпуса, 2 деревянных дома, хозяйственные здания; был проложен водопровод. При мон-ре действовали сиротский приют, богадельня, школа для крестьянских детей, иконописная, чеканная, золотошвейная, скорняжная, сапожная мастерские, а также комплекс мелких предприятий для переработки сельскохозяйственного сырья. В 1899 г. был основан монастырский хутор близ дер. Курган. К 1908 г. обитель владела 306 дес. земли, большим садом, животноводческой фермой, мельницей, рыбными озерами, к 1918 г.- 531 дес., в т. ч. 340 дес. пахотной земли, 16 дес. сенокосов, 152 дес. под лесом. Рядом с К. м. была построена одноэтажная каменная гостиница. Особенно много паломников прибывало в мон-рь 14 сент., 8 нояб., а также на храмовый праздник, 26 июня, в день явления Тихвинской иконы, когда крестный ход совершался вокруг села.

В 1895 г. в К. м. проживали настоятельница, схимонахиня, 30 монахинь и 133 послушницы, в 1910 г.- 260 насельниц, в т. ч. 45 монахинь. Причт состоял из священника и диакона (с содержанием 400 и 120 р.).

К нач. XX в. в Крестовоздвиженском храме хранились личные вещи (мантия, подрясник, свитка, лапти) и предметы домашнего обихода (топорик) прп. Серафима, которые он передал Теплову в «благословение», а также чтимая копия Тихвинской иконы Божией Матери, точный список Серафимо-Понетаевского образа Божией Матери «Знамение», серебряный крест с частицами мощей ап. Андрея Первозванного, сщмч. Игнатия Богоносца и др., деревянный ковчег с частицами мощей неск. мучеников, который открывали во время богослужения. На Тихвинском образе висел сребропозлащенный крест с частицами мощей святителей Иоанна Златоуста, Василия Великого, Григория Богослова и Николая Чудотворца. Теплов передал в К. м. и икону святых Пантелеимона и Харалампия, в к-рую был вставлен ковчежец с частицей ризы Божией Матери.

В 1918 г. ликвидационная комиссия конфисковала у К. м. все земли, а также 22 постройки. Вскоре власти произвели изъятие настоятельского корпуса, впосл. отданного под школу, и крупного здания странноприимного дома, переданного зернохранилищу. Известно, что 4-5 апр. 1918 г. на I Саранском уездном съезде Советов крестьянских депутатов слушали ходатайство представителей К. м. о наделении сестер землей, необходимой для ведения трудового хозяйства, но просьба насельниц была отклонена. 18 дек. 1918 г. постановлением коллегии Саранского уездного земельного отдела в К. м. была организована трудовая община. В 1922 г. монахиням во главе с игум. Антонией удалось зарегистрироваться в качестве сельскохозяйственного товарищества. В 1924 г. в Курилово были переведены 104 насельницы [Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Святой Троицы монастыря.html>) (ныне в с. Б. Чуфарово Ромодановского р-на) во главе с игум. Маврикией. Но в 1926 г. К. м. был окончательно закрыт, сестры поселились в окрестных домах или уехали к родственникам, монастырские постройки передали в ведение сельсовета. В зданиях бывш. обители размещался Куриловский детский дом для беспризорников, затем совхозное хозяйство. Оба каменных храма, колокольня и мн. постройки были уничтожены. Большая часть материала (кирпич, доски) использовалась при строительстве животноводческих помещений колхоза «Якстере сокиця» («Красный пахарь»), основанного в 1929 г. Сохранилось лишь 4 корпуса, в т. ч. настоятельский.

Решением Синода от 26 дек. 1995 г. К. м. был возобновлен. Восстановлены гостиница, келейные корпуса, в одном из которых устроена домовая ц. прп. Серафима Саровского, построена деревянная ограда, разбит сад. В обитель из с. Сабанова Ромодановского р-на была перевезена деревянная зимняя церковь с колокольней, воссозданная и 2 нояб. 1997 г. освященная в честь Тихвинской иконы Божией Матери еп. Саранским и Мордовским [Варсонофием (Судаковым)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Судаков).html>). Среди святынь К. м.- чтимая Тихвинская икона Божией Матери, к-рую сохранила местная жительница и передала в обитель. Близ мон-ря имеется Тихвинский источник с часовней, пользующийся широкой известностью в Мордовии.

К апр. 2015 г. в К. м. проживали 7 насельниц; с 17 июля 2002 г. настоятельницей является игум. Серафима (Куняева).

## Литература

Арх.: Антония, игум. История Куриловского Свято-Тихвинского мон-ря // Арх. ФСБ по Респ. Мордовия. Д. 2642.

## Литература

Пензенская епархия: Ист.-стат. описание. Пенза, 1907. С. 310-311;Денисов. С. 653; Правосл. рус. обители / Сост.: П. П. Сойкин. СПб., 1910. С. 391-393; Догаева В. П. Ликвидация монастырского землевладения в Пензенской губ.: (1917-1918 гг.). Пенза, 1975. С. 163; Бахмустов С. Б. Мон-ри Мордовии. Саранск, 2000. С. 227-243; он же. Св.-Тихвинский Куриловский жен. мон-рь // Рус. мон-ри. М., 2004. С. 226-233; он же. Православие в Мордовском крае: Ист.-культурол. аспект. Саранск, 2006. С. 237, 352-354, 374; Правосл. мон-ри России: Кр. справ. Новосиб., 2000. С. 145.

Д. Б. Кочетов
