---
article_title: КУЧКИН
author: М. В. П.
volume: '39'
page_numbers: 514-516
source_url: https://pravenc.ru/text/2462357.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:17:32Z'
---

Владимир Андреевич (род. 30.12.1933, Москва), российский историк, источниковед, специалист по истории средневек. Руси. Д-р исторических наук (1979), главный научный сотрудник, руководитель Центра по истории Др. Руси Ин-та российской истории РАН, действительный член Нью-Йоркской АН. Автор многочисленных исследований по социальной и политической истории, источниковедению, исторической географии, агиографии, истории Церкви периода рус. средневековья, публикатор древнерус. источников.

Окончил исторический факультет МГУ (1957). Ученик историков М. Н. [Тихомирова](https://pravenc.ru/text/Тихомирова.html) и А. Н. [Насонова](https://pravenc.ru/text/Насонова.html). С 1957 г. работает в Ин-те истории СССР (ныне Ин-т российской истории РАН), с 1983 г. старший научный сотрудник, с 1999 г. возглавляет Центр по истории Др. Руси ИРИ РАН.

В 1967 г. защитил канд. дис. «Повести о Михаиле Тверском», в основе к-рой лежало текстологическое изучение Жития блгв. кн. Михаила Ярославича Тверского, а также времени его написания, авторства, политических обстоятельств составления разных редакций памятника. Была выявлена и подготовлена к публикации ранняя, близкая к оригиналу редакция Жития. Исследование стало важным вкладом в изучение древнерус. княжеской агиографии, истории Тверского княжества и великокняжеской власти в 1-й четв. XIV в. (диссертация преобразована в монографию: Кучкин. Повести. 1974; см. также: Пространная редакция. 1999).

Изучение агиографических памятников и интерес к истории Русской Церкви проходят через все научное творчество К. Им исследованы Жития св. митрополитов Киевских Петра и Алексия, прп. Софии Тверской, Похвальное слово прп. Сергию Радонежскому и древнейший список его Жития, Сказание о чудесах Владимирской иконы Божией Матери, изучена ранняя история [Данилова во имя преподобного Даниила Столпника московского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Данилова во имя преподобного Даниила Столпника московского мужского монастыря.html>) и [московского Симонова в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского Симонова в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>). К. написаны тщательно выверенные с источниковедческой т. зр. работы о святых князьях [Александре Ярославиче Невском](<https://pravenc.ru/text/Александре Ярославиче Невском.html>) и [Димитрии Иоанновиче Донском](<https://pravenc.ru/text/Димитрии Иоанновиче Донском.html>), об истории Русской Церкви в эпоху [Куликовской битвы](<https://pravenc.ru/text/Куликовской битвы.html>). Особое место занимают труды К., посвященные прп. [Сергию Радонежскому](<https://pravenc.ru/text/Сергию Радонежскому.html>). Историк предпринял попытку написать научную биографию святого, привлекая все ранние и достоверные источники, отделяя позднейшие предания и легенды от исторических фактов XIV в.

Докторская диссертация К. была посвящена формированию гос. территории Сев.-Вост. Руси в X-XIV вв. (легла в основу ряда статей и монографии: Формирование. 1984). Исследование стало важнейшим этапом в изучении исторической географии Др. Руси со времени издания труда Насонова ««Русская земля» и образование территории Древнерусского государства» (М., 1951), вывело на новый уровень детализации политическую карту Сев.-Вост. Руси, уточнило локализацию целого ряда географических объектов, границ рус. княжеств, выявило тесную связь с внешнеполитическими событиями демографических процессов, определявших политические возможности тех или иных гос. образований. Исследование внесло большой вклад в изучение становления и распада древнерус. государственности, истории отдельных княжеств, в к-рых сосуществовали центростремительные и центробежные тенденции; последние, возобладав не без помощи Москвы, привели к ослаблению прежде независимых гос. центров и их подчинению московской великокняжеской власти. Проблемами исторической географии и исторической демографии средневек. Руси К. занимался и впосл.

В тесной связи с этой проблематикой находится многолетнее (с 1984 по наст. время) изучение К. комплекса духовных (душевных) и договорных грамот князей Московского дома. Ученый публикует в продолжающемся издании тщательно выверенные и местами реконструированные в ходе исследований тексты этих памятников (Договорные грамоты. 2003, и др.). В наст. время К. готовит к новому изданию весь комплекс духовных и договорных грамот рус. князей.

С 1957 г. К. входит в группу Института истории АН СССР (ныне ИРИ РАН) по изданию многотомного «Полного собрания русских летописей». Кроме того, он возглавлял работу по новому научному изданию памятников Куликовского цикла (Памятники Куликовского цикла. СПб., 1998). Им подготовлено к изданию собрание тверских летописных памятников.

Продолжая исследование особенностей общественного строя на Руси, К. изучал древнерус. децимальные организации (такие должностные лица княжеской администрации, как десятские, сотские (Кучкин. Десятские и сотские. 2008), и тысяцкие). Работы К. также посвящены выяснению объема власти великих и удельных князей, возникновению и истории титула «великий князь всея Руси», происхождению гос. герба России.

В ряде исследований К. обращается к изучению средневековой Москвы XII-XV вв. Особенно важными представляются выводы ученого, касающиеся первоначальных этапов сложения городской территории и становления московской княжеской власти, начиная с блгв. кн. [Даниила Александровича](<https://pravenc.ru/text/Даниила Александровича.html>) (1271-1303). К. подготовил к изданию монографию, посвященную истории ранней Москвы.

К. является членом ученых советов ИРИ РАН и Музеев Московского Кремля, редколлегий ж. «Российская история», изд. «Словарь древнерусского языка (XI-XIV вв.)», периодического сб. «Средневековая Русь».

## Литература

Соч. (избр.): Сказание о смерти митр. Петра // ТОДРЛ. 1962. Т. 18. С. 59-79; Источники «Написания» мниха Акиндина // АЕ за 1962 г. М., 1963. С. 60-68; О древнейших смоленских грамотах // История СССР. 1966. № 3. С. 103-114; Особая редакция «Наказания» Симеона Тверского // Изучение рус. яз. и источниковедение. М., 1969. С. 243-251; «Поучение» Владимира Мономаха и русско-польско-немецкие отношения 60-70-х гг. XI в. // ССл. 1971. № 2. С. 21-34; Из истории генеалогич. и полит. связей моск. княжеского дома в XIV в. // ИЗ. 1974. Вып. 94. С. 365-384; Повести о Михаиле Тверском. М., 1974; О формировании Великих Миней Четий митр. Макария // Проблемы рукоп. и печатной книги. М., 1976. С. 86-101; Сподвижник Дмитрия Донского // ВИ. 1979. № 8. С. 104-116; Первые каменные постройки в кремлевском Чудовом мон-ре // ГММК: Мат-лы и исслед. М., 1980. Вып. 3. С. 5-11; Победа на Куликовом поле // ВИ. 1980. № 8. С. 3-21; Рус. княжества и земли перед Куликовской битвой // Куликовская битва. М., 1980. С. 26-112; Формирование гос. территории Сев.-Вост. Руси в X-XIV вв. М., 1984; К датировке «Задонщины» // Проблемы изуч. культурного наследия. М., 1985. С. 113-121; «Слово о полку Игореве» и междукняжеские отношения 60-х гг. XI в. // ВИ. 1985. № 11. С. 19-35; О профессиональном уровне книг по истории Рус. Церкви // Там же. 1988. № 11. С. 144-156 (совм. с Б. Н. Флорей); Дмитрий Донской и Сергий Радонежский в канун Куликовской битвы // Церковь, об-во и гос-во в феод. России. М., 1990. С. 103-126; О дате основания московского Данилова мон-ря // ВИ. 1990. № 7. С. 164-166; Рус. Церковь во 2-й пол. XIII-XV в. // Правосл. Церковь в истории России. М.. 1991. С. 23-54; Русь под игом: как это было? М., 1991; Сергий Радонежский // ВИ. 1992. № 10. С. 75-92; Дмитрий Донской // Там же. 1995. № 5/6. С. 62-83; Начало московского Симонова мон-ря // Культура средневек. Москвы, XIV-XVII вв. М., 1995. С. 113-122; «Съ тоя же Каялы Святоплъкь...» // RM. 1995. T. 8. N 1. P. 87-113; Александр Невский - гос. деятель и полководец средневек. Руси // ОИ. 1996. № 5. С. 18-33; Древнейшая ред. Сказания о Владимирской иконе Богоматери // Чудотворная икона в Византии и Др. Руси. М., 1996. С. 476-509 (совм. с Т. А. Сумниковой); Юрий Долгорукий // ВИ. 1996. № 10. С. 35-56; История Москвы с древнейших времен до наших дней. М., 1997. Т. 1 (в соавт.); Княжеский помянник в составе Киево-Печерского патерика Иосифа Тризны // ДГВЕ, 1995. М., 1997. С. 166-233; Московская ц. всех святых на Кулишках // Cакральная топография средневек. города. М., 1998. С. 36-39; Сергий Радонежский и борьба за митрополичью кафедру всея Руси в 70-80-е гг. XIV в. // Культура славян и Русь. М., 1998. С. 353-360; Сергий Радонежский и «филофеевский крест» // ДРИ. СПб., 1998. [Вып.:] Сергий Радонежский и худож. культура Москвы XIV-XV вв. С. 16-24; Происхождение рус. двуглавого орла. М., 1999; Пространная редакция Повести о Михаиле Тверском // Средневек. Русь. М., 1999. Вып. 2. С. 116-163; Чудо св. Пантелеймона и семейные дела Владимира Мономаха // Россия в ср. века и новое время. М., 1999. С. 50-82; Гибель в Орде Михаила Ярославича Тверского и его канонизация // Ист. вестн. М.; Воронеж, 2000. № 7(11). Ч. 2. С. 102-108; Монголо-татарское иго и судьбы культуры средневек. Руси // Россия и мировая цивилизация. М., 2000. С. 95-104; Антиклоссицизм // ДРВМ. 2002. № 2(8). С. 113-123; № 3(9). С. 121-129; № 4(10). С. 98-113; 2003. № 1(11). C. 112-118; № 2(12). С. 127-133; № 3(13). С. 112-130; № 4(14). С. 100-122; Зачем митр. Алексей в 1357 г. ездил в Орду? // «А сѣ его сребро»: Сб. ст. К., 2002. С. 177-184; О древнейшем списке Жития Сергия Радонежского // Поволжье и сопредельные территории в Ср. века. М., 2002. С. 96-107. (Тр. ГИМ; 135); Договорные грамоты московских князей XIV в.: Внешнеполит. договоры. М., 2003; О времени написания Слова похвального Сергию Радонежскому Епифания Премудрого // От Др. Руси к России нового времени: Сб. ст. в честь А. Л. Хорошкевич. М., 2003. С. 407-419; Суздальское ополье в XIV-XV вв. и владения Спасо-Евфимьева мон-ря // Суздальский Спасо-Евфимиев монастырь в истории и культуре России. Владимир; Суздаль, 2003. С. 26-30; Дмитрий Донской. М., 2005; О времени написания сгоревшей в 1812 г. Троицкой летописи // Ad fontem = У источника: Сб. ст. в честь С. М. Каштанова. М., 2005. С. 237-242; Житие тверской кнж. Софьи Ярославны // Проблема святых и святости в истории России. М., 2006. С. 96-117; Был ли митр. Киприан в 1380 г. в Москве? // Ανθολογιον: Власть, общество, культура в слав. мире в ср. века: К 70-летию Б. Н. Флори. М., 2008. С. 258-275; Внутриполит. договоры московских князей XIV в. // Вестн. РГНФ. 2008. № 1(50). С. 34-43; Десятские и сотские Др. Руси // Горский А. А., Кучкин В. А., Лукин П. В., Стефанович П. С. Древняя Русь: Очерки полит. и соц. строя. М., 2008. С. 270-425; Первый московский кн. Даниил Александрович // ДГВЕ, 2005. М., 2008. С. 294-318; Волго-Окское междуречье и Ниж. Новгород в ср. века. Н. Новг., 2011; К истории крепостного строительства в Моск. Кремле XV в. // Московский Кремль XV ст. М., 2011. Т. 1. С. 100-107; Московские Рюриковичи: (Генеалогия и демография) // Ист. вестн. М., 2013. Т. 4. С. 6-73; «Не зело близ града Ростова» // Родина. 2014. № 5. С. 29-32.

## Литература

Библиогр.: Список науч. тр. В. А. Кучкина // Неисчерпаемость источника: К 70-летию В. А. Кучкина. М., 2005. С. 13-31; Список науч. тр. В. А. Кучкина (2003-2013 гг.) // «По любви, въ правду, безо всякия хитрости»: Друзья и коллеги к 80-летию В. А. Кучкина: Сб. ст. М., 2014. С. 11-18.

## Литература

Творогов О. В. Кучкин В. А. // Энциклопедия «Слова о полку Игореве». М., 1995. Т. 3. С. 127-128; Флоря Б. Н. К 60-летию В. А. Кучкина // АЕ за 1993 г. М., 1995. С. 240-242; он же. В. А. Кучкин // Неисчерпаемость источника. 2005. С. 5-12; Кучкин В. А. // Историки России XX в.: Биобиблиогр. слов. / Авт.-сост.: А. А. Чернобаев. Саратов; СПб., 2005. Т. 1. С. 515; Владимиру Андреевичу Кучкину - 80 лет // «По любви, въ правду, безо всякия хитрости». 2014. С. 7-10.

М. В. П.
