---
article_title: КШИТИГАРБХА
author: В. К. Шохин
volume: '39'
page_numbers: 519-520
source_url: https://pravenc.ru/text/2462365.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:17:38Z'
---

[Санскр.- «зародыш земли», «чрево земли», «сущность земли»; кит.- Дицзан; япон.- Дзидзо], один из 4 верховных [бодхисаттв](https://pravenc.ru/text/бодхисаттв.html) наряду с Самантабхадрой, Манджушри и [Авалокитешварой](https://pravenc.ru/text/Авалокитешварой.html), популярных в Вост. и Центр. Азии. Мнение о том, что он стал «буддийским продолжением» ведийской богини земли (Притхиви), остается гипотезой, но вполне вероятной, т. к. в основном тексте, посвященном культу К., он неоднократно ассоциируется с жен. персонажами. Самантабхадра был ответствен за религ. практику, Манджушри - за мудрость, Авалокитешвара - за сострадание, К.- прежде всего за смягчение страданий находящихся в адах: за предков и за умерших младенцев. Это сделало культ К. востребованным (особенно у жен. населения) и легко адаптируемым местными религиями.

Нек-рые буддологи считают, что имя К. встречается в махаянских текстах уже в I-II вв. по Р. Х., но отдельный его культ в Индии был практически неизвестен, при этом кит. перевод эзотерического текста «Махасамнипатская сутра о Кшитигарбхе и десяти колесах» был выполнен с санскр. оригинала на рубеже IV и V вв. Скорее всего мифология К. из Индии пришла в Китай через Ср. Азию, а расцвет культа кит. К.-Дицзана был связан с деятельностью группы, распространившей в VI в. учение о 3 мировых периодах. Дицзан был призван облегчать жизнь почитателей в настоящий, последний из этих периодов (ср. инд. «кали-юга» - см. ст. [Кальпа](https://pravenc.ru/text/Кальпа.html)). Судя по датировкам статуй в пещерах, Дицзан наряду с буддой [Амитабхой](https://pravenc.ru/text/Амитабхой.html) широко почитался в аристократических кругах в VII-VIII вв. Предположение буддологов, которые считают, что основной текст, посвященный К., «Сутра основных обетов бодхисаттвы Кшитигарбхи» (кит. «Дицзан Пуса Бэнь Юань Цзин») имел местное происхождение, а не был переведен на кит. язык с санскрита Шикшанандой (652-710), представляется наиболее достоверным. Содержащаяся в этом тексте клятва К. освободить от страданий все мучимые существа популярна среди кит. буддистов и в наст. время: в 7-й лунный месяц они благодарят К. за помощь предкам.

В Японии К. под именем Дзидзо широко почитается с сер. IX в. (так датируются первые посвященные ему храмы). В праздник дзидзобон, отмечаемый в 24-й день 7-го лунного месяца, возносятся прошения о детях. Те, кто оплакивают жертв войны или аварий, а также молятся за живых детей или жертв абортов, посвящают храму изображение Дзидзо. В Тибете К. (Саий Ньингпо) популярен меньше, но и там он входит в группу 8 бодхисаттв, [мандалы](https://pravenc.ru/text/мандалы.html) к-рых почитаются в буддизме ваджраяны.

Буддисты ценят К. прежде всего за то, что он берет ответственность за мир в эпоху «междуцарствия» - между Буддой [Шакьямуни](https://pravenc.ru/text/Шакьямуни.html) и [Майтреей](https://pravenc.ru/text/Майтреей.html). В «Сутре основных обетов бодхисаттвы Кшитигарбхи», состоящей из 13 глав, Будда Шакьямуни сообщает богам, бодхисаттвам и своей матери Махамайе о том, что К. уже спас бесчисленное множество существ, Манджушри, принц Дхармы,- о невообразимости обетов, принятых им на себя, но также о том, что все его почитатели получат великие заслуги. Затем выясняется, что К. в одном из своих воплощений был девушкой-брахманкой, освободившей почитанием Будды свою нечестивую мать из ада. В последующих главах описываются бесчисленные ады (со стальными змеями, с собаками и т. д.), в к-рых мучаются нечестиво жившие; даются инструкции, как облегчать участь недавно умерших родственников и с помощью К. узнавать их посмертную судьбу; утверждается, что всего лишь сложение рук перед изображением К. и восхваление его позволяют устранить дурную [карму](https://pravenc.ru/text/карму.html), накопленную за 30 мировых периодов-кальп.

Кит. Дицзан изображается, несмотря на народно-популистский характер его культа, в виде монаха (обычно желтого, реже белого цвета), иногда даже с «инсигниями» настоятеля буддийского монастыря и с посохом в правой руке, часто вместе с его ездовым животным (как индуистские божества) - львом Титином, а япон. Дзидзо - в образе ребенка.

## Литература

Visser M. W., de. The Bodhisattva Ti-tsang (Jizo) in China and Japan. B., 1914; Wang-Toutain F. Le bodhisattva Kşitigarbha en Chine du Ve au XIIIe siècle. P., 1998.

В. К. Шохин
