---
article_title: КРУГЛИКОВ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '39'
page_numbers: 54-55
source_url: https://pravenc.ru/text/2462053.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:12:41Z'
---

Семен Николаевич (25.05.1851, Москва - 9.02.1910, там же), рус. муз. критик, педагог-теоретик. Окончил 3-ю московскую гимназию. Слушал лекции на физико-математическом фак-те Московского ун-та, с 1871 г.- в С.-Петербурге в Горном и Земледельческом (бывш. Лесная академия) ин-тах, там же окончил Ин-т инженеров путей сообщения. Начальное муз. образование получил от матери, талантливой ученицы А. И. Виллуана по фортепиано. Муз. развитию К. способствовало общение с членами кружка М. А. [Балакирева](https://pravenc.ru/text/БАЛАКИРЕВ.html) и изучение теории музыки под рук. Н. А. [Римского-Корсакова](https://pravenc.ru/text/Римского-Корсакова.html) и А. К. [Лядова](https://pravenc.ru/text/Лядова.html). В 1879 г. К. вернулся в Москву. С 1881 г. преподаватель теории музыки и гармонии в муз. школе П. А. Шостаковского (с 1883 Музыкально-драматическое уч-ще Московского филармонического об-ва, ныне Российский ун-т театрального искусства - ГИТИС), в 1898-1901 гг. директор; учитель и друг Василия Калинникова, к-рый посвятил ему свою Первую симфонию. В 1896-1898 гг. состоял муз. консультантом Московской частной русской оперы С. И. Мамонтова.

В качестве муз. критика впервые выступил в 1881 г. в «Современных известиях» под псевдонимом Старый музыкант, после чего стал постоянным сотрудником газеты, также был заведующим муз. отделом ж. «Артист», писал для «Искусства», «Музыкального обозрения», «Новостей дня», др. московских периодических изданий. Был пропагандистом творчества Могучей кучки, у посетителей концертов и оперных спектаклей заслужил прозвище Московский Стасов. Благодаря его влиянию репертуар московских театров в значительной степени пополнился операми русских композиторов (М. И. [Глинки](https://pravenc.ru/text/Глинки.html), А. С. Даргомыжского, членов «Могучей кучки»). Собратья по перу именовали К. «magister elegantiarum» (учитель изящества). В нач. 80-х гг. XIX в. стал заниматься церковным пением, посещал заседания Об-ва любителей церковного пения (см. в ст. [Общества церковнопевческие](<https://pravenc.ru/text/Общества церковнопевческие.html>)), интересовался традициями монастырского пения. Пробовал себя в духовно-музыкальном творчестве. В переписке с Римским-Корсаковым нередко обсуждал вопросы, связанные с сочинением и исполнением духовной музыки. В своих статьях К. поддерживал московских композиторов [Нового направления](<https://pravenc.ru/text/Новое направление.html>).

В 1885 г. К. был в числе кандидатов на пост директора [Синодального училища церковного пения](<https://pravenc.ru/text/Синодальное училище церковного пения.html>) в связи с планировавшимся его преобразованием по образцу реформы [Придворной певческой капеллы](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>) в 1883 г.; по поручению управляющего Московской Синодальной типографией А. Н. Шишкова составил учебные программы по муз. предметам, для чего советовался с Римским-Корсаковым (в то время помощником Балакирева, управляющего Придворной капеллой). Однако назначение К. не состоялось, и его учебные программы не были востребованы. В 1894-1898 гг. по приглашению С. В. [Смоленского](https://pravenc.ru/text/Смоленского.html) К. преподавал в Синодальном училище гармонию, в 1898-1910 гг. был членом Наблюдательного совета при уч-ще, в 1901 г. поддержал смещенного с поста директора Смоленского в его конфликте с прокурором Московской синодальной конторы кн. А. А. [Ширинским-Шихматовым](https://pravenc.ru/text/Ширинским-Шихматовым.html). В 1907 г. был назначен директором уч-ща вопреки мнению членов Наблюдательного совета, выдвинувших на это место А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html), что спровоцировало конфликт в уч-ще и вокруг него, продолжавшийся до конца жизни К. Тем не менее в период его директорства продолжали приниматься меры по преобразованию Синодального училища в высшее учебное заведение, получившие развитие уже после смерти К., при Кастальском.

## Сочинения

О русских духовных сочинениях [Римского-Корсакова, Чайковского и др.] // Совр. известия. 1884. № 207. 29 сент.; Концерт детского оркестра г-на Эрарского // Артист. 1893. Кн. 4. № 29. С. 163-164; Духовный концерт в Синодальном уч-ще // Там же. 1894. Кн. 1. № 33. С. 176-177; Духовный концерт Синодального хора // Там же. 1894. Кн. 6. № 38. С. 146-147; Духовный концерт в память А. Ф. Львова // Новости дня. 1895. № 4506. 24 дек.; После трех духовных концертов // Семья. 1897. № 14. 6 апр. С. 4-5 (переизд.: Синодальный хор и уч-ще церк. пения: Концерты, периодика, программы. М., 2004. С. 850-852, 971-975, 975-976, 984-986, 989-991. (РДМДМ; Т. 2. Кн. 2)); Письмо А. А. Ширинскому-Шихматову [от 14.01. 1901] // Синодальный хор и уч-ще церк. пения: Воспоминания, дневники, письма. М., 1998. С. 144-146. (РДМДМ; Т. 1); Из переписки Н. А. Римского-Корсакова и С. Н. Кругликова // Там же. С. 213-216; [Отзывы 1899-1904 гг. о духовно-муз. сочинениях Г. Я. Ломакина, М. М. Ипполитова-Иванова, А. А. Архангельского, А. Д. Кастальского, прот. М. А. Лисицына, А. Т. Гречанинова, В. И. Ребикова, С. В. Панченко, А. А. Ильинского, В. С. Калинникова, П. Г. Чеснокова, Э. Ф. Направника] // Синодальный хор и уч-ще церк. пения: Исслед., док-ты, периодика. С. 387, 393-395, 399, 407, 416-417, 418, 423. М., 2002. (РДМДМ; Т. 2. Кн. 1).

## Литература

Никольский А. В. С. Н. Кругликов: [Некр.] // ХРД. 1910. № 3. С. 65-67 (переизд.: Синодальный хор и уч-ще церк. пения. М., 1998. С. 217-219); Дорошевич В. М. Петроний оперного партера // Он же. Старая театральная Москва. Пг.; М., 1923. С. 49-57; [Зверева С. Г.]. С. Н. Кругликов // Синодальный хор и уч-ще церк. пения. М., 1998. С. 205-216.

Н. Ю. Плотникова
