---
article_title: ЛАВРЕНТИЙ ИЗ БРИНДИЗИ
author: А. В. Кульпина
volume: '39'
page_numbers: 620-623
source_url: https://pravenc.ru/text/2462477.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:19:25Z'
---

[Лат. Laurentius de Brundusio; итал. Lorenzo da Brindisi; мирское имя - Джулио Чезаре Руссо] (22.07.1559, Бриндизи - 22.07.1619, Лиссабон), св. Римско-католической Церкви (пам. 21 июля), проповедник, деятель [Контрреформации](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html), учитель католич. Церкви (см. Doctor Ecclesiae). Род. в семье набожных католиков Гульельмо Руссо и Элизабетты Мазеллы. После смерти отца (между 1561 и 1565) мальчика отправили в мон-рь францисканцев-конвентуалов Сан-Паоло-Эремита в Бриндизи, где подвизался его дядя, пресв. Джорджо Медзоза, повлиявший на решение Руссо избрать путь монашеского служения. Когда ему было 14 лет, умерла мать, и Руссо уехал в Венецию к дяде по отцовской линии, священнику, обучавшему клириков базилики Сан-Марко. При поддержке дяди Руссо продолжил учебу в Венеции. Там он познакомился с деятельностью [капуцинов](https://pravenc.ru/text/Капуцины.html) и 18 февр. 1575 г. был принят в орден с именем Лаврентий, 24 марта 1576 г. принес монашеские обеты. По окончании годичного новициата в Вероне Л. из Б. изучал логику в Падуе, философию и богословие в Венеции, но особое внимание он уделял Свящ. Писанию и языкам: Л. из Б. знал латынь, древнегреческий, древнееврейский, арамейский, сирийский, немецкий, французский, испанский, чешский. 18 дек. 1582 г. он был рукоположен в сан пресвитера и практически сразу привлечен к проповеднической деятельности ордена. Л. из Б. преподавал и проповедовал в ц. Сан-Джованни-Нуово в Венеции; в 1583-1586 гг. преподавал богословие и Свящ. Писание в венецианском отд-нии ордена капуцинов; в 1586-1588 гг. был настоятелем и наставником новициев в монастыре Бассано-дель-Граппа.

В 1590-1592 гг. Л. из Б. возглавлял Тосканскую пров. ордена капуцинов. В 1592 г. папа [Климент VIII](<https://pravenc.ru/text/Климент VIII.html>) поручил ему проповедь иудеям в Риме (к этому времени Л. из Б. уже проповедовал евр. населению Венеции и др. городов по собственной инициативе). Считается, что благодаря проповедническому таланту Л. из Б., а также его глубокому знанию Свящ. Писания и раввинских сочинений значительное число римских иудеев приняли христианство. В 1594 г. Л. из Б. вернулся в Венецию; в 1596-1597 гг. он руководил Венецианской, а затем Швейцарской (1598-1599) и Генуэзской (1613-1616) провинциями ордена капуцинов. В 1596-1602 и 1613-1619 гг. являлся главным дефинитором ордена. В 1602-1605 гг. был генеральным настоятелем (министром) ордена.

В 1599 г. Л. из Б. и 11 членов ордена капуцинов были направлены в Австрию и Богемию для противостояния [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) и проведения католич. реформы. Усилиями Л. из Б. была открыта миссия капуцинов в Праге (действовала при поддержке архиеп. Збинека Берки из Дубе (1593-1606)), основаны конвенты капуцинов в Зальцбурге, Вене и Граце. Он активно проповедовал (обязательными были 3 проповеди в неделю), оказывал помощь больным и нищим, участвовал в полемике с лютеранами. Нашел поддержку среди нем. католич. князей; вместе с герц. Максимилианом I Баварским он стал инициатором создания в Свящ. Римской империи Католической лиги (окончательно оформилась в 1609), противостоявшей союзу протестант. правителей (с 1608 Евангелическая уния).

По распоряжению папы Климента VIII капуцины духовно окормляли солдат в армии имп. Рудольфа II (1576-1612), воевавшего с турками-османами. Л. из Б. сопровождал войско императора в качестве главного капеллана. 9-14 окт. 1601 г. армия христиан, воодушевленных его проповедью и личным примером (Л. из Б. находился впереди войска, восседая на лошади лишь с распятием в руке), смогла отбить у турок г. Секешфехервар (Венгрия) (захвачен в 1543; окончательно освобожден из-под власти турок в 1688).

В 1602 г. Л. из Б. вернулся в Италию; неск. раз выступал посредником в переговорах между итал. государями. Возглавляемый им орден капуцинов (ок. 9 тыс. монахов в 34 провинциях в Италии, во Франции, в Бельгии, Швейцарии и Испании) стал одним из главных оплотов Контрреформации; особое внимание Л. из Б. уделял обучению миссионеров, способных, находясь на территориях с преобладающим протестант. населением, заботиться о сохранении и последующем распространении католич. веры. В 1604 г. Л. из Б. ненадолго вернулся в Бриндизи, где на деньги, собранные при баварском дворе, начал строительство мон-ря Санта-Мария-дельи-Анджели на месте отчего дома.

В 1606 г. по просьбе имп. Рудольфа II папа Римский Павел V вновь отправил Л. из Б. в Прагу, где тот пребывал до 1609 г. На этот период приходится его полемика с лютеранином Поликарпом Лейзером Старшим, придворным проповедником курфюрста Саксонии Кристиана II. Лютеранин дважды обращался с проповедями к жителям Праги, критикуя католич. догматы и популяризируя протестант. положения о спасении. После начала публичного диспута Лейзер Старший опубликовал в Дрездене 2 проповеди против Л. из Б. Ответом Л. из Б. стал «Очерк лютеранства» (Lutheranismi Hypotyposis, 1607-1610).

Как советник герц. Максимилиана I Баварского в июне 1609 г. Л. из Б. отправился в Испанию, чтобы добиться поддержки Католической лиги испан. кор. Филиппом III (1598-1621). Миссия завершилась успехом; уже тогда проявилась своеобразная манера Л. из Б. вести переговоры: используя аргументацию исключительно богословского характера, он апеллировал к разуму и чувствам конкретного собеседника и игнорировал политическую сторону вопроса (впосл. это станет причиной некоторых его дипломатических неудач). В 1610-1613 гг. Л. из Б. представлял Папский престол при дворе сеньора Монако Оноре II (с 1612 князь), принимал участие в обсуждении не только религиозных, но и политических и военных вопросов: напр., во время т. н. соляной войны (Salzkrieg) между баварским герц. Максимилианом I и Зальцбургским архиеп. Вольфом Дитрихом фон Райтенау (окт. 1611) ему удалось предотвратить жестокие репрессии со стороны герцога. В 1611-1612 гг. Л. из Б. был уполномоченным представителем ордена капуцинов в Баварии и Тироле, организовал неск. орденских миссий на землях с преобладающим протестант. населением.

Между 1614 и 1616 гг. Л. из Б. по просьбе папского легата кард. Алессандро Лудовизи (впосл. папа Римский [Григорий XV](<https://pravenc.ru/text/Григорий XV.html>)) участвовал в переговорах между Испанией и Пьемонтом о принадлежности герц-ства Монферрат. Среди важных дипломатических успехов Л. из Б. было заключение весной 1618 г. мирного договора между испан. губернатором Миланского герц-ства П. Альваресом де Толедо Осорио-и-Колонной и герц. Карлом Эммануило I Савойским после предшествовавшей неудачной попытки 1616 г., когда армия герцога внезапно атаковала расположенные вдоль р. Сезии испан. войска. Результатами договора стали возвращение Альваресом де Толедо Осорио-и-Колонной крепости Верчелли герцогу Савойскому и подтверждение условий Мадридского мирного договора 1617 г., что способствовало стабилизации политической ситуации в Италии.

В последние годы жизни, несмотря на подагру, Л. из Б. вел активную деятельность в качестве главного дефинитора ордена. Смерть застигла его в Лиссабоне во время посольства к испан. кор. Филиппу III, когда он представлял интересы неаполитанцев, страдавших от тиранического правления испан. вице-короля. Тело Л. из Б. было забальзамировано и отправлено в Вильяфранка-дель-Бьерсо (совр. пров. Леон, Испания), было погребено при мон-ре францисканцев, где и покоится.

### Почитание

Почитание Л. из Б. началось еще при жизни. Так, уже в 1616 г., когда он тяжело заболел, руководством ордена капуцинов были сделаны распоряжения о сохранении его тела в случае смерти. После кончины Л. из Б. все предметы, используемые им при жизни (напр., платки, которыми он отирал слезы, служа мессу), были сохранены, а его забальзамированное сердце разделили на неск. частей. Беатификационный процесс Л. из Б. был начат по инициативе ордена капуцинов в 1623 г., однако из-за декретов папы Римского [Урбана VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбана VIII.html>), реформировавших документальную сторону процедуры, он был завершен только в 1783 г. папой Римским [Пием VI](<https://pravenc.ru/text/Пий VI.html>). 8 дек. 1881 г. папа Римский [Лев XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) причислил Л. из Б. к лику святых Римско-католической Церкви. 19 марта 1959 г. папа Римский [Иоанн XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXIII.html>) провозгласил Л. из Б. учителем католич. Церкви (апостольское послание «Celsitudo ex humilitate»).

В Житиях святого сообщается о его пылкости и эмоциональности, присущих ему как в юношеские, так и в зрелые годы. Во время мессы Л. из Б. часто пребывал в состоянии экстаза. Уделяя особое внимание протяженности мессы, он постепенно удлинял ее; в источниках сообщается о 8 и более часах служения (до 12).

Иконографические изображения Л. из Б. разнообразны. Первое из них сразу после его смерти было сделано на гробе; с этого портрета сняли неск. копий. Получив известие о кончине Л. из Б., герц. Максимилиан I Баварский заказал гравюру на меди с его изображением. Иконография Л. из Б. активно развивалась в XVIII в., особенно в ходе беатификационного процесса. Яркими примерами могут служить работы П. Лабруцци в Тоскане, Феделе из Сан-Бьяджо-Платани, Доменико из Палермо, Стефано из Карпи в Падуе, А. Банкеро в Генуе, Д. Корви в Венеции. Часто встречались иконографические сюжеты, связанные с практикой длительного вдохновенного служения мессы католич. святым (изображался стоящим перед алтарем) или с его высокой ученостью (представлен записывающим свои труды). К XIX в. относится оформление 3-го иконографического сюжета - участия Л. из Б. в битве с турками при Секешфехерваре.

### Сочинения

Л. из Б. оставил обширное лит. наследие: богословские сочинения, тексты проповедей, переписка, отчеты о выполнении дипломатических и др. поручений, молитвенные сочинения. Ряд текстов сохранился во фрагментах (напр., «Комментарий о священной философии природы Моисея» (Commento sulla sacra filosofia della natura di Mosè)), некоторые были утрачены («Толкование на Книгу пророка Иезекииля» (Expositio in Ezechielem prophetam), «Трактат о способе проповедовать» (Tractatus de modo concionandi)). Многие из сохранившихся трудов Л. из Б. содержат автобиографические подробности и являются важными источниками сведений о жизни святого и ходе Контрреформации в Германии. Обширные автобиографические сведения представлены в отчете Л. из Б. о его деятельности в Австрии и Богемии (1599-1612). Ни один из его текстов не был издан прижизненно. В 1928-1956 гг. в Падуе вышло собрание сочинений Л. из Б. в 15 томах.

Составление проповедей Л. из Б. чаще всего определялось практическими нуждами: проповеди служили ему для фиксации и развития отдельных мыслей, а не для последовательного изложения богословского учения; частые дипломатические поручения нередко препятствовали завершению текстов. Исследователи отмечают стилистическую близость проповедей Л. из Б. к позднесредневек. образцам, на них могла повлиять проповедническая манера католич. св. [Бернардина Сиенского](<https://pravenc.ru/text/Бернардин Сиенский.html>), особенно почитавшегося францисканцами (см.: Ellington. 2001). Л. из Б. использовал в проповедях исключительно евангельские сюжеты; тексты характеризуются частым использованием оборотов, свойственных устной речи, нередки неточные цитаты и ошибочные ссылки, сделанные по памяти. Проповеди построены на повторениях ключевых слов и фраз через определенный промежуток др. текста. Встречаются реминисценции из проповедей Бернардина Сиенского и Жана [Жерсона](https://pravenc.ru/text/Жерсона.html).

Христоцентризм, унаследованный Л. из Б. у францисканцев, сильно повлиял на его богословие и особое отношение к таинству Евхаристии. Большое внимание он уделял мариологии, говоря о Пресв. Деве Марии как о части Христа, в чем также, по-видимому, следует видеть влияние Бернардина Сиенского: Л. из Б. приводит цитату из Бернардина, что «Мария была способна сделать для Господа больше, чем Господь мог сделать для Себя Сам». Тексты Л. из Б., посвященные Пресв. Деве Марии, составляют «Mariale» (название носит условный характер и является не вполне точным, поскольку относится к компиляции, осуществленной уже после смерти автора; однако в собрании сочинений Л. из Б. оно оставлено). В «Mariale» последовательно развиты основные вероучительные тезисы о Пресв. Деве Марии (Л. из Б. делает акцент на образе Богоматери как Невесты Господа). Основным методом рассуждения был принцип аналогий: как телесно, так и духовно Мать Христа непосредственно близка к Нему; это заключение вызвало богословскую критику со стороны протестантов. В своих толкованиях Л. из Б. избегал идей о телесном единстве Девы Марии и Христа и утверждал Их полное духовное единство: в этом отношении Богоматерь является частью Христа. Пресв. Дева Мария и Иисус Христос представляют собой пару новых противопоставленных Адаму и Еве людей, благословенных Богом на искупление и вечное спасение. Л. из Б. называет Богоматерь с момента Ее непорочного зачатия «началом нашего спасения, местом, где впервые явилось благо спасения рода человеческого» (Opera оmnia. 1928. Т. 1. P. 215). Подобно луне, отражающей свет солнца, Она сияет Христовой славой. Ее лоно было «не только истинной Церковью Господа и сокровищницей всякой благодати и святости Христова воплощения, но и истинным Раем блаженства» (Ibidem).

В толковании эпизодов из НЗ Л. из Б. свойственна трактовка действий Девы Марии как духовных: при Распятии и Снятии с Креста Пресв. Богородица предстоит пред Крестом «много больше душой», чем телесно (Stabat corpore, sed magis animo). Л. из Б. называет это «божественным чудом» (divinum miraculum) (Ibid. P. 68). Согласно ему, Мать Христа и Сам Христос принесли на Голгофе единую жертву. Истинным жрецом была душа Христа, но и Дева Мария, подобно ветхозаветному Аврааму, была жрецом пред алтарем Распятия, предлагая приносимого в жертву Сына Вечному Богу во имя спасения мира. Здесь Л. из Б. опирается на позднесредневековую традицию, напоминая, что именно кровь Богоматери сформировала человеческую природу Христа, затем принесенную в жертву. Т. о., по утверждению Л. из Б., Христос жертвовал Собой телесно, в то время как Богоматерь жертвовала Собой духовно, вместе с Сыном осуществляя искупление грехов мира.

Достаточно специфична и приводимая Л. из Б. трактовка бракосочетания Девы Марии с Богом, во многом вдохновленная Песнью Песней: Господь, восхищенный Ее красотой и благостью, отправил арх. Гавриила просить о браке. В качестве Невесты Дева Мария была «садом наслаждений и раем радости Господней» (Ibid. P. 108, 122). Из данного толкования следует вывод: если Господь так высоко украсил плоть Девы Марии, едва ли возможно вообразить, насколько невыразимо прекраснее должна быть Ее душа. Хотя основное внимание Л. из Б. уделял образу Богоматери в Ее связи с Сыном, подобные отсылки к метафоре священного бракосочетания встречаются у него чаще, чем у кого-либо из предшественников. В ряде случаев Л. из Б. говорит о Богоматери как о серафиме. В тексте, посвященном непорочному зачатию, богослов обосновывает и развивает положение о Вознесении Девы Марии (официально утверждено в качестве католич. догмата папой Римским [Пием XII](<https://pravenc.ru/text/Пием XII.html>) в апостольской конституции «Munificentissimus Deus» от 1 нояб. 1950 г. и поддержано [Ватиканским II Собором](<https://pravenc.ru/text/Ватиканским II Собором.html>) в конституции [«Lumen gentium»](<https://pravenc.ru/text/ Lumen gentium .html>)). По утверждению Л. из Б., Она не была вознесена на небеса по причине телесной близости Христу, не была вознесена по Христовой любви, а всегда пребывала там душой и разумом. Л. из Б. говорит, что на небесах Пресв. Дева Мария восседает лишь чуть ниже Св. Троицы. Более, чем кто-либо, Она наделена благодатью Церкви Воинствующей и принадлежит высшей славе Церкви торжествующей (Ibid. P. 576-577). В контексте популярной средневек. метафоры о Теле Христовом Пресв. Дева Мария представлена у Л. из Б. как шея и символизирует связь земли и небес в воплощении Господа. В метафорическом представлении Церкви Богоматерь является для Л. из Б. «сокровищницей всех сокровищ Господних», а также шеей тела Церкви, передавая молитвы Господу и направляя Божии милости людям. Кроме богословских текстов, Л. из Б. принадлежит авторство ряда молитв Пресв. Богородице и Ее прославлений, также включаемых в «Mariale».

Деятельность Л. из Б. на землях, где утвердились протестантские учения, и полемика с лютеран. проповедником Лейзером Старшим имели итогом написание «Lutheranismi Hypotyposis», фундаментального опровержения лютеранства. Текст построен в полемической форме; в нем последовательно затрагиваются все основные стороны лютеранства: исторический контекст и роль М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), богословский аспект (ошибки и умышленные искажения христианского вероучения в лютеранстве), практический аспект (жизненные и духовные ориентиры последователей Лютера).

Хорошее знание вост. языков и интерес к библейским текстам (Л. из Б. знал наизусть текст ВЗ на древнеевр. и лат. языках) способствовали созданию им комментария на кн. Бытие (Explanatio in Genesim) и сочинения о каббалистических толкованиях имени Бога в иудаизме (De numeris amorosis). Эти труды представляют собой текстологическое исследование ВЗ, соотнесенное с иудейской и христ. (от патристической к современной Л. из Б. католической) традициями комментирования библейского текста.

## Сочинения

Opera omnia. Patavii, 1928. 19642. T. 1: Mariale; 1930-1933. T. 2. Partes 1-3: Lutheranismi hypotyposis; 1935. T. 3: Explanatio in Genesim; 1936. T. 4: Quadragesimale primum; 1938-1940. T. 5. Partes 1-3: Quadragesimale secundum; 1941. T. 6: Quadragesimale tertium; 1942. T. 7: Adventus; 1943. T. 8: Dominicalia; 1944. T. 9: Sanctorale; 1954. T. 10. Pars 1: Quadragesimale quartum; 1956. T. 10. Pars 2: Sermones de tempore adiectis opusculis: I. De rebus Austriae et Bohemiae. II. De numeris amorosis; ThesaurusLaurentii a Brundusio / Ed. P. Tombeur, P. Zilio et al. Turnhout, 2005. T. 1: Opera theologica et exegetica; 2007. T. 2: Sermones. Concordantia formarum. (CCTPL. Ser. A: Formae); Breviario Laurenziano: Meditazioni quotidiane dagli scritti di San Lorenzo da Brindisi / Ed. L. da Fara, R. Battel. Padova, 1999; Opera omnia: In 12 Books / Transl. V. Wagner. Delhi, 2007.

## Литература

Библиогр.: Mareto F., da. Bibliographia Laurentiana: Opera complectens an. 1611-1961 edita. R., 1962.

## Литература

Bonaventura da Coccaglio. Vita del B. Lorenzo da Brindisi, Generale dell' Ordine di Cappuccini, cavata di processi compilati per la sua beatificazione. R., 1783; Paris J., de. La doctrine mariale de S. Laurent de Brindes: Étude théologique. R.; P., 1933; Bernardino da San Giovanni Rotondo. S. Laurentius a Brundusio et immaculata conceptio. Isola Del Liri, 1940; Claudio da Solesimo. L'apologetica di San Lorenzo da Brindisi: Originalità: Studio storico-critico. R., 1959; Basso A. P. Laurentius von Brindisi: Der apostolische Lehrer. Münch. etc., 1960; Carmignano di Brenta A. M., da. San Lorenzo da Brindisi: Dottore della Chiesa universale (1559-1619). Venezia, 1960-1963. 4 vol.; idem. Missione diplomatica di Lorenzo da Brindisi alla corte di Spagna in favore della Lega cattolica tedesca (1609). Padova, 1964; idem. Lorenzo Russo // BiblSS. Vol. 8. Col. 161-180; Didier de Cré. L'épouse de Saint-Espirit: Un peu de théologie avec S. Laurent de Brindes, docteur de l'Église. Blois, 1960; Krizovljan A., de. Marie et l'Église dans S. Laurent de Brindes // Études franciscaines. N. S. P., 1960. Vol. 10. P. 1-35; Martinelli A. Scientia B. Mariae Virginis iuxta «Mariale» S. Laurentii Brindisini // Laurentianum. R., 1960. Vol. 1. P. 161-177; Rafel S., de. El cristocentrismo de San Lorenzo de Brindis en su primer sermón sobre el «Missus est» // Estudios franciscanos. Barcelona, 1960. Vol. 61. P. 203-272; Carito G. Giulio Cesare Russo e la spiritualità cristiana in Brindisi fra XVI e XVII secolo. Brindisi, 1977; Sauser E. Laurentius von Brindisi // BBKL. 1992. Bd. 4. Sp. 1246-1248; Criscuolo V. Lorenzo da Brindisi // Il grande libro dei santi: Dizionario enciclopedico. Torino, 1998. Vol. 2. P. 1215-1218; Armellada B., de. La figura e l'opera di S. Lorenzo da Brindisi // Laurentianum. 2000. T. 41. P. 3-21; idem. La excepción de la Inmaculada: Exégesis generosa de S. Lorenzo de Brindis // CF. 2009. Vol. 79. N 1/2. P. 45-60; Ellington D. S. From Sacred Body to Angelic Soul: Understanding Mary in Late Medieval and Early Modern Europe. Wash., 2001; Catarozzolo A. Padre Brindisi: Apostolo senza frontiere: Riflessioni sulla spiritualità di Giulio Cesare Russo. Galatina, 2005; Lotti L. San Lorenzo da Brindisi: Dottore della Chiesa. Terlizzi, 2005; Busolini D. Lorenzo da Brindisi // Dizionario Biografico degli Italiani. R., 2006. Vol. 66. P. 64-67; Kuster N. Laurentius von Brindisi: Apostel auf den Strassen Europa. Kevelaer, 2010; Wagner V. The Holy Spirit According to St. Lawrence of Brindisi // CF. 2012. Vol. 82. N 3/4. P. 679-694.

А. В. Кульпина
