---
article_title: ЛАЙТФУТ
volume: '39'
page_numbers: 699-700
source_url: https://pravenc.ru/text/2462557.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:20:43Z'
---

Джон (29.03.1602, Сток-он-Трент, графство Стаффордшир - 6.12.1675, Или, графство Кембриджшир), англ. библеист и гебраист. Род. в семье англикан. священника. В 1617-1621 гг. изучал богословие, лат. и древнегреч. языки в Кембриджском ун-те (Крайст-колледж). В 1623 г. принял сан священника, стал капелланом в семье известного гебраиста Р. Коттона. Под его влиянием начал изучать древнеевр. и др. вост. языки. С 1626 г. занимал различные церковные должности в Стаффордшире, Хартфордшире и Лондоне. Во время гражданской войны в Англии примкнул к сторонникам Парламента. Принимал участие в работе Вестминстерской ассамблеи богословов (1643-1649), подготовившей (пресвитерианское) [Вестминстерское исповедание](<https://pravenc.ru/text/Вестминстерское исповедание.html>). В 1650 г. был избран главой колледжа св. Екатерины (Кембридж), в 1654 г.- вице-канцлером Кембриджского ун-та. В 1652 г. получил степень д-ра богословия. Название диссертации - «Post canonem Scripturae consignatum, non sunt revelationes expectandae» (После установления канона Свящ. Писания не должно ожидать новых откровений) указывает на его консервативный подход к библейским текстам.

Одним из первых среди библеистов Л. обратил внимание на важность раввинистической литературы для воссоздания исторического контекста Свящ. Писания. Наиболее полно этот подход реализован в его главном сочинении, неоконченном комментарии к НЗ,- «Horae Hebraicae et Talmudicae» (1658-1678). По убеждению Л., НЗ, написанный евреями и для евреев, можно понять, только если знать евр. язык того времени,- задача, к-рая, по его мнению, решалась на основании тщательного изучения текстов Талмуда и мидрашей.

Работа содержит много сведений о палестинской географии, большое количество цитат из Талмуда и мидрашей (включая средневек. толкования) ко всем текстам, нуждавшимся в археологических, религиозно-исторических комментариях. Новизна подхода Л. к комментированию библейских текстов заключалась в том, что он объяснял исторические реалии мира, окружавшего первоначальное христианство, не используя свидетельства отцов Церкви, а на основании иудейских источников, содержащих, по его убеждению, современные раннему христианству традиции (Dalman. 1923/1924). (Так, Л. показал, что Иоанново крещение и крещение в первоначальной Церкви было крещением через погружение (в примеч. к Мф 3. 6), что обращение Иисуса к Отцу «Авва» у иудеев употребляется только в отношении к природному отцу (в примеч. к Мк 14. 36), и т. п.)

Среди др. работ Л.- «Согласование четырех евангелистов» (The Harmony of the Foure Evangelists. L., 1644); «Комментарий к Деяниям апостолов» (A Comment. upon the Acts of the Apostles: Chronicall and Criticall. L., 1645); «Храмовое богослужение, как оно было во дни нашего Спасителя» (The Temple Service, as It Stood in the Dayes of Our Saviour. L., 1649).

Л. принимал участие в подготовке многоязычного издания Библии под ред. Б. Уолтона (1657).

## Сочинения

The Whole Works / Ed. J. R. Pitman. L., 1822-1825. 13 vol.; Horae Hebraicae et Talmudicae: Hebrew and Talmudical Exercitations / Ed. R. Gandell. Oxf., 1859n. 4 vol.

## Литература

Welton D. M. John Lightfoot: The English Hebraist. Lpz., 1878; Dalman G. In the Footsteps of John Lightfoot // Expository Times. Edinb., 1923/1924. Vol. 35. P. 71-73.
