---
article_title: ЛАВРЕНТИЙ
author: Игум. Серафим (Питерский), мон. Мелетия (Панкова)
volume: '39'
page_numbers: '595'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462447.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:18:56Z'
---

Лаврентий Дмитриевич Когтев (1880, дер. Забелино Касимовского у. Рязанской губ.- 23.12.1937, Рязань), мч. (пам. 10 дек., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и 10 июня - в Соборе Рязанских святых). Из крестьянской семьи. Деревня входила в церковный приход с. Гусевский Погост Касимовского у. Занимался хлеботорговлей. В 1930 г. семью Л. раскулачили. Работал инженером на речной пристани Забелино, потом был крестьянином-единоличником. 10 янв. 1933 г. арестован по обвинению в антисоветской деятельности и 8 марта того же года приговорен Особой тройкой при Постоянном представительстве ОГПУ в Московской обл. к 3 годам ссылки в Северный край. По отбытии срока ссылки вернулся в Забелино. 6 нояб. 1937 г. вновь арестован. Проходил вместе с 26 др. обвиняемыми по коллективному делу «контрреволюционной повстанческой организации церковников» в Касимовском и Бельковском районах Рязанской обл. Содержался в тюрьме в Касимове, потом был переведен в Рязань. Казнен с др. осужденными по приговору Особой тройки УНКВД по Рязанской обл. от 6 дек. 1937 г. Похоронен в общей безвестной могиле.

Прославлен [Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Юбилейный Собор Русской Православной Церкви 2000 г .html>)

## Литература

Арх.: ГАРО. Ф. Р-5. Оп. 2. Вн. 1. Д. 5; Ф. 941. Оп. 1. Д. 6; Архив Ист.-арх. отд. Рязанской митрополии. Д. 240/2544; Архив УФСБ по Рязанской обл. Д. 2544.

## Литература

Были верны до смерти...: Кн. памяти новомучеников и исповедников Рязанских ХХ в. Рязань, 2002. Т. 1. С. 126-128, 154;Иоаким (Заякин), иером. Моя жизнь - Христос, и смерть - приобретение: Новомученики и исповедники земли Рязанской, XX в.: Патерик. Рязань, 2012. С. 14, 463-465.

Игум. Серафим (Питерский), мон. Мелетия (Панкова)
