---
article_title: КРОНШТАДТСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. К. Галкин
volume: '39'
page_numbers: 49-51
source_url: https://pravenc.ru/text/2462047.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:12:35Z'
---

С.-Петербургской (Петроградской, Ленинградской) епархии, существовало в 1907-1933 гг., восстановлено в 2013 г. Резиденция епископов в 1915-1916, 1920-1922 гг. и в наст. время - [Александро-Невская лавра](<https://pravenc.ru/text/Александро-Невская лавра.html>) в С.-Петербурге. 28 июля 1907 г. имп. мч. [Николай II Александрович](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>) утвердил доклад Синода о возведении настоятеля посольской церкви в Риме архим. Владимира (Путяты) (см. Путята В.) «в сан епископа Кронштадтского, с наименованием его четвертым викарием С.-Петербургской епархии, для заведования русскими православными заграничными церквами в Европе, за исключением находящихся в Константинополе и в Афинах, в зависимости от С.-Петербургского митрополита, с оставлением в должности настоятеля церкви при императорском посольстве в Риме». Содержаться новый викарий должен был на «специальные средства». Права Кронштадтского епископа «по отношению к заведоваемому им духовенству и к С.-Петербургскому митрополиту» должны были определяться «особою инструкциею от Святейшего Синода», к-рая не публиковалась.

Хиротония архим. Владимира была совершена в Троицком соборе Александро-Невской лавры 6 авг. 1907 г. В окт. 1907 г., по пути в Рим, Кронштадтский епископ обозрел вверенные ему церкви в Праге, Вене, Дрездене, в нояб. посетил Ривьеру. В кон. нояб. он отпел в Баден-Бадене прот. Николая Апраксина († 22 нояб. 1907), трудами к-рого был построен рус. Петропавловский храм в Карлсбаде (ныне Карлови-Вари, Чехия), 29-30 нояб. совершил первые (за 41 год существования храма) архиерейские богослужения в Крестовоздвиженской ц. Женевы. 4 авг. следующего года освятил домовую ц. св. Марии Магдалины в Брюккенау (ныне Бад-Брюккенау, Германия); в нояб. 1909 г. командирован на освящение русской посольской ц. свт. Николая в Бухаресте (Румыния). С 6 февр. 1909 г. 3-й викарий С.-Петербургской епархии, с 30 дек. 2-й викарий. 18 февр. 1911 г. Владимир (Путята) получил назначение на Омскую кафедру.

Более 4 лет вик-ство не замещалось. Назначение епископа последовало в конце 1-го года мировой войны, когда в подавляющем большинстве рус. зарубежных храмов, находившихся на территории стран, с к-рыми Россия вела войну, богослужения перестали совершаться. Петроградский митр. сщмч. [Владимир (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Богоявленский).html>) в 1915 г. представил на К. в. наместника Александро-Невской лавры архим. [Феофана (Тулякова)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Тулякова).html>) с оставлением в должности наместника; хиротония состоялась 31 мая 1915 г. в Троицком соборе лавры. Епископское служение владыки Феофана началось в месяцы массированного наступления противника на русско-герм. фронте. Под стенами лавры возник госпитальный городок, занявший здание ДУ, верхний этаж здания ДС и ряд др. помещений; для доставки раненых на монастырский остров провели ветку железной дороги. 6 июля 1916 г. еп. Феофан был назначен епископом Калужским и Боровским.

С 8 сент. 1916 по 17 июня 1917 г. К. в. возглавлял еп. [Мелхиседек (Паевский)](<https://pravenc.ru/text/Мелхиседек (Паевский).html>) (назначен 27 авг.). В Петрограде еп. Мелхиседек оставался недолго и 24 февр. 1917 г. отбыл на постоянное жительство в [староладожский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь](<https://pravenc.ru/text/староладожский во имя святителя Николая Чудотворца монастырь.html>), в котором стал настоятелем. Перевод Кронштадтского епископа из Петрограда был следствием желания Петроградского митр. [Питирима (Окнова)](<https://pravenc.ru/text/Питирима (Окнова).html>) убрать из столицы пользовавшегося любовью паствы викарного Гдовского еп. сщмч. [Вениамина (Казанского)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Казанского).html>); ссылка готовилась под видом устройства резиденций вне столицы для 2 викариев - Кронштадтского (в Ст. Ладоге) и Гдовского (в Луге). 9 мая 1917 г. в Никольском соборе г. Нов. Ладога еп. Мелхиседек рукоположил во диакона своего секретаря Николая Ломакина, 11 мая в Иоанно-Предтеченской ц. Ст. Ладоги рукоположил его во священника (впосл. протоиерей, один из священников, служивших в блокадном Ленинграде). 28 мая 1917 г., в день интронизации избранного на Петроградскую кафедру еп. Вениамина (Казанского), еп. Мелхиседек участвовал в крестном ходе от Александро-Невской лавры к Исаакиевскому кафедральному собору с группой богомольцев из Кронштадта во главе с морскими священниками. Определением от 14-17 июня Синод присвоил Петроградскому архиерею титул «Петроградский и Гдовский» вместо «Петроградский и Ладожский». Одновременно Кронштадтский еп. Мелхиседек был переименован в епископа Ладожского, 3-го викария Петроградской епархии.

28 авг. 1920 г. в Исаакиевском кафедральном соборе Петрограда Петроградский митр. Вениамин возглавил хиротонию во епископа Кронштадтского архим. [Венедикта (Плотникова)](<https://pravenc.ru/text/Венедикта (Плотникова).html>) (в 1919 в сане протоиерея Виктор Плотников служил настоятелем Никольского Морского собора и Благовещенской ц. в Кронштадте). На [Петроградском процессе 1922 г.](<https://pravenc.ru/text/Петроградском процессе 1922 г .html>) еп. Венедикт был приговорен к расстрелу, амнистирован и вместе с др. «смертниками» освобожден 30 нояб. 1923 г. Временно управляющий Петроградской епархией Лужский еп. [Мануил (Лемешевский)](<https://pravenc.ru/text/Мануил (Лемешевский).html>) рапортом на имя патриарха Тихона от 11 нояб. 1923 г. выхлопотал для себя сохранение общего руководства епархией с оставлением «за старшим викарием епископом Венедиктом Кронштадтским» права «первенства и чести в архиерейских служениях» и «управления Петергофским и Ямбургским (Кингисеппским) уездами». 29 янв. 1924 г. по рапорту еп. Мануила от 9 янв. еп. Венедикту было поручено временное управление Олонецкой епархией. После ареста 2 февр. того же года еп. Мануила еп. Венедикт вступил во временное управление Петроградской епархией и организовал епископский совет. Арестован в дек. 1925 г. по делу совета епископов, объявленного «нелегальным». К церковному служению вернулся в сер. 1931 г. После ареста 10 мая 1931 г. Вологодского архиеп. [Амвросия (Смирнова)](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) временное управление Вологодской епархией было поручено еп. Венедикту с сохранением за ним титула «Кронштадтский» (все храмы в Кронштадте были к тому времени уже закрыты). К Пасхе 1933 г. возведен в сан архиепископа, 16 июня утвержден архиепископом Вологодским.

12 марта 2013 г. при образовании в пределах [Ленинградской области](<https://pravenc.ru/text/Ленинградской области.html>) 3 самостоятельных новых епархий, включая Выборгскую и Приозёрскую, было принято постановление о том, что Выборгский еп. [Назарий (Лавриненко)](<https://pravenc.ru/text/Назарий (Лавриненко).html>), викарий С.-Петербургской епархии и наместник Александро-Невской лавры, будет иметь титул «Кронштадтский».

В 20-х гг. XX в. существовала обновленческая викарная Кронштадтская кафедра. 10 сент. 1922 г. в Троице-Измайловском соборе Петрограда был хиротонисан во епископа Кронштадтского протоиерей того же собора Николай Сахаров, занимавший кафедру до нач. 1924 г. 18 февр. 1927 г. «епископом Кронштадтским», 6-м викарием Ленинградской епархии, определен ректор обновленческого Ленинградского богословского ин-та прот. Павел Раевский. «Хиротонисан» (в брачном состоянии) в Казанском обновленческом кафедральном соборе Ленинграда 13 марта 1927 г., 15 мая того же года «в ознаменование верности и стойкости в обновленчестве к пятилетнему юбилею обновленчества» возведен в сан «архиепископа». 3 авг. 1927 г. назначен, впредь до избрания, правящим Новгородской епархией с освобождением от управления К. в.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 204; ЦГА Карелии. Ф. 2961. Оп. 1. Д. 2/25. Л. 8, 19; Арх. С.-Петербургской епархии. Ф. 1. Оп. 3 (2). Д. 163 [послужной список прот. Н. И. Ломакина].

## Источники

Высочайшие повеления // ЦВед. 1907. № 31. C. 295; † Протоиерей Н. П. Апраксин // ПрибЦВед. 1907. № 50. C. 2267-2268; [Обозрение правосл. церквей за границей преосвященным Владимиром] // Там же. № 51/52. C. 2360-2361; Состав Святейшего Правительствующего Всероссийского Синода и Российской церковной иерархии на 1911 год. СПб., 1911. С. 8-9; Отъезд еп. Мелхиседека // Петроградский листок. Пг., 1917. № 54 (25 февр.). С. 3; Определения Святейшего Синода // ЦВед. 1917. № 27. С. 717; Наречения епископов и хиротонии // Соборный разум. Пг., 1922. № 1. С. 14; Движения и передвижения по службе с 2 февр. 1927 г. // ВССПРЦ. 1927. № 5/6. С. 7; Движения … с 15 июня 1927 г. // Там же. № 9/10. С. 8; Хроника церковной жизни // ЖМП. 1933. № 16/17. С. 9;И. П[опов]. Кронштадтское викариатство // С.-Петербургские ЕВ. СПб., 2005. Вып. 33. С. 21-23; Определения Священного Синода // ЖМП. 2013. № 4. С. 20.

А. К. Галкин
