---
article_title: КРОНОС
author: А. В. Стрелков
volume: '39'
page_numbers: '49'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462045.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:12:33Z'
---

[греч. Κρόνος], в греч. мифологии один из титанов, младший сын [Урана](https://pravenc.ru/text/Урана.html) и [Геи](https://pravenc.ru/text/Геи.html). Уран отсылал обратно в недра Земли наиболее могучих детей, рожденных Геей (3 одноглазых киклопа и 3 сторуких великана - гекатонхейра), поэтому страдавшая богиня обратилась к своим сыновьям-титанам с просьбой о помощи. Из детей только К. откликнулся на мольбу матери. С помощью железного серпа, созданного Геей, К. оскопил Урана и захватил власть, однако киклопов и гекатонхейров он оставил в недрах Земли. Из капель крови Урана, упавших на землю, спустя годы родились богини мщения Эринии, нимфы Мелии («ясеневые») и чудовищные Гиганты (Hes. Theog. 132-210; Apollod. I 1. 1-5). Считается, что серп К., упал на Сицилию, поэтому земля этого острова отличалась особым плодородием (Macrob. Saturn. I 8, 12). К. женился на своей сестре титаниде Рее, однако его родители, Гея и Уран, предрекли ему, что он будет лишен власти одним из своих детей. Поэтому К. проглатывал каждого ребенка, рожденного его женой. Все же Рее при помощи Геи и Урана удалось обмануть К., подложив вместо только что рожденного [Зевса](https://pravenc.ru/text/Зевса.html) обернутый в пеленки камень. Младенец Зевс был спрятан в пещере на Крите, где рос, охраняемый куретами. Океанида Метида (Мысль) приготовила волшебное зелье, выпив которое К. изрыгнул из утробы проглоченный им камень, а затем и всех своих детей - Посейдона, Аида, Геру, Деметру, Гестию (Hes. Theog. 453-506; Apollod. I 1. 5-2. 1; Hyg. Fab. 139; I Myth. Vat. II 3). Камень, извергнутый К., Зевс поместил в Дельфах, где его показывали даже в рим. время; как отмечал греч. писатель Павсаний, этот камень находился недалеко от могилы Неоптолема и его каждый день поливали маслом (Pausan. Descript. X 24. 6). Победив при помощи освобожденных киклопов и гекатонхейров в 10-летней войне титанов, Зевс низверг их вместе с К. в бездонный Тартар. Охранять вход в Тартар, окруженный медной стеной, было поручено сторуким великанам (Hes. Theog. 617-735; Apollod. I 2. 1). Однако существовало предание о примирении Зевса и К., в результате которого К. была вручена власть на островах Блаженных. Помимо богов-олимпийцев от нимфы Филиры (Липы) К. породил также мудрого кентавра Хирона, создателя искусства врачевания и воспитателя мн. греч. героев (Apollod. I 2. 4; Hyg. Fab. 138; I Myth. Vat. II 2). Поэт Гесиод, к-рый первым в греч. лит-ре сформулировал идею о 5 сменах поколений человечества, отмечал, что люди первого, «золотого века» были созданы богами именно во время правления К. Жизнь этих людей не омрачалась ни заботами, ни болезнями, ни старостью; земля сама давала им все необходимое для их существования. После того как их земная жизнь прекратилась, боги превратили их в демонов, помогающих ныне живущим людям (Hes. Opp. 109-126). В Олимпии рассказывали, что именно в то далекое время здесь был построен храм, посвященный К. (Pausan. Descript. V 7. 6). В историческое время в Олимпии невысокая гора к северу от священного участка (Альтиса) носила имя К., и каждый год в день весеннего равноденствия особые жрецы-басилы на вершине горы приносили К. жертвы (Pausan. Descript. VI 20. 1; Dionys. Halicarn. Antiq. I 34. 3). Согласно местным рассказам, именно в Олимпии произошла схватка за власть между Зевсом и К., и в честь своей победы Зевс учредил Олимпийские игры (Pausan. Descript. V 7. 10). В Афинах существовал храм, посвященный К. и Рее (Ibid. I 18. 7), и в древние времена 1-й месяц года назывался Кронионом (июль-авг.). Хотя название месяца потом изменили (он стал называться Гекатомбеоном), но древний праздник Кронии, по преданию учрежденный мифологическим царем Кекропом, продолжали праздновать 12-го числа. Кронии были праздником окончания уборки зерновых культур и сопровождались веселым застольем. В этом празднике сохранилась древняя традиция почитания К. как земледельческого божества. В то же время имя Кронос было близко по звучанию к слову, обозначающему время - Хронос (Χρόνος). Греч. историк I в. до Р. Х. Диодор Сицилийский, к-рый старался рационалистически интерпретировать греч. мифы, приводит 2 противоположные версии сказаний о К. Согласно 1-й версии, К. был братом Атланта, властвовал на Сицилии, в Ливии и Италии. Он отличался нечестием и корыстолюбием, его сын Зевс стремился к противоположному образу жизни, в силу чего пользовался уважением народа. К. был вынужден либо добровольно уступить Зевсу власть, либо потерять ее, проиграв в сражении (Diodor. Sic. Bibliotheca. III 61. 1-6). Второй рассказ Диодора (критская версия) рисует совершенно др. образ К. Он, будучи старшим среди титанов, стал царем, и благодаря его деяниям «люди из дикого состояния перешли к благоразумной жизни». Посещая мн. страны, К. везде утверждал справедливость и кротость нравов, люди под властью К. были чужды злу и жили счастливо. В силу таких заслуг К. удостоился от людей великих почестей, ему посвящали пышные празднества и приносили жертвы (Ibid. V 66. 1-6). В Риме в нач. III в. до Р. Х. с К. стали отождествлять древнего италийского бога Сатурна. В рим. мифологии возник рассказ о том, как изгнанный сыном Юпитером Сатурн прибыл в Лаций (в Италии), где он был радушно принят местным правителем Янусом, который разделил с ним власть. К.-Сатурн научил людей земледелию, выращиванию плодов, основам общественной жизни. Правление К.-Сатурна называли «золотым веком»; в память о тех временах был установлен праздник Сатурналии (Macrob. Saturn. I 7. 21-26; 8. 3-12). Поздние мифографы в своих произведениях называли К. Сатурном.

## Литература

Латышев В. В. Очерк греческих древностей. СПб., 1997. Ч. 2: Богослужебные и сценические древности; Лосев А. Ф. Античная мифология с античными комментариями к ней: Собр. первоисточников, статьи и коммент.: Энцикл. олимпийских богов. Х.; М., 2005.

А. В. Стрелков
