---
article_title: ЛАВРЕНТИЙ
author: А. Г. Сергеев, Е. А. Виноградова
volume: '39'
page_numbers: '568'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462427.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:18:37Z'
---

(† 16 мая 1548, Корнилиев Комельский монастырь), прп. (пам. 16 мая, в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых), игумен [Корнилиева Комельского в честь Введения во храм Пресв. Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Корнилиева Комельского в честь Введения во храм Пресв  Богородицы мужского монастыря.html>). Происхождение и время пострижения Л. неизвестны. Первое известие о нем содержится в купчей грамоте 1525/26 г. кн. Ивана Нащоки Кемского, к-рую он заверил своей подписью вместе с прп. [Корнилием](https://pravenc.ru/text/Корнилием.html) Комельским (оригинал: Арх. СПбИИ РАН. Кол. 12. Оп. 1. № 206; опубл.: АЮ. № 78. С. 121-122). В разъезжей грамоте Комельского и Павлова Обнорского мон-рей 1532-1533 гг. Л. назван как «Лаврентие уставщик» (см.: Каштанов. 1996. С. 141-143). «Корнильев чернец Лаврентей» представлял сторону Корнилиевой обители в споре, зафиксированном грамотой дек. 1533 - авг. 1534 г. (Там же. С. 143-145).

Между 1534 и 1538 гг. из-за конфликта среди монастырской братии прп. Корнилий был вынужден уйти в Кириллов Белозерский мон-рь, условием своего возвращения назвав избрание новым настоятелем своего ученика Л. Монахи согласились с Корнилием, Л. стал игуменом и оставался им до самой кончины. Он пережил вместе с прп. Корнилием нашествие на обитель казанских татар зимой 1537/38 г. и впосл. рассказал о чудесном спасении иноков создателю Жития прп. Корнилия («мы же слышавше от него и писанию предахом»). В 1538 г. по ходатайству Л. царь [Иоанн IV Васильевич](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV Васильевич.html>) Грозный дал жалованную несудимую грамоту обители, по к-рой все монастырские крестьяне на 5 лет освобождались от уплаты гос. податей и процентов по долговым обязательствам (Васильев. 1994. № 6. С. 98-100). В 1546-1547 гг. при Л. к Корнилиеву монастырю была присоединена Коптева пуст. (Там же. № 7. С. 100).

Известия о Л. сохранились и в др. источниках. Так, в материалах собора 1554 г., осудившего троицкого старца [Артемия](https://pravenc.ru/text/Артемия.html), в показаниях свидетелей указывается, что Артемий высказывал свои воззрения в келье Л. (ААЭ. Т. 1. № 239).

Характеристика Л. как идеального игумена в Житии прп. Корнилия заимствована из Жития прп. Павла Обнорского (Сергеев. 2000). Однако в последнем отсутствовала фраза, которая, очевидно, была добавлена автором Жития прп. Корнилия и может характеризовать собственно интересы Л.: «...к сим же и многы книги написа своею рукою». В Житии сщмч. Адриана Пошехонского Л. назван «великим»: по благословению игумена иноки Адриан и Леонид отправились пустынножительствовать в Пошехонье (РНБ. Погод. № 861. Л. 370).

Л. почитался в Комельской обители как ученик прп. Корнилия. Память святого в месяцесловах встречается редко. Под 26 дек. и 16 мая имя Л. упомянуто в святцах поморского наставника Ф. П. Бабушкина (БАН. Дружин. № 736. Л. 29 об., 56 об.). В месяцеслове (Там же. № 131) на л. 259 под 10 авг. приписано: «преподобного Лаврентия игумена Комельского». В «Книге глаголемой Описание о российских святых» Л. указывается среди вологодских святых без точной даты или под 16 мая: «Преподобный Лаврентий игуменъ Комельский ученикъ святаго Корнилия преставися въ лето 7000». Преподобный внесен в список вологодских святых, составленный еп. Вологодским [Евгением (Болховитиновым)](<https://pravenc.ru/text/Евгением (Болховитиновым).html>).

Канонизация святого подтверждена включением его имени в Собор Вологодских святых, установленный в 1841 г.

## Источники

Суворов Н. А. Краткое сведение об угодниках Божиих, в пределах Вологодской епархии почивающих // Вологодские ЕВ. 1864. № 1. С. 10; Описание о российских святых. С. 132; Житие Корнилия Комельского / Публ.: Н. Н. Малинина // Городок на Московской дороге: Ист.-краевед. сб. Вологда, 1994. С. 170-197; Васильев Ю. С., публ. Акты Введенского Корнилиево-Комельского мон-ря // Там же. С. 94-107; Житие Корнилия Комельского // БЛДР. 2005. Т. 13. С. 304-353, 784-788.

## Литература

ИРИ. Т. 4. С. 706-711;Строев. Списки иерархов. Стб. 750; Ист. и стат. описание Корнильево-Комельского мон-ря: Сост. в 1852 г. Вологда, 1855; Верюжский. Вологодские святые. С. 444-447; Лебедев А. К. 400-летие Корнилиева Комельского мон-ря // Вологодские ЕВ. 1897. № 13. С. 238-242; Токмаков И. Ф. Ист.-стат. и археол. описание Корнилиево-Комельского Введенского муж. мон-ря (Вологодской губ., Грязовецкого у.). М., 1897. С. 12-15; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 564; Голубинский. Канонизация святых. С. 332; Понырко Н. В. Корнилий Комельский // СККДР. 1988. Вып. 2. Ч. 1. С. 487; Каштанов С. М. Из истории рус. средневек. источника: Акты X-XVI вв. М., 1996; Сергеев А. Г. История текста Жития св. Корнилия Комельского // Опыты по источниковедению. СПб., 2000. Вып. 3. С. 233-255; он же. Б-ка Корнилиево-Комельского мон-ря: Проблемы реконструкции // КЦДР: Кирилло-Белозерский мон-рь. 2008. С. 480-481; Таисия (Карцева), мон. Русские святые. СПб., 2001; Черкасова М. С. Архивы вологодских мон-рей и церквей XV-XVII вв.: Исслед. и опыт реконструкции. Вологда, 2012. С. 68.

А. Г. Сергеев 

### Иконография

Об изображении Л. сведений в агиографической лит-ре и лицевых подлинниках нет, не упоминаются иконы Л. и в описях имущества Корнилиева Комельского мон-ря 1676 и 1775 гг. (Переписные книги. 2011. Стб. 317, 334). По этой причине трудно сказать что-то определенное о раннем сложении иконографии Л. после его кончины. Образ Л. отсутствует и в сонме вологодских святых, предстоящих Господу Вседержителю на многочисленных иконах подобной иконографии кон. XVII-XIX в.

Л. представлен на 2 клеймах иконы «Прп. Корнилий Комельский, с 44 клеймами жития» из собора Рождества Пресв. Богородицы в Вологде, под записью кон. ХVIII в. В 23-м клейме изображена сцена «Прп. Корнилий Комельский вручает монастырскую братию игумену Лаврентию». Л.- в центре композиции, повернувшись в 3/4-ом повороте влево, обращен к прп. Корнилию. В правой части клейма в арочном проеме видна братия мон-ря. Л.- средовек; у него большие выразительные глаза, прямые темные брови, темные усы, невьющаяся темно-коричневая борода без проседи, до груди. Его монашеское облачение составляют синяя ряса (под поздней красной записью), темно-синяя мантия и черный клобук. Именующая надпись, очевидно, скрыта под красочным слоем поновления. Слева на поле аннотирующий текст: «Видъ пр(е)п(о)добны // конечное съ//вое изнемо//женiе пору//чи монас//тырское // строенiе и//гумену Ла//врентию и //вручи бра//тiю». По-видимому, он же изображен в 24-м клейме «Успение прп. Корнилия Комельского» в изголовии почившего, в слегка согбенной позе, с закрытой книгой в левой руке (именующая надпись отсутствует, скрыта под записью?). В обоих случаях Л. представлен без нимба.

Согласно Переписной книге Корнилиева Комельского мон-ря 1676 г., в соборной Введенской ц. обители у гроба прп. Корнилия Комельского находилась икона преподобного также с 44 клеймами Жития (создана до 1643). Образ «писан на золоте, в киоте, а киот писан красками» (Переписные книги. 2011. С. 317; см. также: Барсуков. Источники агиографии. Стб. 315; Отписная книга. 1994. С. 143). Т. о., существование неск. житийных икон прп. Корнилия Комельского с одинаковым количеством клейм позволяет предполагать сходство их иконографической программы и соответственно включение в нее образа Л.

Л. входит в состав Собора святых Вологодских и Собора Комельских преподобных. В сонме Вологодских чудотворцев Л. представлен на иконах «Все святые, в земле Русской просиявшие» письма мон. [Иулиании (Соколовой)](<https://pravenc.ru/text/Иулиании (Соколовой).html>) 1934 г., на авторских повторениях нач. и кон. 50-х гг. XX в. (ризница ТСЛ, СДМ; см.: Алдошина. 2001. С. 231-239). На иконе «Собор Комельских преподобных» иконописца Н. В. Кривоноговой (2000, иконописная школа при МДА) святые Сергий Нуромский, Павел Обнорский, Л. и Корнилий Комельские изображены в рост, фронтально, в монашеском облачении. На Л.- ряса оливкового цвета и темно-вишневая мантия, с черным поясом и белой пряжкой, параманд зеленого цвета, куколь опущен на плечи. Черты лика тонкие, стилизованные. Абрис волос открывает высокий с залысинами лоб. Борода довольно пышная, светлая, с проседью, слегка волнистая, округлая до середины груди.

## Источники

Переписная отписная книга имущества, казны и вотчин Корнилиево Комельского монастыря, составленная подьяк. вологодского архиеп. Симона К. В. Щоткиным на игум. Ефрема (окт., 1676): Текст по рукописи ОР РНБ. ОСРК. Q. IV - 395. Л. 1-115; Отписная книга Введенского Корнилиево Комельского мон-ря. 1657 г. / Публ.: Ю. С. Васильев // Городок на Московской дороге: Ист.-краевед. сб. Вологда, 1994. С. 143.

## Литература

Алдошина Н. Е. Благословенный труд. М., 2001. С. 231-239; Переписные книги вологодских мон-рей XVI-XVIII вв.: Исслед. и тексты. Вологда, 2011. С. 317.

Е. А. Виноградова
