---
article_title: ЛАВРЕНТИЙ
author: Д. И. Полывянный
volume: '39'
page_numbers: '618'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462471.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:19:19Z'
---

Болг. иером., книжник-каллиграф, работавший в сер.- 2-й пол. XIV в. В 1348 г. «трудом же и болезнью Лаврентия, многогрешного таха священноинока» был создан для «благоверного и христолюбивого, превысокого и самодержавного царя болгар и греков Иоанна Александра на жизнь, во здравие и во утверждение царству его и детям его, и всякому христианину на пользу» сборник (РНБ. F.I.376. Л. 214), к-рый уникален тем, что содержит старшие списки древнейших произведений слав. и болг. книжности: «Написания о правой вере», которое Л. приписывает «учителю о Бозе славянскому языку» равноап. [Кириллу (Константину Философу)](<https://pravenc.ru/text/Кириллу (Константину Философу).html>), «Сказания о письменах» [Храбра Черноризца](<https://pravenc.ru/text/Храбра Черноризца.html>), «Церковного сказания» [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html), еп. Преславского, и др. Также Л. атрибутируют еще 4 рукописей: первые 190 листов Лествицы с дополнениями (РНБ. Погод. 1054); Повесть о Варлааме и Иоасафе (Кишинев. ГА Молдовы. Ф. Ново-Нямецкого мон-ря. Оп. 2. № 1); Четвероевангелие (Ath. Zogr. 24); Слово Ефрема Сирина о Преображении (Ath. Zogr. 109, листы приплетены к рукописи XVI в.). По мнению А. А. Турилова, Л. переписал пергаменную Минею праздничную (сохр. лишь снимок страницы), Триодь Постную (Ath. Chil. 259) и Маргарит (РНБ. F.1.197), а Сводный патерик (Ath. Zogr. 83) является трудом не Л., а др. книжника.

Из-за посвящения сборника 1348 г. болгарскому царю [Иоанну Александру](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Александру.html>) (1331-1371) исследователи часто считают Л. главным деятелем царского скриптория в Тырнове. Но наличие неск. рукописей Л. в б-ках святогорских мон-рей (афонское происхождение можно предположить и в отношении рукописи из Молдовы) скорее указывает на связь книжника со Св. Горой. Судя по содержанию, украшениям книг и водяным знакам бумаги, на к-рой написано большинство книг Л., его деятельность вписывается в своеобразную «культурную ось» между Тырновом и Афоном, по к-рой в XIII-XIV вв. шел обмен книжной и художественной продукцией, а также в культурный контекст [исихазма](https://pravenc.ru/text/исихазм.html), широко распространенного в правосл. монашестве на Балканах во 2-й пол. XIV в.

## Литература

Куев К. Иван Александровият сборник от 1348 г. София, 1981; Зашев Е. Размисли за търновския книжовник Лаврентий от XIV в. // Старобълг. лит-ра. София, 2008. Кн. 39/40. С. 184-195; Гагова Н. Владетели и книги: Участието на южнослав. владетели в производството и употребата на книги през Средновековието (IX-XV вв.): Рецепцията на визант. модел. София, 2010. С. 80-95; Турилов А. А. К истории тырновского «царского» скриптория XIV в. // Он же. Межславянские культурные связи эпохи Средневековья и источниковедение истории и культуры славян: Этюды и характеристики. М., 2012. С. 316-336; он же. Заметки о тырновских «обыденных» рукописях и книгописцах 1-й пол.- сер. XIV в. // Там же. С. 337-342.

Д. И. Полывянный
