---
article_title: ЛАМБЕРТ
author: А. Н. Крюкова
volume: '39'
page_numbers: 728-729
source_url: https://pravenc.ru/text/2462575.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:21:01Z'
---

[Лат. Lambertus; франц. Lambert] († ок. 688), св. (пам. зап. 14 апр.), еп. г. Лугдун (ныне Лион, Франция). Основной источник сведений о Л.- Житие (BHL, N 4675), написанное монахом аббатства Фонтанелла (Фонтенель; ныне Сен-Вандрий). Исследователи датировали его составление нач. VIII в. (Vacandard. 1896. P. 499) и нач. IX в. (Vita Lamberti. 1910. P. 607); в наст. время считается, что Житие было создано на рубеже VIII и IX вв. (Howe. 2001. P. 152-153). Сохранилась лишь 1-я часть Жития, в к-рой повествуется о жизни святого до его избрания на епископскую кафедру. Листы, на которых в XII в. был записан текст Жития, приплетены к рукописи Фонтенельской хроники (Le Havre. Bibl. communale. 332 (A. 34)). Упоминания о Л. содержатся в Житии св. Ансберта († ок. 698), 3-го аббата Фонтанеллы и впосл. епископа Ротомага (ныне Руан) (Vita Ansberti // Ibid. P. 613-643), к-рое было составлено тем же автором, а также в Житии св. Эрменланда, настоятеля мон-ря Антр (ныне Эндр, деп. Атлантическая Луара) (BHL, N 3851; Vita S. Ermenlandi // MGH. Scr. Mer. T. 5. P. 674-710), и в Житии св. Кондеда (Vita S. Condedi // Ibid. P. 644-651). Эти Жития также были составлены в аббатстве Фонтанелла.

Согласно Житию, Л. род. в богатой и знатной семье из Терваннского пага (совр. деп. Па-де-Кале, Франция). В юности он служил при дворе Хлотаря III, короля Нейстрии и Бургундии (657-673). На 8-й год его правления Л. отказался от светской карьеры и был принят в монастырь Фонтанелла за 4 года до кончины его основателя и 1-го настоятеля св. Вандрегизила († ок. 668). Перед кончиной основатель мон-ря сообщил монахам, что Богу угодно даровать им достойного аббата, и указал на Л. и [Ансберта](https://pravenc.ru/text/Ансберта.html), к-рый в миру также был влиятельным аристократом (в Житии Ансберта утверждается, что Вандрегизил посоветовал монахам выбрать Ансберта, о Л. не упоминается). Л. был избран аббатом Фонтанеллы и управлял мон-рем в течение 13 лет и 8 месяцев. За этот период владения аббатства значительно увеличились благодаря щедрым пожертвованиям короля франков Хильдерика II. В 673 г. король подарил мон-рю земли в Ульмире (ныне Омуа-Сен-Валери, деп. Приморская Сена) и местность у слияния рек Варен и Бетюн, а также владения в Крисциаке (ныне Креси, деп. Приморская Сена) и Седе (возможно, совр. Сидвиль) и виноградники в Велиокассинском паге (ист. обл. Вексен на стыке Иль-де-Франс и Нормандии). Дарение королем леса, прилегавшего к мон-рю Гемметик (см. ст. [Жюмьеж](https://pravenc.ru/text/Жюмьеж.html)), вовлекло Л. в конфликт со св. Филибертом, основателем этого мон-ря. По указанию Хильдерика II арбитром в споре выступил св. Авдоин (Авдуен), еп. Ротомагский, который разделил лес между обителями (на этом событии обрывается текст сохранившейся части Жития Л.). Король франков Теодорих III (король Нейстрии в 675-691) передал аббатству Фонтанелла земли в Дузере (ныне Донзер, деп. Дром), где впосл. был основан дочерний мон-рь. По указанию Л. на о-ве Антр на р. Луара был построен др. мон-рь, настоятелем к-рого стал св. Эрменланд (Vita S. Ansberti // MGH. Scr. Mer. T. 5. P. 626; Vita S. Ermenlandi // Ibid. P. 692-693). Ок. 675 г. св. Кондед передал аббатству Фонтанелла основанный им мон-рь на о-ве Бельциннака на р. Сена с земельными угодьями (Vita S. Condedi // Ibid. P. 649). После смерти св. [Генесия](https://pravenc.ru/text/Генесия.html), еп. Лугдуна (ок. 678), Л. был избран на епископскую кафедру. Его преемником во главе монастыря Фонтанелла стал св. Ансберт. О деятельности Л. как епископа Лугдунского сведений почти нет. После смерти св. Авдоина († 684) он совершил епископское рукоположение Ансберта, избранного на Ротомагскую кафедру. Точное время кончины Л. неизвестно; последний документ, под к-рым стоит его подпись, датируется 683 г. (Havet J. Questions mérovingiennes // Idem. Oeuvres. P., 1896. T. 1. P. 434). В грамоте кор. Теодориха III от 30 окт. 690 г. епископом Лугдуна назван Годин, преемник Л. (Die Urkunden der Merowinger / Hrsg. T. Kölzer. Hannover, 2001. Tl. 1. N 131. (MGH.; Dipl. regum Francorum e stirpe Merovingica)).

Память Л. под 14 апр. содержится в нек-рых рукописях Иеронимова мартиролога (MartHieron. P. 189). Под этой датой поминовение святого указано и в Римском мартирологе.

## Источники

BHL, N 4675; ActaSS. Apr. T. 2. P. 215-220; MartHieron. P. 189; Gesta abbatum Fontanellensium / Ed. S. Loewenfeld. Hannover, 1886. (MGH. Script. Rer. Germ.; [28]); Vita Lamberti abbatis Fontanellensis et episcopi Lugdunensis // MGH. Scr. Mer. 1910. T. 5. P. 606-612.

## Литература

MartHieron. Comment. P. 190; MartRom. Comment. P. 137-138;Vacandard E. F. La règne de Thierry III et la chronologie des moines de Fontenelle // RQH. 1896. T. 59. P. 491-506; Legris A. Les Vies interpolées des saints de Fontenelle // AnBoll. 1898. T. 17. P. 280-282; Duchesne. Fastes. T. 2. P. 170-171; Platelle H. Lamberto // BiblSS. Vol. 7. Col. 1078-1079; Howe J. The Hagiography of Saint-Wandrille (Fontenelle) (Province of Haute-Normandie) // L'hagiographie du Haut Moyen Âge en Gaule du Nord: Manuscrits, textes et centres de production / Éd. M. Heinzelmann. Stuttg., 2001. P. 127-192.

А. Н. Крюкова
