---
article_title: ЛАВРЕНТИЙ
author: И. А. Устинова
volume: '39'
page_numbers: 606-608
source_url: https://pravenc.ru/text/2462459.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:19:08Z'
---

(В схиме Левкий; † 11.11.1672, Казань), архиеп. Тверской и Кашинский (1654-1657), митр. Казанский и Свияжский (1657-1672). Согласно распространенному в лит-ре 2-й пол. XIX - нач. XX в. мнению, Л. был пострижеником [Вяжищского во имя свт. Николая Чудотворца монастыря](<https://pravenc.ru/text/Вяжищского во имя свт  Николая Чудотворца монастыря.html>) под Вел. Новгородом, куда впосл. сделал ряд вкладов и где, возможно, произошло его знакомство с Новгородским митр. [Никоном](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (впосл. патриарх Московский). По мнению Е. В. Липакова, опирающегося на историю прославления Раифского списка Грузинской иконы Божией Матери, Л. был выходцем из братии [Варлаамиева Важского во имя ап. Иоанна](<https://pravenc.ru/text/Варлаамиева Важского во имя ап  Иоанна.html>) [Богослова мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Богослова мужского монастыря.html>) в устье Сев. Двины около с. Холмогоры; 1-й биограф Казанских архиереев архим. Платон (Любарский) ошибочно указал вместо Важского (закрытого после секуляризации 1764 г.) более известный Вяжищский мон-рь.

В начале 50-х гг. XVII в. Л. упоминается в качестве патриаршего ризничего. Весной 1654 г. он участвовал в перенесении мощей св. прав. [Иакова](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) Боровичского в [Валдайский Святоозерский в честь Иверской иконы Божией Матери мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Валдайский Святоозерский в честь Иверской иконы Божией Матери мужской монастырь.html>).

После оставления Тверской кафедры архиеп. [Ионой](https://pravenc.ru/text/Ионой.html) «за старость» (Дело. 1897. № 43. С. 242) 16 апр. 1654 г. Л. был поставлен в архиепископа Тверского и Кашинского, хиротонию возглавил патриарх Никон. В сент. 1654 г. Тверской у. достигло моровое поветрие, свирепствовавшее в центральных районах страны. Л. учредил крестный ход с мощами св. блгв. кн. [Михаила Ярославича](<https://pravenc.ru/text/Михаила Ярославича.html>) Тверского († 1318), которые были затем переложены в новую раку. Впосл. крестный ход стал традицией в память об окончании эпидемии. В Твери Л. пребывал недолго. Вскоре он был назначен сопровождать образ Влахернской Божией Матери в Польском походе рус. армии. Первое упоминание Л. в царской ставке зафиксировано в дворцовых разрядах 8 апр. 1655 г. Являясь первым духовным лицом в походе, Л. взял на себя заботы об устроении вновь созданной Смоленской епархии.

В дек. 1656 г. Л. вместе с патриархом Никоном, Новгородским митр. [Макарием III](<https://pravenc.ru/text/Макарием III.html>) и Крутицким митр. [Питиримом](https://pravenc.ru/text/Питиримом.html) вновь посетил Иверский мон-рь. 16 дек. 1656 г. Л. участвовал в освящении Успенского собора, где была установлена икона Иверской Божией Матери. В дальнейшем он поддерживал связи с Иверским мон-рем, заботился о расширении его братии (напр., 26 февр. 1667 обратился к архим. Иверского мон-ря Филофею и наместнику Паисию с просьбой принять в обитель бывшего полоцкого архим. Афиногена).

26 июля 1657 г. Л. был переведен в Казанскую епархию в сане митрополита Казанского и Свияжского. Казанская кафедра пустовала к тому моменту уже год - 17 авг. 1656 г. умер от чумы предшественник Л. митр. [Корнилий](https://pravenc.ru/text/Корнилий.html). Перевод Л. на одну из самых значимых кафедр Русской Церкви, вероятно, был связан с его близостью к патриарху Никону. Л. первому из Казанских владык было даровано право носить белый клобук, саккос с препоясанием и осенять дикирием и трикирием. Это назначение, однако, было вменено в вину Никону царем [Алексеем Михайловичем](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) на заседании церковного Собора 1 дек. 1666 г. Опальный патриарх признал свою вину, отметив, что «делал то не по правилам в неведении» (Макарий. История РЦ. 1996. Т. 7. С. 353).

Л. поддержал церковную реформу, был участником большинства церковных Соборов 50-60-х гг. XVII в. Так, по собственному свидетельству, Л. принимал участие в церковном Соборе весной 1654 г.: «...на нем же и аз бых и рукою моею с прочими священными подписах, вышу мне тогда архиепископом богоспасаемаго града Твери, по согласному нашему архиерейскому между собою любовному совопрошению, исповедую и держу во всем православен» (МДИР. 1876. Т. 2. С. 37). Однако это утверждение датировано 26 февр. 1666 г., на соборном же акте 1654 г. подписи Л. нет. Кроме того, Л. был поставлен архиепископом Тверским уже в ходе Собора 1654 г., поэтому вопрос его участия в заседаниях остается открытым. Л. присутствовал на Соборах 1655 г.- о чине водосвятия, 1656 г.- об исправлении церковных книг и на Ивана Неронова, 1657 г.- об учреждении архиерейских кафедр в Смоленске и Хлынове (Вятке) и о печатании исправленного Потребника.

Л. редко бывал в своей епархии. Практически весь 1660 г. он провел в Москве, в февр.-авг. участвовал в Соборе о праве царя с духовенством поставлять патриарха, в марте-авг. присутствовал на заседаниях суда над Суздальским архиеп. [Стефаном](https://pravenc.ru/text/Стефаном.html) по обвинениям Н. К. [Добрынина](https://pravenc.ru/text/Добрынина.html) (Никиты Пустосвята). В том же году Л. был участником более 10 царских столов по разным поводам: именинам, крестинам, церковным праздникам. Лишь в 1661 г. Л. отбыл в Казань.

В нач. 1663 г. Л. снова был вызван в Москву, где стал 1-м архиереем на Соборе по делу о самовольном оставлении кафедры при Архангельском соборе Московского Кремля бывшим Суздальским архиеп. Стефаном. В февр. 1665 г. участвовал в заседаниях по делу о смещении Ростовского митр. [Ионы (Сысоевича)](<https://pravenc.ru/text/Ионы (Сысоевича).html>) с поста местоблюстителя Патриаршего престола. В февр.-сент. 1666 г. Л. принимал участие в заседаниях Собора рус. архиереев о церковной реформе и судьбе опального патриарха. 2 нояб. 1666 г. по царскому поручению Л. встречал Восточных патриархов в Москве на Лобном месте и произнес приветственную речь, после чего сопровождал их в Новоспасский мон-рь. Подписи Л. стоят под основными решениями Большого Московского Собора 1666-1667 гг.: 12 дек. 1666 г.- о низложении патриарха Никона, об утверждении церковной реформы и др. В нач. июня 1668 г. царь отпустил из Москвы патриарха Александрийского Макария. Л. было предписано встретить его в Казани и проводить до Симбирска.

Несмотря на длительные периоды пребывания в Москве, Л. немало сделал и для своей епархии. В 50-60-х гг. XVII в. происходило активное заселение и освоение территорий Казанского края, что было связано с завершением строительства Симбирской (1654) и Закамской (1656) засечных черт. Мон-ри способствовали распространению христианства в крае. Л. активно участвовал в обустройстве в 30 км от Казани основанной в 1-й пол. XVII в., но запустевшей Раифской Богородицкой пуст. (см. [Раифский в честь Грузинской иконы Божией Матери мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Раифский в честь Грузинской иконы Божией Матери мужской монастырь.html>)). В 1662 г. Л. дал разрешение преобразовать пустынь в мон-рь, лично посетил ее, назначил строителя иером. Савватия, пожертвовал средства на строительство 3 церквей. Главной святыней мон-ря стала чудотворная [Грузинская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Грузинская икона Божией Матери.html>), происхождение которой также связано с Л. В 1661 г. по распоряжению владыки была снята копия с прославленного в 50-х гг. XVII в. по инициативе патриарха Никона чудотворного образа, хранившегося в Красногорском Богородицком мон-ре под Архангельском. В 1662 г. копия была принесена в Раифский мон-рь, от нее стали происходить чудеса. В память об этих событиях Л. установил ежегодный крестный ход (31 июля) с иконой из мон-ря в Свияжск. Еще один ежегодный крестный ход (26 июня), установленный Л., совершали с чудотворной [Смоленской иконой Божией Матери «Одигитрия»](<https://pravenc.ru/text/Смоленской иконой Божией Матери  Одигитрия .html>) из [Седмиезерной Богородицкой пустыни](<https://pravenc.ru/text/Седмиезерной Богородицкой пустыни.html>) в Казань. В течение месяца икона пребывала в городских храмах. По распоряжению Л. началось составление описания истории Седмиезерной пуст. и чудес от иконы, прославление к-рой состоялось в нач. 50-х гг. XVII в. и было связано с избавлением города от морового поветрия.

В 1665 г. Л. основал Воскресенский Новоиерусалимский мон-рь на т. н. Едемском о-ве (высоком холме) в митрополичьей вотчине Горки над оз. Средний Кабан (ныне Приволжский р-н Казани), расширил и перестроил архиерейский дом в Казанском кремле. По свидетельству осужденного раскольника подьяка Ф. Трофимова, Л. сделал многочисленные переходы (каменные и деревянные) от своей резиденции «черес святые ворота, вкруг колокольни и довел до соборныя церкви к западным дверям» (МДИР. 1878. Т. 4. Ч. 1. С. 295). В 1661 г. Л. построил архиерейское подворье с храмом в честь Рождества св. Иоанна Предтечи в Свияжске. Трофимов обвинял Л. в роскоши, так описывая его выезд: «...воссел на колесницу позлащенну, а перед ним неведомо какого чину старец, и сказали, что ехал он к празднику служить. А сказали тутошние люди: прежние де власти к праздникам на колеснице не езживали, ходили с кресты» (Там же). Л. делал богатые вклады в казанские соборы. 4 июня 1671 г. он пожертвовал в Успенский собор серебряный напрестольный крест с мощами. В соборе хранилась и панагия Л. «из камня фиатиста, в котором вырезан образ Богородицы Печерские, на золотом окладе 6 изумрудов и 175 жемчужных зерен и вверху Нерукотворный образ на лазоревом яхонте и украшенный жемчугом» (Никанор (Каменский). 1909. С. 435). В Благовещенском соборе хранился богатый саккос, подаренный Л. братьями Строгановыми.

В период архиерейства Л. ненадолго расширились границы епархии. В 1658 г. патриарх Никон передал из Патриаршей обл. в управление Казанского митрополита г. Симбирск с десятиной (18 церквей и 3 часовни) с причтом и всеми доходами. По наблюдениям И. М. Покровского, это был уникальный «случай аренды» целой десятины, за что митрополит ополичий стряпчий В. Воронов внес в патриаршую казну годовую плату в размере 50 р. Однако вскоре последовала челобитная «симбирских попов» на Л., причиной к-рой, по мнению Покровского, стали финансовые противоречия: в Патриаршей области размер дани на протяжении всего XVII в. был меньше, чем в др. епархиях. Дело тянулось ок. года, а 31 авг. 1659 г. царским указом Симбирская десятина была возвращена в ведение Патриаршего Казенного приказа. Симбирск окончательно вошел в состав Казанской митрополии лишь по указу патриарха Иоасафа от 5 июля 1668 г.

Л. не раз проявлял себя как эрудированный книжник. В янв. 1665 г. Л. подготовил ответ на царскую грамоту от 28 дек. 1664 г. о возможности поставления инока, принявшего схиму, в архиерейский сан. Аналогичный запрос был направлен также Новгородскому, Смоленскому и Тверскому владыкам. Аргументируя свою позицию ссылками на [Кормчую книгу](<https://pravenc.ru/text/Кормчую книгу.html>), сочинения ап. Павла, свт. Василия Великого, прп. [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) Волоцкого, Л. дал отрицательный ответ: «Мню, восприимшаго священноинока великий образ иноческий… нелепо поставити во архиерейство», поскольку монашеские обеты требуют «ученичества, а не учительства» (Дело. 1897. С. 116-117). Современные исследователи атрибутируют Л. канон и стихиры свт. Герману, архиеп. Казанскому († 1567), канон на перенесение мощей свт. Гурия Казанского († 1563). По поручению Л. иноком свияжского Успенского монастыря Иоанном было составлено Житие св. Германа.

Служение Л. пришлось на неспокойное для страны и края время, что требовало от архиерея значительного напряжения сил. В 1659-1660 гг. на войну с Крымским ханством были отправлены казанские домовые дети боярские (из которых 17 были убиты), а с ними до 2 тыс. воинов. В нач. 60-х гг. XVII в. вост. часть Казанского края была затронута башкирским восстанием, в 1669-1671 гг. значительную территорию епархии охватило восстание С. Т. Разина, практически отрезав Казань от центра страны. К этим бедам добавился сильный пожар 1672 г. в Казани, когда не только сильно выгорел кремль с новым архиерейским домом, но и разбились упавшие колокола Благовещенского собора. Л. скончался в Казани, приняв перед смертью схиму. Погребен в казанском Благовещенском кафедральном соборе. Во время перестройки собора в 1841-1846 гг. тело Л. было перенесено в склеп под главным алтарем.

## Литература

Арх.: ГИМ. Син. грам. 1082, 1085, 1086; РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 42. Л. 571-573; Д. 46. Л. 585 об.; Д. 49. Л. 596-600.

## Источники

Дворцовые разряды. СПб., 1852. Т. 3. Стб. 407, 470, 471, 617, 652, 775, 832, 833; ДАИ. Т. 5. С. 98-99, 110, 443, 444, 447, 448, 451, 452, 455, 457, 475, 478; Доп. к дворцовым разрядам. СПб., 1854. Стб. 104-105, 214, 215, 219, 220, 222, 224, 226, 235, 241, 246, 249; МДИР. М., 1874. Т. 1. С. 9, 125; 1876. Т. 2. Ч. 2. С. 37, 62, 67, 78, 80, 83, 92, 97, 106, 110, 114, 119; 1878. Т. 4. Ч. 1. С. 295; РИБ. Т. 5. № 86. С. 223; № 250. С. 680-681; № 358. С. 887; Дело о патр. Никоне. СПб., 1897. С. 109, 113, 114, 116-117, 175-177, 179, 242, 247, 248, 252, 271-273, 325, 440; Сказание о Седмиозерной Богородицкой пуст., Казанской епархии, и о чудотворной иконе Пресв. Богородицы, называемыя Смоленския, сост. по благословению преосв. Лаврентия, митр. Казанского и Свияжского, на слав. яз., ныне же переведенное на рус. яз. Каз., 19036. С. 14, 24, 25; Скрижаль: Акты соборов 1654, 1655, 1656 гг.: [Сб. док-тов] / Сост.: Т. Г. Сидаш. СПб., 2013. С. 319.

## Литература

Платон (Любарский), архим. Сб. древностей Казанской епархии и других приснопамятных обстоятельств. Каз., 1868. С. 77-78; Строев. Списки иерархов. Стб. 288, 443; Малов Е. А. Ист. описание церквей г. Казани. Каз., 1884. Вып. 1. С. 91; Изв. по Каз. епархии. 1886. № 17. С. 578; 1897. № 18. С. 489; 1902. № 5. С. 216-218; 1907. № 8. С. 239; № 42. С. 1311; Богословский Г. К., свящ. Краткий ист. очерк Казанской епархии: С прил. биогр. сведений о казанских архипастырях. Каз., 1892. С. 64; Спутник по Казани / Ред.: Н. П. Загоскин. Каз., 1895. С. 115, 239-241, 244-246; ПБЭ. 1905. Т. 7. С. 706; Покровский И. М. Казанский архиерейский дом. Каз., 1906. С. 194-195, 214, 289-290 и др.; Никанор (Каменский), архиеп. Казанский сб. статей. Каз., 1909. С. 435; РБС. 1914. Т. 10. С. 21; Елеонская А. С. Рус. публицистика 2-й пол. XVII в. М., 1978. С. 111; Зиборов В. К. Лаврентий // СККДР. 1993. Вып. 3. Ч. 2. С. 212-213 [Библиогр.]; Макарий. История РЦ. 1996. Кн. 7. С. 57, 58, 105, 109, 113, 133, 243, 260, 318, 337, 353, 400, 423, 426-428, 610, 613; Липаков Е. В. Архипастыри Казанские: 1555-2007 гг. Каз., 2007. С. 81-85; Галкин А. Взгляд на Новгород из Казани // София. Новг., 2008. № 2. С. 38-40.

И. А. Устинова
