---
article_title: КРЫЛОВ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '39'
page_numbers: '92'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462083.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:13:09Z'
---

Павел Дмитриевич (6.02.1883, Тверь - 21.04.1935, Москва), рус. композитор, педагог-теоретик. Большое влияние на формирование К. как музыканта оказал его отец Дмитрий Павлович, организовавший в годы учебы на историко-филологическом фак-те С.-Петербургского ун-та студенческий хоровой кружок (пел в ц. во имя св. Двенадцати апостолов при Главном управлении почт и телеграфов), а во время преподавания в гимназии г. Твери (с 1880) создавший большой хор, пение к-рого в гимназической церкви пользовалось успехом. Начальное муз. образование К. получил в семье. Он обладал хорошим слухом, импровизировал, с 13 лет давал частные уроки, решив копить деньги для дальнейшего обучения музыке. В 1901 г. окончил Тверскую гимназию с золотой медалью.

В 1901-1906 гг. учился на естественном отд-нии физико-математического фак-та Московского ун-та, затем преподавал в городских школах и гимназиях Москвы. В 1909-1912 гг. учился в Музыкально-драматическом уч-ще Филармонического об-ва в классе композиции А. Н. [Корещенко](https://pravenc.ru/text/Корещенко.html); окончил его с золотой медалью. Долгое время К. параллельно занимался музыкой и естествознанием, но затем музыка стала главным делом его жизни. В 1918-1922 гг. К.- зав. хоровыми студиями московского Пролеткульта, лектор в рабочих аудиториях, в 1921-1923 гг.- зам. директора Государственной филармонии (в Москве). С 1919 г. К. преподавал музыкально-теоретические предметы в Московской консерватории (профессор), в 1923-1928 гг.- председатель теоретического отдела консерватории, в 1928-1930 гг.- проректор по учебной работе, в 1932-1935 гг.- зав. кафедрой дирижирования. К. много занимался общественной работой. Автор монографии о Г. Э. Конюсе (М., 1932).

Наиболее крупные муз. сочинения К.- опера «Бахчисарайский фонтан» по поэме А. С. Пушкина (1912, выпускная экзаменационная работа), симфония (1934, не окончена), концерты для кларнета с оркестром (1931), виолончели с оркестром (1933), симфоническая увертюра «Весна» (1914), а также музыка для театральных постановок, хоровые сочинения. Обладая ясностью формы, зрелостью мелодического и гармонического письма, сочинения К., однако, не отличаются большой самобытностью и оригинальностью.

К духовной музыке он обратился в 10-х гг. XX в., в частности писал для ученического хора домовой церкви школы московского Об-ва ямщиков Тверской слободы. «Литургия святого Иоанна Златоуста» из 13 номеров (1913), к-рую К. посвятил отцу, написана для однородного хора (женского или мужского). В предисловии к изданию К. отмечает недостаток сочинений для такого состава, необходимых в жен. мон-рях и в учебных заведениях (ин-тах, епархиальных и городских уч-щах и т. д.). Автор подчеркивает свое стремление к тому, чтобы музыка находилась «в полном соответствии с текстом духовных песнопений», что особенно важно при восприятии песнопений детьми. Неразрывную связь музыки и текста молитвы К. считал главным достоинством церковного пения. В рецензии на премьеру «Всенощного бдения» С. В. [Рахманинова](https://pravenc.ru/text/Рахманинов.html) он восхищался умением композитора достичь такого полного слияния, «что требования эстетического и религиозного чувства вполне удовлетворяются», и видел в этом «силу духовного песнопения, способную производить глубокое впечатление» (Крылов П. Д. Всенощное бдение С. В. Рахманинова // Рус. иллюстрация. 1915. № 7/8. С. 32).

Муз. язык «Литургии...» К. выдержан в лучших традициях московской школы [Нового направления](<https://pravenc.ru/text/Новое направление.html>): развитая диатоника, близость мелодики к церковным напевам без применения цитат, переменность метра, следующего за текстом песнопений. Критики отметили своеобразие сочинения К.: «Музыка его везде благородна: нет банальности, приторности, слащавости и других дешевых средств» (П. Крылов. 1914. С. 22). При этом ориентация К. на удобство исполнения небольшим хором проявляется в простоте стиля, прозрачности фактуры, подвижном балансе трех- и четырехголосия.

Мн. церковные сочинения К. остались неизданными. Д. С. [Семёнов](https://pravenc.ru/text/Семёнов.html) называет их «отличными», но с сожалением пишет о том, что К. впосл. «отказался от своего духовно-музыкального творчества» (Семёнов. Словарь церк. пения. С. 74).

## Литература

Арх.: ГЦММК. Ф. 283. № 62: Духовно-муз. соч. № 2-6 (ркп.); № 63: Литургия (ркп., автограф); Ф. 36. № 31: «Чертог Твой» (посвящ. П. Г. Чеснокову (1925), ркп., автограф); Ф. 337: Док-ты и мат-лы из архива К., в т. ч. № 90: [Крылова Елизавета?]. Биография Крылова П. Д.

## Литература

Муз. соч.: Духовно-муз. соч. М., [1913]. [№ 1]: Литургия св. Иоанна Златоуста: Для однородного хора; [1914]. № 2: Херувимская песнь: Для смеш. хора; № 3: Блаженны: Альт-соло и смеш. хор; № 4: «Слава: Единородный Сыне»; № 5: «Хвалите имя Господне»; № 6: «Приидите, поклонимся», Трисвятое: Для смеш. хора [3 последних номера]; «Во Царствии Твоем» // «Тебе поем»: Песнопения Божественной литургии: Для смеш. хора / Сост.: А. Ратников, Л. Боровлева, И. Соловьев; общ. ред.: прот. Валентин Чаплин. М., 1997. С. 35-39; «Кресту Твоему» // Песнопения Божественной литургии: В 2 ч. / [Сост.: О. А. Бычков]. М., 2007. Ч. 1. С. 80-81. (Богослужебный репертуар 4-голосного муж. хора; 3); То же // Воздвижение Честнаго и Животворящаго Креста: [Тексты и ноты песнопений и концерты] / Сост.: О. А. Бычков. М., 20152. № 101.

## Литература

П. Крылов. «Литургия св. Иоанна Златоуста»: [Рец.] // ХРД. 1914. № 1. С. 21-22; П. Крылов. Херувимская песнь, Блаженны, «Слава: Единородный Сыне», «Хвалите имя Господне», «Приидите, поклонимся»: [Рец.] // ХРД. 1914. № 12. С. 235-236;Евсеев С. В. Памяти П. Д. Крылова // Сов. музыка. 1935. № 6. С. 75-77; Плотникова Н. Ю. Сила духовного песнопения // Она же. Русская духовная музыка XIX - нач. XX в.: Страницы истории. М., 2007. С. 241-245.

Н. Ю. Плотникова
