---
article_title: ЛАМБЕТСКИЕ КОНФЕРЕНЦИИ
author: А. В. Третьяков
volume: '39'
page_numbers: 730-732
source_url: https://pravenc.ru/text/2462579.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:21:05Z'
---

Совещания епископов Англиканского содружества, созываемые с целью обсуждения теологических, организационных и др. актуальных вопросов жизни англикан. Церкви. Л. к. проходят с 1867 г. каждые 10 лет по инициативе Архиепископа Кентерберийского (за исключением периода 1930-1948). Встречи проводятся в Ламбетском дворце в Лондоне, благодаря чему они и получили свое название. Л. к.- один из 4 организационных «инструментов содружества», 3 другие - исторически обоснованное первенство Архиепископа Кентерберийского как духовного главы Англиканского содружества; Англиканский консультативный совет, собирающийся 1 раз в 3 года начиная с 1971 г.; собрание примасов, действующее с 1979 г. Л. к. являются высшим органом Англиканского содружества. Несмотря на этот статус, конференции носят только совещательный и консультативный характер: решения Л. к. не являются обязательными для исполнения, они призваны лишь засвидетельствовать единство автономных национальных и региональных конференций.

Впервые идея об их проведении была предложена в 1851 г. еп. Вермонтским Дж. Г. Хопкинсом. Однако инициатива не получила должного внимания и осталась частным обращением на имя Архиепископа Кентерберийского. В 1865 г. Синод канад. епископов обратился к архиеп. Кентерберийскому д-ру Ч. Лонгли с предложением собрать епископов для обсуждения вопросов, связанных с единством и целостностью англикан. Церкви в будущем. Учитывая важность поднятых вопросов в письме канад. епископов, архиепископ согласился с предложением и созвал в 1867 г. 144 епископа Англиканского содружества на конференцию в Ламбет. При этом мн. епископы отказались приехать на 1-ю конференцию, не желая участвовать в мероприятии, к-рое может нарушить сложившиеся традиции и повлечь за собой создание механизмов, копирующих римско-католич. вертикаль управления, когда вся Церковь подчиняется одному органу власти. По этой же причине было принято решение не проводить встречу в Вестминстерском аббатстве, чтобы не придавать событию высокий статус. В пригласительных письмах епископам архиеп. Ч. Лонгли подчеркнул, что данное совещание епископов не будет иметь юридической силы для англикан. Церкви, т. к. встреча будет консультативной.

24 сент. 1867 г. открылась 1-я Л. к., на к-рую приехало только 76 епископов. Совещания продлились 4 дня, были приняты резолюции и составлена энциклика, адресованная верующим англикан. Церкви.

На 2-й конференции в 1878 г. собрались 100 епископов. Обсуждались методы поддержания англикан. единства, функционирования общественных советов, говорилось о безверии и способах борьбы с ним.

На 3-й конференции в 1888 г. 145 епископов обсуждали политические и социальные вопросы (социализм, заботу об эмигрантах, разводы и т. п.), организационно-дисциплинарные (взаимоотношения епархий, соблюдение воскресного дня), отношения с др. конфессиями (старокатоликами, православными, членами сканд. Церквей). На этой конференции были утверждены [Ламбетские четыре пункта](<https://pravenc.ru/text/Ламбетские четыре пункта.html>), призванные быть основой как для описания англикан. идентичности, так и для возможного объединения всех Церквей в будущем.

На 4-й конференции в 1897 г. присутствовало 194 епископа. Одним из главных вопросов было создание церковного суда, но из-за противодействия амер. епископов было решено создать только соответствующий консультативный орган.

На 5-ю конференцию в 1908 г. приехали 242 епископа. Повестка включала вопросы отношения веры и совр. науки, подготовки священников, образования, внешней миссии, пересмотра и дополнения [«Книги общих молитв»](<https://pravenc.ru/text/ Книги общих молитв .html>), брака и разводов, христ. воссоединения и др.

6-я конференция в 1920 г. собрала 252 епископа. Ее основными результатами стали: отвержение т. н. христ. науки (одно из квазихрист. религ. учений), спиритизма, теософии; поддержка «борьбы с непристойностью в искусстве», с продажей контрацептивов, с существованием публичных домов. Было принято «Обращение ко всем христианским народам», содержащее призыв принять Ламбетские четыре пункта как основу для диалога и движения к воссоединению христ. Церквей. В конференции впервые участвовали представители К-польского Патриархата. Епископы высказали сочувствие РПЦ, испытывавшей гонения со стороны большевиков.

На 7-й конференции в 1930 г. присутствовало 308 епископов. Они осудили войну как способ разрешения международных споров, расовую сегрегацию в Церкви. Обсуждались такие проблемы, как необходимость воздержания как формы христ. целомудрия, вместе с тем с формулировкой «в некоторых обстоятельствах» разрешалось использование контрацептивов в супружеских отношениях, признали «отвратительными искусственные аборты». На конференции было выработано определение Англиканского содружества как «содружества внутри единой святой кафолической и апостольской Церкви, состоящего из должным образом основанных диоцезов, провинций или региональных Церквей, находящихся в общении с Кентерберийским престолом, которые поддерживают и распространяют веру и порядок... предписанные «Книгой общих молитв», способствуют осуществлению национальных традиций христианской веры, жизни и поклонения на территории каждого из них и связаны вместе не центральной законодательной и исполнительной властью, но взаимной преданностью, поддерживаемой посредством общего совета епископов во время конференции». На этой конференции присутствовала правосл. делегация во главе с патриархом Александрийским [Мелетием II (Метаксакисом)](<https://pravenc.ru/text/Мелетием II (Метаксакисом).html>), к-рая состояла из представителей 9 Поместных Православных Церквей. Архиеп. Кентерберийский Космо Гордон Ланг выразил сожаление по поводу отсутствия представителей «великой и страдающей Русской Церкви». Одним из результатов переговоров стало решение о создании Смешанной православно-англиканской богословской комиссии; ее 1-е заседание состоялось в 1931 г.

На 8-й конференции в 1948 г. 349 епископов отклонили необходимость изучения вопроса о рукоположении женщин, приветствовали полное общение со старокатоликами, провозгласили несовместимость расовой дискриминации с принципами христианства.

В заседаниях 9-й конференции в 1958 г. приняли участие 310 англикан. епископов, 4 представителя правосл. Церкви, в т. ч. митр. Минский и Белорусский [Питирим (Свиридов)](<https://pravenc.ru/text/Питирим (Свиридов).html>) и еп. Берлинский и Германский [Михаил (Чуб)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Чуб).html>). Собравшиеся обсудили проблему роста населения Земли и высказали положительное отношение к контролю над рождаемостью. Рассмотрели вопросы диаконского служения; для координации деятельности Англиканского содружества была учреждена особая должность.

В 10-й конференции в 1968 г. приняли участие 462 епископа. Было рекомендовано рукоположение женщин в сан диакона и признание ранее назначенных, отмечена недостаточность аргументов за и против жен. священства. Предложено считать [Тридцать девять статей](<https://pravenc.ru/text/Тридцать девять статей.html>) необязательными для духовенства. Была одобрена практика «Открытого причастия», поддержано участие англикан в экуменическом движении, общении с Римско-католической и православной Церквами. На конференции было предложено создать Англиканский консультативный совет из священников и мирян, в т. ч. женщин.

На 11-й конференции в 1978 г. собралось 440 епископов. На ней было признано право каждой Церкви Англиканского содружества принять собственное решение о жен. священстве. Также была осуждена практика смертных казней.

На 12-й конференции в 1988 г. присутствовало 518 епископов. Рассматривались проблемы взаимоотношений в англикан. Церквах, вопросы брака и семьи, прав человека, нищеты и долгов, экологии, милитаризма, справедливости и мира. Было принято решение уважать выбор каждой из англикан. провинций относительно жен. священства. На этой конференции присутствовал архиеп. Смоленский и Вяземский [Кирилл (Гундяев](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Гундяев.html>); с 1 февр. 2009 Патриарх Московский и всея Руси).

На 13-й конференции в 1998 г. присутствовали 749 епископов, включая 11 епископов-женщин. Главным обсуждаемым вопросом было отношение англикан. Церкви к гомосексуализму. Было решено, что гомосексуальная практика (но не ориентация) является несовместимой со Свящ. Писанием. Впосл. 182 епископа выпустили «Пасторское заявление», обращенное к людям нетрадиц. сексуальной ориентации, с извинениями по поводу решения конференции. Во время конференции нигерийский еп. Эммануэль Чуквума пытался изгнать «беса гомосексуализма» из Р. Киркера - лидера «Христианского движения лесбиянок и геев». На заседаниях также обсуждались актуальные вопросы: борьба с бедностью, расширение микрокредитования в бедных странах, эвтаназия, коррупция, ядерное оружие и последствия его использования. От РПЦ на конференции присутствовал митр. С.-Петербургский и Ладожский [Владимир (Котляров)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Котляров).html>).

14-я конференция состоялась в 2008 г. и собрала 650 епископов. Архиеп. Р. Уильямс заявил, что акцент на заседаниях будет сделан на обучении приемам устроения «подлинно эффективной, правдивой и молитвенной миссии»; спорное решение предыдущей конференции относительно гомосексуализма обсуждаться не будет. Четыре англикан. иерарха из Африки заявили о бойкоте конференции в связи с действиями Епископальной церкви США в защиту гомосексуализма. Консервативные епископы, протестовавшие против состоявшегося в 2003 г. рукоположения открытого гомосексуалиста Дж. Робинсона, собрались в Иерусалиме для проведения «альтернативного Ламбета». В качестве наблюдателей в заседаниях приняли участие представители римо-католиков, а также Поместных Православных Церквей, в т. ч. епископ РПЦ [Иларион](https://pravenc.ru/text/Иларион.html) ([Алфеев](https://pravenc.ru/text/Алфеев.html); ныне митрополит). Свое приветствие участникам этой конференции отправил патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>), отметив, что перед ними «стоит очень серьезная задача - сделать выбор между традиционным, библейским пониманием норм христианской морали и тенденцией, принимающей грех и вседозволенность за проявления любви и терпимости», и что от этого выбора зависит «будущее отношений многих христианских церквей и общин с Англиканским содружеством».

В сент. 2014 г. свящ. Катарин Джеффертс-Шори из Епископальной церкви США сообщила, что Архиеп. Кентерберийский Джастин Уэлби информировал ее об отмене очередной Л. к. в 2018 г. в связи с опасениями по поводу того, что на конференцию не удастся собрать большинство епископов, что в свою очередь связано с разногласиями внутри Англиканского содружества относительно гомосексуализма. Представитель Кентерберийской архиепископии опроверг информацию об отмене конференции, при этом высказываются мнения, что конференция будет отложена и пройдет в др. формате.

На протяжении почти полуторавековой истории Л. к. наблюдаются постоянная ревизия англиканами традиц. христ. вероучения, смещение акцента на социальные вопросы, поиск компромиссов при обсуждении духовных, социальных и культурных тенденций совр. зап. общества. Эти обстоятельства снижают потенциал православно-англикан. диалога. О решениях Л. к., связанных с отношениями англикан. и правосл. Церквей, см. в ст. [Англикано-Православные связи](<https://pravenc.ru/text/Англикано-Православные связи.html>).

## Источники

Lambeth Conferences Resolutions [Электр. ресурс: www.anglicancommunion.org/structures/instruments-of-communion/lambeth-conference.aspx].

## Литература

Stephenson A. M. G. Anglicanism and the Lambeth Conferences. L., 1978; Thomas P. H. E. The Lambeth Conferences and the Development of Anglican Ecclesiology, 1867-1978: Diss. Durham, 1982.

А. В. Третьяков
