---
article_title: КУК
author: Т. Г. Солодухина
volume: '39'
page_numbers: '274'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462211.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:15:17Z'
---

Авраам Исаак ха-Коэн [8.09. 1865, мест. Грива, ныне в черте г. Даугавпилса, Латвия - 1.09.1935, Иерусалим], основатель религ. сионизма, раввинский авторитет, автор религиозно-философских и галахических трудов, религ. стихотворений. Взгляды К. сформировались под влиянием ортодоксального иудаизма литов. направления, [хасидизма](https://pravenc.ru/text/хасидизм.html), [Каббалы](https://pravenc.ru/text/Каббалы.html) и нем. Гаскалы (евр.- Просвещение). В 1884-1886 гг. К. учился в Воложинской [иешиве](https://pravenc.ru/text/иешиве.html), а после ее окончания он служил раввином: в 1888-1904 гг.- на территории совр. Литвы и Латвии, в 1904-1914 гг.- «города Яффо и окрестных поселений», в 1916-1919 гг. возглавлял общину «Хранители веры» в Лондоне, в 1919-1921 гг.- главный раввин Иерусалима. В 1921 г. с появлением Главного раввината К. становится Главным ашкеназским раввином Иерусалима. В 1924 г. он стал основателем иерусалимской иешивы «Мерказ ха-рав», известной положительным отношением к сионизму и изучением актуальных проблем: веры в совр. мире и евр. гос-ва. Первоначально учебное заведение называлось «Центральная всемирная иешива».

Деятельность К. проходила в период массового отказа евр. народа от традиц. религ. жизни, что вызывало стремление искать компромисс. К. фактически разделил ортодоксальный иудаизм на 2 направления: харедим (набожных) и религ. сионистов. Для последних в отличие от харедим появление гос-ва Израиль имело религ. значение. Религ. сионисты, чья идеология базировалась на учении К., полагали, что ортодоксальный иудаизм нуждался в модернизации. Основываясь на учении евр. мистики Каббалы, в соответствии с к-рым божественные искры могут содержаться даже в отрицательных явлениях, К. полагал, что их необходимо извлекать из чуждых иудаизму учений и с их помощью обновлять иудаизм, избавляя его от недостатков. Галахические постановления К. часто выглядели в глазах харедим абсолютно неприемлемыми. Появление религ. сионизма стало попыткой сблизить традиционное евр. общество с нерелиг. сионистскими кругами. К., основоположник религ. сионизма, отличался терпимостью и доброжелательностью в отношении как к харедим, так и к нерелиг. представителям евр. народа, напр. рабочим и сионистам-социалистам. Деятельность К. свидетельствует о том, что его учение было признано многими в религиозных кругах, несмотря на изначально враждебное отношение к нему.

К. положительно оценивал т. н. народный иудаизм и считал, что народ и религ. элита должны сближаться для взаимного обогащения: народ в большей степени способен чувствовать величие Всевышнего, однако, не зная религ. мудрости, он не в состоянии распознать и отвергать чуждые религии представления и поэтому нуждается в помощи мудрецов.

К. критиковал христ. вероучение о спасении души для жизни в буд. мире, что, по его мнению, приводит к пренебрежительному отношению к миру земному. Недостатком христианства, по его словам, является то, что оно основано на страхе и трепете в отличие от иудаизма, основа к-рого - любовь.

Религиозно-философские взгляды К. нашли отражение в его многочисленных произведениях, нек-рые из них: «Орот ха-кодеш» (Огни святости) - основной труд, «Орот ха-тшува» (Огни раскаяния), «Орот» (Огни), «Иггрот ха-Реайа» (Эпистолы рабби Аврахама-Исаака ха-Коэна), «Арфилей Тоар» (Облака чистоты).

## Литература

Ross T. The Elite and the Masses in the Prism of Metaphysics and History: Harav Kook on the Nature of Religious Belief // JJThPh. 1999. Vol. 8. N 2. P. 355-367; Полонский П. Рав Кук - Каббала и новый этап в развитии иудаизма. М.; Иерус., 2006; Kook (Kuk), Abraham Isaak // EncJud. Vol. 12. P. 289-293.

Т. Г. Солодухина
