---
article_title: «КРИСТИАНОВА ЛЕГЕНДА»
author: Б. Н. Флоря
volume: '39'
page_numbers: 13-14
source_url: https://pravenc.ru/text/2462001.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:11:55Z'
---

(полное название: «Christiani monachi vita et passio sancti Wenceslai et sanctae Ludmilae ave eius» - «Кристиана, монаха, жизнь и страдания святого Венцеслава и святой Людмилы, бабушки его»), лат. агиографический памятник, составленный между 992 и 996 гг. Помимо фактов из жизни блгв. кн. [Вячеслава (Венцеслава)](<https://pravenc.ru/text/Вячеслава (Венцеслава).html>) (в ней впервые князь назван покровителем чехов) и мц. [Людмилы](https://pravenc.ru/text/Людмилы.html) «К. л.» содержит рассказ о деятельности в Вел. Моравии равноапостольных [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) и [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html), о крещении и борьбе с язычниками чеш. кн. Борживоя. Долгое время памятник, ранние 2 списка которого датируются XIV в., считался поздним фальсификатом, но в нач. XX в. это опроверг Й. Пекарж (Pekař J. Die Wenzels- und Ludmila legenden und die Echtheit Christians. Prag, 1906). Я. Лудвиковский обнаружил заимствования из «К. л.» в чтениях о св. Людмиле, к-рые находятся в лат. бревиариях XII в. (Ludvíkovský J. Rytmické klausule Kristiánovy legendy a otázka jejího datováni // Listy filologické. Praha, 1951. N 75. P. 169-190), а Д. Тршештик, исходя из отсутствия в лексике памятника анахронизмов, датировал его кон. X в. (Třeštík D. Deset tezí o Kristiánovĕ legendĕ. 1980. S. 7-38).

Во введении к «К. л.» автор, мон. Кристиан, просит еп. Пражского сщмч. [Адальберта (Войтеха)](<https://pravenc.ru/text/Адальберта (Войтеха).html>) одобрить составленный по его указанию текст. В авторе исследователи склонны видеть сына чеш. кн. Болеслава I, к-рый, по преданию, родился в ночь убийства кн. Вячеслава и был предназначен для монашеской жизни.

Легенда начинается с рассказа о равноап. Кирилле, к-рый создал слав. письменность, перевел Библию на слав. язык и ввел практику слав. богослужения, убедив папу Римского в том, что это необходимо для приобщения славян к христианской вере. Далее повествуется о конфликте между равноап. Мефодием и правителем Вел. Моравии Святополком, который не следовал его советам и не пресекал нечестивых деяний своих подданных. По-видимому, сообщение, что Вел. Моравия распалась из-за проклятия равноап. Мефодия, возникло под влиянием распространенной среди его учеников легенды о его пророчестве.

Особую часть «К. л.» составляет рассказ о крещении чеш. кн. Борживоя равноап. Мефодием в столице Вел. Моравии и о борьбе этого князя с язычниками (чехами, не желавшими принять христ. веру), его победе над язычниками и строительстве храма во имя Пресв. Богородицы на Пражском Граде. Главным источником легенды о мц. Людмиле послужило несохранившееся Житие святой, написанное, видимо, в 70-х гг. X в. и использованное также при составлении лат. и слав. текстов Житий. Сравнение сохранившихся текстов показало, что автор «К. л.» сделал из этого источника наиболее обширные извлечения.

Ко времени написания «К. л.» уже существовали «церковная» и «светская» версии жизнеописания св. Вячеслава; создатели последней постарались снять вину с кн. Болеслава I за его убийство. Автор легенды взял за основу «церковную» версию, заимствовав из светской лишь отдельные подробности и дополнив сведениями, вероятно, из устной традиции. Так, «К. л.» сообщает, что кн. Вячеслав велел клирикам читать ему Ветхий Завет, а в дни больших церковных праздников посылал на рынок выкупать из рабства молодых людей.

Легенда также более подробно рассказывает о главе двора кн. Вячеслава, Подивене, казненном за убийство одного из предателей князя. После того как из могилы Подивена стали исходить лучи света, его тело было перезахоронено на кладбище возле собора св. Вита, где находились мощи его господина.

## Литература

Изд.: Chaloupecký V. Prameny X. stoleti Legendy Kristiánovy // Svatováclavský sbornik. Praha, 1939. T. 2. P. 2. S. 237-280, 301-400; MMFH. 1967. T. 2. P. 186-199, 255-257, 267-268, 276-283, 289-296, 299-303; Kristiánova legenda / Ed. J. Ludvíkovský. Praha, 2012.

## Литература

Třeštík D. Deset tezí o Kristiánovĕ legendé // Folia Historica Bohemica. Praha, 1980. Č. 2. P. 7-38; idem. Počátky Přemyslovců. Praha, 1997; Сотиров Г. Кристианова легенда // КМЕ. 1995. Т. 2. С. 460-468 [Библиогр: С. 467-468]; Флоря Б. Н. Христианство в Древнепольском и Древнечешском гос-ве во 2-й пол. X - 1-й пол. XI в. // Христианство в странах Вост., Юго-Вост. и Центр. Европы на пороге 2-го тысячелетия. М., 2002. С. 190-266.

Б. Н. Флоря
