---
article_title: КУЗНЕЦКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '39'
page_numbers: 266-267
source_url: https://pravenc.ru/text/2462199.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:15:05Z'
---

Самарской епархии, с центром в г. Кузнецке (Средневолжской обл. (с 20 окт. 1929 Средневолжского края), ныне Пензенской обл.), существовало в 1929-1936 гг. В марте 1924 г. прихожане и духовенство Кузнецкого и Вольского уездов Саратовской губ. направили патриарху Московскому и всея России свт. [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) прошение об открытии в Кузнецке или Вольске викарной кафедры в составе Саратовской епархии для противодействия обновленческому «Вольскому епископу» Михаилу Постникову. По поручению патриарха Омский еп. [Виссарион (Зорнин)](<https://pravenc.ru/text/Виссарион (Зорнин).html>) по дороге из Москвы в Омск посетил Кузнецк и Вольск, служил там, встречался с духовенством. В рапорте патриарху от 13 апр. 1924 г. он докладывал, что назначение в Вольск или Кузнецк викарного епископа, «по крайней мере до конца года, нецелесообразно в связи с крайней скудостью средств церковных» вслед. увеличения налогообложения (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 273. Л. 80).

К. в. было учреждено 8 окт. 1929 г. с назначением на кафедру еп. Серафима (Юшкова). Высказывалось предположение (С. В. Зелёв и др.), что Кузнецкая епархия была самостоятельной, однако документами это не подтверждается. К. в., включавшее территорию Кузнецкого окр. (существовал в 1928-1930) Средневолжской обл. (края), имело полусамостоятельный статус, еп. Серафим по всем наиболее важным делам сносился с Самарским архиереем (Самара была центром Средневолжской обл. (края)), через него обращался к заместителю местоблюстителя Патриаршего престола митр. [Сергию (Страгородскому)](<https://pravenc.ru/text/Сергию (Страгородскому).html>), в частности, по вопросу о разделении приходов между вакантной в то время Сызранской епископией (находилась под управлением Самарского архиерея) и К. в. 19 окт. 1932 г. Синод принял решение: «Районы Инзенский, Барушевский, Верхне-Свияжский (Кузоватовский), Николаевский и Новоспасский поручить архипастырскому ведению Преосвященного Кузнецкого, а районы Сызранский, Теренгульский и Новодевический оставить в ведении Преосвященного архиепископа Самарского» (ЖМП. 1933. № 13). 12 марта 1934 г. Самарский еп. [Петр (Руднев)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Руднев).html>) получил статус областного архиерея Средневолжского края. 3 июля 1935 г. еп. Серафим (Юшков) был арестован вместе с 14 клириками Кузнецка. 22 окт. того же года на К. в. был назначен еп. Павел (Чистяков). Однако 11 нояб. Куйбышевский крайисполком отказался зарегистрировать приехавшего к месту служения архиерея. 4 февр. 1936 г. еп. Павел был переведен в Ижевск. Впосл. К. в. не замещалось.

## Литература

Дворжанский А. И. История Пензенской епархии. Пенза, 1999. Кн. 1; Зелёв С. В. Сурская Голгофа: Пензенская епархия в годы гонений (1917-1941). Пенза, 2007.

В. Г. Пидгайко
