---
article_title: ЛАМПАДАРИЙ
author: И. В. Старикова
volume: '39'
page_numbers: 746-747
source_url: https://pravenc.ru/text/2462593.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:21:18Z'
---

[Греч. λαμπαδάριος], церковный чин в греч. традиции.

1) Низший клирик к-польской Великой ц.; в обязанности Л. входили чистка подсвечников, поддержание огня и раздача свечей духовенству во время богослужения (Ράλλης, Ποτλής. Σύνταγμα. 1855. Τ. 5. Σ. 536). Происхождение термина связывают с особой функцией Л.: он держал и возжигал свечу (λαμπάδα) во время царских обрядов и др. служб, на которых присутствовал император (Στάθης. ᾿Αναγραμματισμο κα μαθήματα. Σ. 30). В Евхологии Ж. [Гоара](https://pravenc.ru/text/Гоара.html) Л. упоминаются в числе чинов левого хора - в качестве тех, кто чистят подсвечники (Euchologion, sive Rituale Graecorum / Ed. J. Goar. P., 1647. P. 272, 278, 290). В нек-рых источниках термин «лампадарий» смешивается с наименованием др. чина - [остиария](https://pravenc.ru/text/остиария.html) (привратника) (см.: Darrouzès. ΟΘΘΙΚΙΑ. P. 232, 239).

2) Ведущий певец левого хора. По-видимому, название чина закрепилось за ним, поскольку в обязанности Л. входило несение свечи перед патриархом, трон к-рого находился слева от алтаря, около левого хора. В поздних списках и в издании XVI в. трактата Псевдо-Кодина о церковных должностях Л. упоминается среди «четырех должностей для пения» Великой ц. К-поля: он возглавлял шествие свещеносцев, исполняя самогласен «Изыдите языцы, изыдите и людие, и видите днесь Царя Небеснаго» (стихира на хвалитех в Неделю ваий) (Ps.-Codin. De offic. P. 225); однако в 1-й редакции трактата, написанной между 1347 и 1368 гг., эта должность не упоминается, следов. в визант. 
период в иерархии чинов к-польской Великой ц. она отсутствовала (Patrinelis. 1973. P. 145). В провинциальных списках церковных должностей чин Л., как и чин [протопсалта](https://pravenc.ru/text/протопсалта.html), засвидетельствован со 2-й пол. XIII в. (в рукописях Paris. Coislin. 364, Paris. gr. 1391, Ath. Dionys. 489; см.: Darrouzès. ΟΘΘΙΚΙΑ. P. 134, 211-212, 552, 559, 562-563). Л. также могли относиться к придворному клиру, т. е. быть членами дворцовых хоров (Patrinelis. 1973. P. 146). Наименование тех или иных мелургов византийского периода «лампадариями Великой церкви» появляется в рукописях, датируемых не ранее XVII в., и считается неточным. Включение Л. (как и протопсалта) в иерархию должностей Великой ц. отмечается в источниках не ранее 70-х гг. XVI в.: напр., в рукописи 1575 г. Athen. Bibl. Nat. 24 поствизант. муз. деятель Фока назван Л. Определение чина Л. встречается в письме Иерусалимского патриарха Паисия Московскому патриарху Никону (1655): «Лампадарий же есть первый певец [левого] хора» (изд.: Καλλίνικος Δελικάνης, ἀρχιμ. Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ Πατριαρχικοῦ ᾿Αρχειοφυλακείου σωζόμενα ἐπίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔγγραφα. Κωνσταντινούπολις, 1905. Τ. 3. Σ. 56). Полный список поствизант. Л., служивших в К-польской Патриархии, составлен Х. Патринелисом (Patrinelis. 1973. P. 157-164). Обязанности Л. в церковной традиции поствизант. периода подробно описаны А. Вудурисом (Βουδούρης. 2007). Согласно каноническим правилам, известным по поствизант. источникам, после смерти протопсалта Л. заменял его, уступая свое место [доместику](https://pravenc.ru/text/доместику.html) левого клироса, в то время как доместик правого клироса становился Л. (Ibidem). Однако известны исключения: напр., [Петр Пелопоннесский](<https://pravenc.ru/text/Петр Пелопоннесский.html>) († 1778) стал Л., минуя ступень 1-го доместика (см.: Patrinelis. 1973. P. 162).

## Литература

Patrinelis C. Protopsaltae, Lampadarii, and Domestikoi of the Great Church during the post-Byzantine Period (1453-1821) // SEC. 1973. Vol. 3. P. 141-170; Βουδούρης Α. Οἱ μουσικο χόροι τῆς Μ. τ. Χ. Ε. κατὰ τοὺς χρόνους // ῎Αρθρα κα μελέτες γιὰ τὴν Πατριαρχικὴ τάξη κα παράδοσης. ᾿Αθήνα, 2007. 
Σ. 
37-42.

И. В. Старикова
