---
article_title: ЛАВРЕНТИЙ
author: М. В. П.
volume: '39'
page_numbers: 605-606
source_url: https://pravenc.ru/text/2462457.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:19:06Z'
---

(† 13.07.1574, Иосифов Успенский мон-рь), архиеп. Казанский и Свияжский (1568-1573). В 1566-1568 гг.- игумен [Иосифова Волоколамского (Волоцкого) в честь Успения Пресв. Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Иосифова Волоколамского (Волоцкого) в честь Успения Пресв  Богородицы монастыря.html>). По всей видимости, был постриженником этой обители и разделял взгляды [иосифлян](https://pravenc.ru/text/ИОСИФЛЯНЕ.html) (впосл. Л. дал вкладом в Иосифов монастырь 230 р.- Титов А. А. Вкладные и записные книги Волоколамского монастыря XVI в. М., 1906. № 323). В 1566 г. присутствовал на земском соборе в Москве, рассматривавшем вопрос о продолжении войны с Польско-Литовским гос-вом.

2 февр. 1568 г. был рукоположен в архиепископа Казанского и Свияжского, хиротонию возглавил свт. [Филипп II (Колычев)](<https://pravenc.ru/text/Филипп II (Колычев).html>), митр. Московский. Л. стал 3-м архиереем основанной в 1555 г. епархии. Прежний архиепископ, свт. [Герман (Садырев-Полев)](<https://pravenc.ru/text/Герман (Садырев-Полев).html>), занимавший Казанскую кафедру в 1564-1566 гг., в нояб. 1567 г. скончался в Москве от морового поветрия (по другим сведениям, будучи нареченным митрополитом, погиб от рук опричников). В период архиерейства Л. в 1570 г. в [казанский в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/казанский в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>) на покой из Твери возвратился свт. [Варсонофий](https://pravenc.ru/text/Варсонофий.html).

11 нояб. 1568 г. Л. должен был участвовать в хиротонии в Москве нового митр. [Кирилла III](<https://pravenc.ru/text/Кирилла III.html>), а в мае 1572 г.- митр. [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html).

После 7 окт. 1573 г. (Ермолаев И. П. Казанский край во 2-й пол. XVI-XVII в.: (Хронол. перечень док-тов). Каз., 1980. С. 21) оставил Казанскую кафедру и поселился на покое в Иосифовом Волоцком мон-ре.

21 февр. 1574 г. он дал вкладом в обитель ряд книг, все «книги новы, а письмо доброе» - Евангелие, Апостол, Псалтирь, Ирмологий, «Иоанн Дамаскин» (КЦДР. 1991. С. 96). Владельческие записи Л. сохранились в рукописях «Лествица Иоанна Лествичника» (ГИМ. Епарх. № 329(458), 60-е гг. XVI в.) и «Служебник» (РГБ. Ф. 113. № 87). «Ученик бывшаго игумена Лаврентия» Пафнот (Пафнутий) (Рыков, книгохранитель Иосифова мон-ря?) переписал в 1570 г. сборник святоотеческих поучений (ГИМ. Епарх. № 335(473)).

В описи книг Иосифова мон-ря 1591 г. отмечены «Апостол печатный архиепископа Лаврентия Казанского» (КЦДР. 1991. С. 52), «Минея общая в полдесть бывшаго игумена Лавърентия» (Там же. С. 57), «Минея сентябрь архиепископа Лаврентия казанского в тетратех» (Там же. С. 58), «Псалтырь архиепископа Лаврентия» (Там же. С. 64), книга «Ефрем Сирин» («Еврем архиепископа Лаврентия Казанскаго» (Там же. С. 73), «Ирмолой казанскаго архиепископа Лаврентия» (Там же. С. 88), «Потребник Лаврентия архиепископа» (Там же. С. 93), «Служебник в полдесть архиепископа Лаврентия казанскаго» (Там же. С. 95).

Погребен в Успенском соборе Иосифова мон-ря у алтаря, с правой стороны (в кон. XVII в. его останки были перенесены в нижний храм перестроенного собора, погребены у зап. стены).

Перед смертью составил в Иосифовом мон-ре дух. грамоту (отмечена в описи 1591 г.- Там же. С. 77; не сохр.).

## Литература

Платон (Любарский), архим. Сб. древностей Казанской епархии и других приснопамятных обстоятельств. Каз., 1868. С. 64; Строев. Списки иерархов. Стб. 182, 287; Богословский Г. К., свящ. Краткий ист. очерк Казанской епархии: С прил. биогр. сведений о казанских архипастырях. Каз., 1892. С. 55; РБС. Т. 10. С. 21; ПБЭ. Т. 7. С. 702; Зимин А. А. Крупная феод. вотчина и соц.-полит. борьба в России (кон. XV-XVI в.). М., 1977 (по указ.); Макарий. История РЦ. Т. 4. Ч. 1. С. 208, 271; КЦДР: Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. 1991 (по указ.); Липаков Е. В. Архипастыри Казанские, 1555-2007. Каз., 2007. С. 30, 33-35.

М. В. П.
