---
article_title: КРУЗИЙ
volume: '39'
page_numbers: 60-61
source_url: https://pravenc.ru/text/2462059.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:12:47Z'
---

[лат. Crusius; Краус, нем. Krauss] Мартин (19.09.1526, Валькерсбрунн, ныне район г. Грефенберг, Бавария - 7.03.1607, Тюбинген), нем. историк и филолог-классик; профессор Тюбингенского ун-та. К.- сын католического свящ. Мартина Крауса; обучался в гимназии в Ульме и в мон-ре Иоанна Крестителя в Страсбурге. В 1551 г. нек-рое время был частным учителем у 2 сыновей знатной фамилии Адель в Тюбингене; преподавал в гимназии в Страсбурге; в 1554 г. стал ректором лат. школы в Меммингене. В 1559 г. получил кафедру профессора греч. и лат. языков в ун-те Тюбингена, к-рую занимал до своей смерти. С 1564 г. К. также занимался преподаванием риторики. Как филолога К. в основном интересовали произведения греч. классических авторов (Софокла, Фукидида, Гомера, Аристотеля, Галена). Он пользовался столь широким признанием, что его лекции проходили в большом зале и среди слушателей были иностранцы, в т. ч. греки. В течение 25 лет К. состоял в научной переписке с Феодосием Зигомалой (см. ст. [Зигомала](https://pravenc.ru/text/Зигомала.html)), одним из крупнейших греч. интеллектуалов того времени, к-рый посещал К. в Тюбингене. С 1573 г. К. совместно с Я. [Андреэ](https://pravenc.ru/text/Андреэ.html) вел переписку с патриархом К-польским [Иеремией II Траносом](<https://pravenc.ru/text/Иеремией II Траносом.html>). Симпатии К. к греч. культуре, а также внимание к его научным трудам и общественное влияние закрепили за ним славу основателя движения «филэллинства» среди европ. интеллектуалов эпохи гуманизма.

Научное наследие К., опубликованное преимущественно на латыни, включает большое число работ по лат. и греч. грамматике и риторике, издания сочинений греч. авторов и комментарии к ним. Он также составил сочинения «Турко-Греция» (Turcograeсiae libri octo. 1584) и «Германо-Греция» (Germanograeciae libri sex. 1585), посвященные истории греков под османским правлением в XV-XVI вв. Один из важнейших трудов К.- трактат «Швабские анналы» (Annales suevici. 1595-1596. [3 t.]), в котором собраны различные сведения о древней и средневек. истории нем. земли Швабии и Вюртемберга. Большое значение для исследования культуры западноевроп. науки того времени имеет также «Дневник» (Diarium) К.: в нем отразилось множество научных, религ. и общественных проблем, волновавших ученого. Он вел его на протяжении неск. десятилетий активной работы.

## Сочинения

Poematum Graecorum libri duo. Basileae, 1567; Turcograeсiae libri octo, quibus Graecorum status sub Imperio Turcico, in politia et ecclesia, oeconomia et scholis, iam inde ab amissa Constantinopoli, ad haec usque tempora, luculenter describitur; cum indice copiosissimo. Basileae, 1584; Germanograeciae libri sex: in quorum prioribus tribus, Orationes, in reliquis Carmina, Graeca et Latina, continentur... Basileae, 1585; Annales suevici, sive Chronica rerum gestarum antiquissimae et inclytae Suevicae gentis. Francoforti, 1595-1596. [3 t.]; Grammatica Graeca: Cum Latina congruens: Jam quoad dialectos, et alia hic scitu necessaria iuxta prius exemplar Gorlicense recusa, et auctius edita. Gorlicii, 1663; Grammatica Graeca maior: Pro scholis Ducatus Wyrtembergici, in formam succinctiorem, cuius rationem Epistola ad Lectorem docebit, redacta. Tüb., 1668.

## Литература

Müller V. Oratio de vita et obitu praeclarissimi D. Martini Crusii, Tubingensis Academiae per annos octo et quadraginta professoris nobilissimi ac celebratissimi. Tüb., 1608; Klüpfel К. Crusius, Martin // ADBiogr. 1876. Bd. 4. S. 633; Gerstinger H. Martin Crusius' Briefwechsel mit H. Blotius und J. Sambucus (1581-1599) // BZ. 1929/1930. Bd. 30. S. 202-211; Widmann H. Crusius, Martin // NDBiogr. 1957. Bd. 3. S. 433; Clercq C., de. La Turcograecia de Martin Crusius et les patriarches de Constantinople de 1453 à 1583 // OCP. 1967. Vol. 33. P. 210-220; Курбатов Г. Л. История Византии: Историография. Л., 1975. С. 23; Moennig U. Martinus Crusius's Collection of Greek Vernacular and Religious Books printed in Venice: Some Unnoticed Data // BMGS. 1997. Vol. 21. P. 40-78; Suchland K.-H. Das Byzanzbild des Tübinger Philhellenen Martin Crusius (1526-1607): Diss. Würzburg, 2001; Toufexis P. Das Alphabetum vulgaris linguae graecae des deutschen Humanisten Martin Crusius (1526-1607): Ein Beitrag zur Erforschung der gesprochenen griechischen Sprache im XVI Jh.: Diss. Köln, 2005; Wolf G. Ph. Martin Crusius (1526-1607): Philhellene und Universitätsprofessor // Fränkische Lebensbilder / Hrsg. E. Schneider. Würzburg, 2009. Bd. 22. S. 103-119.
