---
article_title: ЛАКОРДЕР
volume: '39'
page_numbers: 700-701
source_url: https://pravenc.ru/text/2462561.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:20:46Z'
---

[франц. Lacordaire] Жан Батист Анри (монашеское имя Анри Доминик) (12.05.1802, Ресе-сюр-Урс, Кот-д'Ор, Бургундия, Франция - 21.11.1861, Сорез, Тарн, Франция), франц. католич. свящ., доминиканец, писатель-публицист, проповедник. Род. в семье отставного военного врача; отец скончался, когда мальчику было 4 года. Несмотря на религ. воспитание, к-рое он получил в семье, Л. испытал кризис веры во время учебы в лицее в Дижоне (семья переехала в этот город после смерти отца). Учась на юридическом фак-те ун-та в Дижоне (1819-1822), стал членом молодежного политико-литературного кружка, тогда впервые проявились его ораторские таланты. Изучение консервативных религиозно-философских теорий Л. Г. А. де Бональда, Ж. де [Местра](https://pravenc.ru/text/Местра.html) и Ф. Р. де [Ламенне](https://pravenc.ru/text/Ламенне.html) привело Л. к критическому осмыслению философии франц. Просвещения. В 1822 г. он переехал в Париж, чтобы приступить к юридической практике; был принят на службу к генеральному прокурору Г. Мурру и допущен к участию в судебных процессах в качестве адвоката. Он быстро получил известность благодаря успешному ведению дел с участием присяжных. Однако светская жизнь в Париже вызвала у него отвращение, и после длительных размышлений Л. принял решение выбрать путь церковного служения.

В мае 1824 г. он поступил в семинарию Сен-Сюльпис в Исси (ныне Иси-ле-Мулино, О-де-Сен); в 1826 г. вернулся в Париж для завершения богословского образования. 22 сент. 1827 г. Парижский архиеп. Я. Л. де Келен рукоположил Л. во пресвитера и направил его капелланом в жен. мон-рь визитанток в Париже. В следующем году Л. был назначен капелланом в лицей Генриха IV; он отметил, что упадок веры среди учеников во многом вызван обязательным религ. образованием. В 1830 г. Л. собирался отправиться миссионером в США, но начавшаяся во Франции в июле революция помешала его отъезду. В это время он сблизился с Ламенне, взгляды к-рого изменились от [ультрамонтанства](https://pravenc.ru/text/ультрамонтанство.html) (признание абсолютной светской и духовной власти Римского папы) и социального традиционализма (сохранение устоев традиционного общества, основанного на религии и монархии) в сторону религ. либерализма и политических идей конституционализма. Вместе с Ламенне и виконтом Ш. де Монталамбером Л. поддержал Июльскую революцию 1830 г. во Франции, а также революционные события в Польше, Бельгии и Италии. 16 окт. 1830 г. вместе с ними он стал учредителем газ. «L'Avenir» (Будущее) - одного из первых изданий, отстаивавших идеи религ. либерализма. Считая необходимым сохранение абсолютной власти Римского папы в религиозных вопросах, издатели «L'Avenir» поддержали принцип свободы совести. Они призывали к отделению Церкви от гос-ва, считая, что это первый шаг на пути к подлинной христ. свободе Церкви, к защите конституционных свобод (слова, печати, собраний, образования) и демократических принципов организации политической власти. Призыв Л. к католическим священникам отказаться от гос. зарплаты вызвал недовольство у франц. епископата, но, несмотря на требования о закрытии газ. «L'Avenir», Л. и Ламенне выиграли судебный процесс, добившись возможности издавать газету (янв. 1831). Бесплатную школу, основанную Л., Ламенне и Монталамбером в мае 1831 г. в Париже на принципах свободы образования, вскоре пришлось закрыть по требованию властей. Длительный процесс в палате пэров, касавшийся деятельности школы и выпуска газеты, был ими проигран, и в нояб. 1831 г. издание газеты было приостановлено. В кон. дек. того же года Л., Ламенне и Монталамбер отправились в «паломничество свободы» в Рим, где надеялись получить поддержку папы Римского [Григория XVI](<https://pravenc.ru/text/Григория XVI.html>). Однако в папской курии они не нашли понимания, а идеи религ. либерализма, особенно идея свободы совести, были осуждены папой Григорием XVI энцикликой «Mirari vos» от 15 авг. 1832 г. В отличие от Ламенне, к-рый продолжил отстаивать позиции религиозного либерализма, Л. 11 сент. того же года опубликовал письмо, где заявил о своем подчинении Папскому престолу.

По возвращении в Париж Л. сблизился с рус. гр. С. П. Свечиной, обратившейся в католичество и открывшей в Париже интеллектуальный салон. В янв. 1834 г. Л. был приглашен в коллеж Станислас для чтения лекций; основными темами были свобода христианина и необходимость предоставления гражданских прав и свобод. Из-за обвинений Л. в либерализме его лекции были прекращены, он был вынужден заявить о расхождении его взглядов со взглядами Ламенне: книга Ламенне «Слова верующего» (Paroles d'un croyant) была осуждена папой Григорием XVI (энциклика «Singulari nos» от 25 июня 1834). Л. в знак окончательного разрыва отношений с ним выпустил соч. «Considérations sur le système philosophique de M. de La Mennais» (Рассмотрение философской системы Ламенне), в к-ром писал об обязанности католика подчиняться Папскому престолу. Парижский архиеп. Я. Л. Келен поручил Л. прочитать серию проповедей в соборе Нотр-Дам во время Великого поста 1835 г. Первое выступление состоялось 8 марта и получило широкую известность. В нем приемы гомилетики удачно сочетались со стилем, заимствованным из романтических произведений. Тем не менее его проповеди подверглись критике за богословскую слабость, и после Великого поста 1836 г., когда он вновь проповедовал в Нотр-Даме, Л. отправился в Рим, чтобы прослушать курс теологии в [Григорианском университете](<https://pravenc.ru/text/Григорианском университете.html>). Во время учебы в Риме под влиянием иезуитов он издал соч. «Lettre sur le Saint-Siège» (Письмо о Святом Престоле), последовательно изложив идеи ультрамонтанства о папском примате.

По примеру П. Геранже, восстановившего во Франции орден [бенедиктинцев](https://pravenc.ru/text/Бенедиктинцы.html), который был ликвидирован после революции 1789-1799 гг., в 1837 г. Л. принял решение восстановить во Франции орден [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html). При поддержке папы Григория XVI и генерального магистра доминиканцев А. Анкарани Л. учредил новициат для франц. послушников в рим. монастыре св. Сабины и в сент. 1838 г. отправился во Францию, чтобы найти желавших вступить в орден. В подготовленной им публикации в газ. «L'Univers» он призвал молодых французов вступать в орден, идеология к-рого, с его т. зр., давала возможность примирения революционных идей равенства и братства с христианством. По возвращении в Рим 9 апр. 1839 г. в доминиканском мон-ре Санта-Мария-сопра-Минерва он принес временные обеты и был принят в орден с наречением имени Доминик, после чего отправился в новициат ордена в Ла-Куэрчия (близ Витербо), где написал соч. «La vie de saint Dominique» (Житие св. Доминика). 12 апр. 1840 г. Л. принес вечные обеты в рим. мон-ре Санта-Мария-сопра-Минерва и поселился в мон-ре св. Сабины, где получил орденское теологическое образование. В нач. 1841 г. он вернулся в Париж и во время Великого поста проповедовал в соборе Нотр-Дам в облачении доминиканцев, несмотря на то что оно было формально запрещено продолжавшим действовать законом 1790 г. В 1843 г. его стараниями был открыт 1-й новициат доминиканцев в Нанси, в апр. 1844 г. Л. приобрел здания бывш. мон-ря картузианцев Нотр-Дам-де-Шале, где также был учрежден новициат ордена.

Во время революции 1848 г. и провозглашения Второй республики Л. вернулся к политической публицистике и стал издавать в Париже газ. «L'Ère Nouvelle», в к-рой призывал католиков поддержать республиканский режим. В 1848 г. Л. был выбран в Национальное учредительное собрание, однако в мае того же года ушел в отставку в знак протеста против подавления выступления рабочих в Париже. Отказавшись от руководства газ. «L'Ère Nouvelle», он вернулся к делам ордена доминиканцев во Франции. В 1849 г. его стараниями был открыт орденский дом в Париже. В 1850 г. франц. провинция доминиканцев была официально восстановлена; в 1850-1854 и 1858-1861 гг. Л. руководил ею в качестве провинциала. После гос. переворота в дек. 1851 г. и провозглашения Луи Наполеона Бонапарта имп. Наполеоном III Л. принял решение оставить общественную и политическую деятельность, сосредоточившись на делах ордена, преподавании, христ. воспитании студентов и писательском труде. В июле 1852 г. он возглавил коллеж св. Фомы Аквинского в Уллене (близ Лиона), в июне 1854 г.- коллеж в Сорезе. 2 февр. 1860 г. избран членом Французской академии вместо философа и политолога-демократа А. де Токвиля.

Похоронен в церкви коллежа в Сорезе.

## Сочинения

Correspondance du R. P. Lacordaire et de Mme Swetchine. P., 1864; Œuvres du R. P. Henri-Dominique Lacordaire. P., 1872. 9 vol.; La vie de saint Dominique. P., 1989; Lacordaire, Montalembert: Correspondance inédite, 1830-1861 / Éd. L. Le Guillou, A. Duval. P., 1989; La liberté de la parole évangelique. P., 1996; Correspondance / Éd. G. Bedouelle, Ch.-A. Martin. Fribourg; P., 2001. Vol. 1: 1816-1839; 2007. Vol. 2: 1840-1846; Sainte Marie-Madeleine. P., 2005.

## Литература

Zeller R. Lacordaire. P., 1929; idem. Lacordaire et ses amis. P., 1930; Bonvin B. Lacordaire-Jandel: La restauration de l'Ordre dominicain en France après la Révolution. P., 1989; Cattanéo B. Petite vie de Lacordaire P., 1991; Bokenkotter Th. Church and Revolution: Catholics and the Struggle for Democracy and Social Justice. N. Y., 1998; Lacordaire et quelques autres, religion et politique / Éd. M.-O. Munier. Toulouse, 2003; Batts P. M. Henri-Dominique Lacordaire's Re-Establishment of the Dominican Order in 19th-Cent. France. N. Y., 2004.
