---
article_title: ЛАВРЕНТИЙ
author: Ю. А. Артамонов
volume: '39'
page_numbers: 569-570
source_url: https://pravenc.ru/text/2462431.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:18:41Z'
---

(† 1-я треть XII в.), прп. (пам. 20 янв., 28 авг.- в Соборе преподобных отцов, в Дальних пещерах почивающих, в Неделю 2-ю Великого поста - в Соборе всех преподобных отцов Киево-Печерских и всех святых, в Малой России просиявших), Киево-Печерский, затворник. Краткий рассказ о Л. содержится в древнейшей части [Киево-Печерского патерика](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерский патерик.html>) (Слово 26), составленной прп. [Поликарпом](https://pravenc.ru/text/Поликарпом.html) (нач. 30-х гг. XIII в.) по просьбе архим. Киево-Печерского мон-ря (см. [Киево-Печерская лавра](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>)) [Акиндина](https://pravenc.ru/text/Акиндина.html). Согласно патериковому рассказу, Л., не получив благословения «святых отцов» Печерских на подвиг затворничества, перешел в [киевский во имя вмч. Димитрия Солунского мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/киевский во имя вмч  Димитрия Солунского мужской монастырь.html>). Здесь он стал затворником и за свое добродетельное житие был удостоен дара исцеления. Однажды к нему привели киевлянина, одержимого бесом настолько сильным и свирепым, что бревно, к-рое с трудом могли нести 10 чел., он один «брал и забрасывал вдаль». Не имея возможности излечить бесноватого, Л. повелел вести его в Печерский мон-рь. Устами одержимого бес сказал, что боится в обители 30 иноков, с остальными же может вести борьбу. По дороге в мон-рь бесноватый исцелился и совершенно здоровый был встречен игуменом и братией. Когда же у него спросили, кто его исцелил, он, взирая на чудотворную икону Пресв. Богородицы, ответил: «Сею усретоша ны святии отци по имени 30 числом, и тако исцелех» (Древнерус. патерики. 1999. С. 39). В заключение Поликарп восхваляет родную обитель, в стенах которой в одно время проживало 30 монахов, способных одним словом изгонять бесов.

Л. иногда отождествляют с погребенным в Ближних пещерах еп. Туровским свт. [Лаврентием](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html), который упоминается в Ипатьевской летописи под 6690 (1182) г. в качестве одного из участников пострижения и поставления на игуменство в Киево-Печерский мон-рь свящ. Василия (ПСРЛ. Т. 2. Стб. 627). Однако Туровский архиерей, по всей видимости, является др. лицом, поскольку есть основания считать, что Л. жил во 2-й пол. ХI - нач. ХII в. На это указывает, во-первых, отсутствие данных, к-рые свидетельствовали бы о самостоятельном существовании Димитриевского мон-ря после 1128 г., когда, согласно сообщению Лаврентьевской летописи, он был присоединен к Киево-Печерской обители (Там же. Т. 1. Стб. 299). Во-вторых, повествование о Л. в патерике тесно связано с предшествующим рассказом о Никите Затворнике (см. [Никита](https://pravenc.ru/text/Никита.html), свт. Новгородский, † 31 янв. 1108), который без благословения игум. прп. [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (1078-1088) удалился в затвор, где был прельщен бесом, и только молитва 13 печерских иноков помогла спасти молодого затворника; среди них Поликарп называет буд. еп. Черниговского свт. [Феоктиста](https://pravenc.ru/text/Феоктиста.html), к-рый был рукоположен 12 янв. 1113 г., а скончался 6 авг. 1123 г. Общая логика повествования позволяет сделать вывод, что «отцы», спасшие Никиту и запретившие Л. подвиг затворничества,- одни и те же люди, а значит, по мнению Поликарпа, оба подвижника были современниками.

Имеются тропарь и кондак Л. (Модест. 1885. С. 46-47).

Мощи Л. почивают в Дальних (Феодосиевых) пещерах Киево-Печерской лавры. Согласно данным антропологических исследований, Л. преставился в возрасте 40-50 лет.

Местная канонизация Л. совершилась ок. 1643 г., когда по благословению Киевского митр. свт. [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html) протосинкелл и экзарх К-польского патриарха [Мелетий Сириг](<https://pravenc.ru/text/Мелетий Сириг.html>) составил «Канон преподобным отцам Печерским». Л. прославляется в 4-м стихе 3-й песни канона: «Лаврентие, затворивый себе Господеви, и дерзновение многое стяжавый оттуду к Нему непрестанно моляся всегда, еже изятися нам от различных страстей» (Дива Печер. 1997. С. 146).

Общецерковное почитание установлено указами Святейшего Синода 1762, 1775 и 1784 гг., согласно к-рым было разрешено печатать службы киево-печерским преподобным и вносить их имена в общецерковные московские месяцесловы. С 1843 г. празднуется Собор всех Киево-Печерских святых и всех святых, в Малой России просиявших.

Об облике Л. в Строгановском подлиннике без указания памяти сказано: «Сед, плешив, ризами аки Григорий, зрит назад, схима на плечах, ризы преподобнически багор, испод зелень, левою рукою поднял ризу правыя страны, а правыя страны длань вверх» (кон. XVIII в.; БАН. Строг. № 66. Л. 318 - «левыя страны» 44-й). Образ Л. включается в композицию «Собор Киево-Печерских чудотворцев» на иконах и эстампах.

## Источники

Абрамович Д. И. Киево-Печерский патерик. К., 1931, 1991p. С. 127-128; Древнерус. патерики: Киево-Печерский патерик. Волоколамский патерик / Изд. подгот.: Л. А. Ольшевская, С. Н. Травников. М., 1999. С. 38-39.

## Литература

СИСПРЦ. 1836. С. 164; Описание Киево-Печерской лавры. К., 1847. С. 105; Описание о российских святых. С. 26-27;Модест (Стрельбицкий), еп. Краткие сказания о жизни и подвигах святых отцев дальних пещер Киево-Печерской лавры. К., 1885. С. 8-9; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 22-23; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Янв. С. 159; Верный месяцеслов всех русских святых. М., 1903. С. 8; Макарий. История РЦ. 1995. Кн. 2. С. 168, 469; Дива Печер лаврських / Упоряд.: I. В. Жиленко. К., 1997. С. 66, 94, 137, 138; Филарет (Гумилевский). РСв. 2008. С. 475-476.

Ю. А. Артамонов
