---
article_title: КСАНФИЙСКАЯ И ПЕРИФЕОРИЙСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: О. В. Л.
volume: '39'
page_numbers: 178-180
source_url: https://pravenc.ru/text/2462101.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:13:26Z'
---

[греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Ξάνθης κα Περιθεωρίου], епархия Элладской Православной Церкви, расположена на территории нома Ксанти (Зап. Фракия); кафедра находится в Ксанти; кафедральный собор освящен во имя св. Иоанна Предтечи, который почитается небесным покровителем этого города.

### История К. и П. м.

Ряд исследователей предполагают, что упоминаемый в источниках в I-VII вв. г. Топейр впосл. получил название Ксанфия (ныне Ксанти). Первый епископ Топейра упоминается в 431 г. В средневизант. период наиболее значительным населенным пунктом на территории К. и П. м. была крепость Перифеорий (τὸ Περιθεώριον), к-рая находилась в сев.-зап. части оз. Вистонида. Авторы XIV в. и вслед за ними отдельные совр. исследователи отождествляют Перифеорий с Анастасиополем, однако эта идентификация неверна, т. к. в нотициях (списках епархий) К-польского Патриархата одновременно упоминаются Анастасиопольская и Перифеорийская епископии (Darrouzès. Notitiae. P. 285. N 7). Перифеорийская епископия, подчиненная Филиппийской митрополии, и Ксанфийская епископия, подчиненная Траянопольской митрополии, появляются в источниках в кон. IX в. Их епископы Иаков и Георгий участвовали в К-польском Соборе 879 г. (Mansi. T. 17/18. P. 376). Затем Перифеорийская епископия также стала суффраганом Траянопольской митрополии. В нотициях эта епископия иногда называется Датской, Феодорийской и Феорийской.

В XI в. Ксанфия представляла собой скорее аграрное, чем городское, поселение (именуется χωρίον в Типиконе Бачковского мон-ря), и только после разорения болг. царем Калояном в 1206 г. Перифеория и Мосинополя она начала быстро развиваться. В 1230-1241 гг. этот регион входил в состав Второго Болгарского царства. В 1264 г. Михаил VIII Палеолог решил перезимовать в Ксанфии со своим войском. Ксанфийская епископия при имп. Андронике II Палеологе (до 1316) была возведена в ранг архиепископии, а в 1341-1344 гг.- митрополии. Перифеорий играл важную роль в гражданских войнах сер. ХIV в. и был укреплен имп. Андроником III. Перифеорийская епископия стала митрополией вскоре после 1341 г. В 1345 г. болг. правитель Момчил сделал Ксанфию своей резиденцией, в 1347 г. Иоанн VI Кантакузин передал ее своему сыну Матфею. В 1350 г. Перифеорийскую кафедру занимал бывш. проигумен Ватопеда Феофан, автор Жития прп. Максима Кавсокаливита. В 1369 г. Ксанфией, Перифеорием и Полистилом завладел серб. деспот Иоанн Углеша, в 1373 г. (или немного позже) эти места были завоеваны турками. В Ксанфии, которая получила тур. название Искее, преимущественно проживали греки, к северу от нее преобладало славянское население, среди к-рого получило распространение [богомильство](https://pravenc.ru/text/богомильство.html); впосл. его приверженцы приняли ислам. Турки поселились в основанном ими к юго-востоку от Ксанфии г. Енидже-и-Карасу (ныне Енисея).

В первое время после османского завоевания Ксанфийская митрополия перестала упоминаться в источниках; возможно, она передавалась в управление патриаршим экзархам, как правило архиереям соседних митрополий. Не позднее 2-й четв. XV в. Ксанфийская и Перифеорийская митрополии были объединены в одну. В это время начинается упадок Перифеория. Османский хронист Энвери в «Дестурнаме» (1465, говорит о событиях 1343) характеризует Ксанфию как большой город. Ок. 1670 г. половину ее населения уже составляли мусульмане. Наибольшего расцвета она достигла в XVIII-XIX вв. в связи с производством табака. В 1714 г. в Ксанти переселилась часть жителей болгарского г. Самокова. В 1721 г. из-за малочисленности верующих (в этом регионе преобладало мусульм. население) к К. и П. м. была присоединена территория совр. нома Кавала и частично совр. номов Родопи и Серес.

Экономическому благосостоянию Ксанти и ее окрестностей наступил конец в годы Греческой национально-освободительной революции (1821-1829). Мн. жители Ксанти, включая митр. Серафима, были арестованы и брошены в тюрьмы, а 2 мощных землетрясения (в марте и апр. 1829) сравняли с землей город и окрестные селения. При митр. Евгении (1831-1848) началось активное строительство церквей в Ксанти, Енисее и Авдире.

В XIX - нач. ХХ в. для этого региона были характерны конфликты между болг. и греч. населением, которые особенно обострились во время балканских войн и в 1913-1919 гг., когда по Бухарестскому мирному договору 1913 г. эта территория отошла Болгарии. Значительная часть греч. населения и митрополит были вынуждены покинуть Ксанти. Болгарами были разграблены [Архангелиотиссы Пресв. Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Архангелиотиссы Пресв  Богородицы мужской монастырь.html>) и мон-рь Пресв. Богородицы «тис Каламус». В 1919 г. в Ксанти вошла греч. армия, в 1920 г. в город вернулся митр. Анфим. В 1928 г. управление К. и П. м., как и др. митрополиями «новых земель», было передано Элладской Православной Церкви. В годы второй мировой войны территория К. и П. м. оказалась в болг. зоне оккупации. Одной из важных мер по восстановлению церковной жизни после освобождения стало создание в 1946 г. церковных гимназии и лицея, к-рые вместе с общежитием для учащихся были размещены в мон-ре св. Таксиархов (Чиноначальников, т. е. архангелов Михаила и Гавриила), находящемся рядом с Ксанти. Важнейшим принципом организованной К. и П. м. общей благотворительной кассы было предоставление помощи как нуждающимся христианам, так и мусульманам. В послевоенные годы были открыты приют для девочек и детский сад в Ксанти, интернат для учеников гимназии из бедных семей в Ставруполи и др. Митр. Антоний (Клавдатос; 1954-1994) основал мон-рь вмц. Ирины, восстановил после пожара мон-рь св. Таксиархов, отстроил мон-рь Пресв. Богородицы «тис Каламус».

### Современное состояние К. и П. м.

Активную благотворительную деятельность ведет занимающий кафедру с 1995 г. митр. Пантелеимон (Калафатис). С 1995 г. в Ксанти работает бесплатная столовая для бедных, с 1996 г.- детский летний лагерь близ Ставруполи, с 1996 г. действует фонд стипендий «Иоакимион», с 1999 г.- отдел, занимающийся выдачей дотаций семьям с 3 детьми. В 2002 г. была учреждена Орг-ция молодежи и культуры, в 2011 г. открыта школа визант. музыки в Ксанти. В епархии действуют церковная благотворительная орг-ция «Дыхание» (Πνοή), общая и приходские кассы взаимопомощи, касса взаимопомощи церковного клира, фонд стипендий для детей из бедных семей, 2 бесплатных медицинских пункта в Ксанти. Строятся центр ухода за хроническими больными рядом с монастырем Пресв. Богородицы «тис Каламус» (на средства Евросоюза) и дом престарелых «Святой Пантелеимон» в Ксанти. К. и П. м. является членом-учредителем Центра информации и профилактики средств, вызывающих зависимость.

По данным на 2014 г., на территории К. и П. м. действуют 86 приходских храмов, 100 парекклисионов, 25 экзокклисионов, кладбищенская церковь, поклонный храм, 2 муж. мон-ря (св. Таксиархов и Архангелиотиссы) и 2 женских (Пресв. Богородицы «тис Каламус» и вмц. Ирины) (Δίπτυχα. 2014. Σ. 724, 726).

Периодический орган К. и П. м.- выходящий раз в 3 месяца ж. «Служение» (Διακονία).

### Христианские памятники

В Полистиле (так в визант. период назывался город, находившийся на месте древней Абдеры) обнаружены 3-нефные погребальная (конец раннехрист. периода, в любом случае ранее IX в.) и епископская базилики (IX-X вв., на месте раннехрист. базилики с баптистерием), а также храм XII-XIII вв., относящийся к типу купольного зала. Еще один храм (IX-X вв.) находится на юж. побережье оз. Вистонида. Х. Бакирдзис отождествил его с епископской церковью г. Поры (вероятно, близ совр. Лагоса) и предположил, что он был посвящен великомученикам Феодору Тирону и Феодору Стратилату. Здание относится к раннему варианту храма типа вписанного креста, имело баптистерий и ризницу.

### Ксанфийские и Перифеорийские архиереи

Ксанфийские епископы: Георгий (упом. в 879).

Перифеорийские епископы: Иаков (упом. в 879), неизвестный по имени (упом. в 1032).

Ксанфийские архиепископы: неизвестный по имени (упом. в 1316), Герасим (упом. в 1329).

Ксанфийские митрополиты: Павел (упом. в 1344-1347).

Перифеорийские митрополиты: Феофан (упом. в 1350), Дорофей (упом. в 1355-1381), Григорий (упом. в 1463), Игнатий (упом. в 1467).

Ксанфийские и Перифеорийские митрополиты:

Иосиф (упом. в 1474-1477), Матфей (упом. в 1484-1488), Пахомий (упом. в 1497-1498), Митрофан (упом. в 1507), Феодосий или Феодул (упом. в 1541), Досифей (1545-1564), Иоасаф Аргиропул (управлял в 1564-1565 в качестве экзарха, ранее и впосл. митрополит Фессалоникийский), Паисий (1565-1566), Иоасаф Аргиропул (1566-1567), Филипп (упом. в 1570), Григорий (упом. в 1575-1580), Филимон (упом. в 1580-1590), Парфений (упом. в 1590), Григорий (упом. в 1592), Филимон или Филофей (упом. в 1592 и 1595), Григорий (упом. в 1599), Филимон (упом. в 1602), Гавриил (1607-1623), Дорофей (1623-1628), Самуил (1628 - ?), Иоанникий I (? - 1632), Самуил (? - 1648), Сильвестр (1648 - ?), Иосиф (? - 1670), Дамаскин (1671 - ?), Даниил (упом. в 1697), Дамаскин (? - 1702), Симеон (1702-1707), Макарий (1708-1720), Кирилл (1721-1726), Парфений (1726-1742), Митрофан (1742-1756), Кирилл (1756-1764), Филарет (1764-1789), Нафанаил (1789-1806), Серафим (1806-1831, впосл. митрополит Смирнский), Евгений (1831-1848, ранее епископ Клавдиопольский), Мелетий (1848-1858, ранее и впосл. митрополит Митилинский), Панарет (1858-1861, ранее епископ Лампсакийский, впосл. Филиппопольский), Дионисий (1861-1867, ранее епископ Кюстендилский), Иларион (1867-1872, ранее епископ Левкийский, впосл. митрополит Самоковский), Каллиник I (1872-1875, ранее митрополит Нисский, впосл. митрополит Халкидонский), Каллиник II (1875-1877, ранее митрополит Варнский), Филофей (1877-1885), Дионисий (1885-1891), Иоаким (Сгурос; 1891-1910, впосл. митрополит Фессалоникийский), Анфим (Анастасиадис; 1910-1922), Поликарп (Псомиадис; 1922-1935), Иоаким (1935-1953), Антоний (Клавдатос; 1954-1994), Пантелеимон (Калафатис; с 1995 по наст. время).

## Литература

Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. Ξάνθης κα Περιθεωρίου, Μητρόπολις // ΘΗΕ. 1966. Τ. 9. Σ. 646-649; Darrouzès. Notitiae. P. 285, 304, 328-329, 363, 402, 409, 414, 418, 420. N 7, 9-10, 13, 17-21; Fedalto. Hierarchia. P. 337-339; G[regory] T. E. Xantheia // ODB. Vol. 3. P. 2207; K[azhdan] A. Peritheorion // Ibid. P. 1630; Τσιγάρας Γ. Θρησκευτικά μνημεία στο νομό Ξάνθης. Ξάνθη, 2005; Γεωργαντζής Π. Συμβολή στην εκκλησιαστική ιστορία της Ιεράς Μητροπόλεως Ξάνθης και Περιθεωρίου. Ξάνθη, 2009; Δίπτυχα. 2014. Σ. 723-728; www.im-xanthis.gr [офиц. сайт К. и П. м.].

О. В. Л.
