---
article_title: КРУМБАХЕР
author: И. Н. Попов
volume: '39'
page_numbers: 61-62
source_url: https://pravenc.ru/text/2462061.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:12:49Z'
---

[нем. Krumbacher] Карл (23.09.1856, Кюрнах, близ Кемптена, Бавария - 12.12.1909, Мюнхен), нем. филолог и историк, специалист по [византиноведению](https://pravenc.ru/text/византиноведению.html), один из основателей совр. научной школы визант. исследований и византиноведения как самостоятельной университетской дисциплины. В 1876-1879 гг. К. изучал классическую филологию и индоевропейские (индогерманские) языки в ун-тах Мюнхена и Лейпцига. С 1879 по 1891 г. работал школьным учителем в Мюнхене. В 1883 г. получил степень доктора, а в 1885 г.- высший научный титул хабилитированного доктора (doctor habilitatus) в области средневек. и совр. греч. филологии. В 1896-1897 гг. К.- профессор кафедры средневек. и совр. греч. языка и лит-ры, а также впервые в мире созданной для него кафедры визант. исследований в Мюнхенском ун-те. В 1892 г. К. основал 1-й в Зап. Европе византиноведческий научный ж. «Byzantinische Zeitschrift» (Византийский временник) и стал его 1-м главным редактором; с 1898 г. издавал также периодическую серию публикаций «Byzantinisches Archiv» (Византийский архив).

Важнейший научный труд К.- «Geschichte der byzant. Litteratur, von Justinian bis zum Ende des oströmischen Reiches (527-1453)» (История византийской литературы от эпохи Юстиниана до конца Восточноримской империи (527-1453)) - был издан в 1891 г. Книга представляет собой компендиум знаний обо всех известных визант. писателях и об их сочинениях различных жанров, а также собрание библиографических сведений об изданных к тому времени научных работах по визант. лит-ре. Материал распределен по жанрам лит. произведений в прозе (богословие, история и хронистика, география, философия, риторика и эпистолография, антикварные знания, а также специальные знания - право, медицина, математика, астрономия, зоология, ботаника, минералогия, алхимия и военное дело) и поэзии (церковная и светская поэзия). К. убедительно представил визант. лит-ру не как христианизированное продолжение античной, а как самостоятельное культурное явление, тесно связанное с античной традицией, но развивавшееся собственным путем. К. впервые предложил классификацию жанров и периодизацию истории визант. литературы, описал признаки эпохи ее упадка в «темные века» (VII-IX вв.). Непревзойденная по полноте охвата материала и его научной оценке, эта работа на много десятилетий стала справочным и учебным пособием и основой для всех дальнейших исследований в этой области и во многом не потеряла значения до наст. времени. Исследование К. визант. лит-ры способствовало росту научных представлений о Византии как об особой цивилизации, вычленению и др. сфер визант. культуры из контекста античности и средневековья. Большую роль в развитии новогреч. филологии и греч. культуры сыграл также труд «Das Problem der neugriechischen Schfiftsprache» (Проблема новогреческого письменного языка; 1902), в к-ром К. отстаивал возможность независимого развития совр. [греческого языка](<https://pravenc.ru/text/греческого языка.html>), к-рый не должен подвергаться «очищению» на основе кафаревусы. В разное время К. совершил ряд путешествий по землям бывш. Византийской империи, и его впечатления легли в основу кн. «Griechische Reise» (Греческие поездки; 1886).

## Сочинения

De codicibus quibus interpretamenta Pseudodositheana nobis tradita sunt: Diss. Münch., 1883; Beiträge zu einer Geschichte der griechischen Sprache // Zschr. für vergleichende Sprachforschungen. 1884. Bd. 27. Н. 5. S. 481-545; Griechische Reise: Blätter aus dem Tagebuche einer Reise in Griechenland und in der Türkei. B., 1886; Eine Sammlung byzant. Sprichwörter. Münch., 1887; Geschichte der byzant. Litteratur: von Justinian bis zum Ende des oströmischen Reiches (527-1453). Münch., 1891, 18972. N. Y., 1958r; Vorwort // BZ. 1892. Bd. 1. S. 1-12; Mittelgriechische Sprichwörter. Münch., 1893; Studien zu den Legenden des hl. Theodosios // SBA. 1893. S. 220-379; Michael Glykas // SBA. 1895. S. 391-460; Zur handschriftlichen Überlieferung des Zonaras // BZ. 1895. Bd. 4. S. 513; Kasia // SBA. 1897. S. 305-370; Studien zu Romanos // Ibid. 1899. Bd. 2. S. 69-268; Die Moskauer Sammlung mittelgriechischer Sprichwörter // Ibid. 1901. S. 339-464; Das Problem der neugriechischen Schriftsprache. Münch., 1902; Romanos und Kyriakos // SBA. 1902. S. 693-766; Die Akrostichis in der griechischen Kirchenpoesie // Ibid. 1904. S. 551-691; Populäre Aufsätze. Lpz., 1909; Der hl. Georg in der griechischen Überlieferung. Münch., 1911. (ABAW; Bd. 25. Abt. 3);Крумбахер К. Византийские историки и хронисты // Очерки по истории Византии / Под ред. В. Н. Бенешевича. СПб., 1914. Вып. 3. С. 3-128.

## Литература

Успенский Ф. И., Кирпичников А. И. Византийский журнал, издаваемый проф. Крумбахером // ЖМНП. 1893. Т. 288. Отд. 3. С. 231-272; Безобразов П. В. Карл Крумбахер // ВВ. 1910. Т. 15. № 2/3. С. 473-478; Васильев А. А. К. Крумбахер: Некролог // ЖМНП. 1910. Т. 25. Отд. 4. С. 88-102; Dieterich K. Zum Gedächtnis an Karl Krumbacher // NJKA. 1910. Bd. 13. S. 279-295; Heisenberg A., Marc P. Krumbacher // BZ. 1910. Bd. 19. N 1. S. III-VI; Verzeichnis der Schriften von K. Krumbacher // BZ. 1910. Bd. 19. S. 700-708; Heisenberg A. Karl Krumbacher // Allgäuer Geschichtsfreund. N. F. Kempten, 1925. Bd. 24. S. 1-26; Aufhauser J. Karl Krumbacher: Erinnerungen // Χάλικες: Festgabe für die Teilnehmer am XI. Intern. Byzantinistenkongress, München 15-20 Sept. 1958. Freising, 1958. S. 161-187; Dölger F. Karl Krumbacher // Ibid. S. 121-135; Курбатов Г. Л. История Византии: Историография. Л., 1975. С. 98-99; Wirth P. Krumbacher, Karl // NDBiogr. 1982. Bd. 13. S. 121; Hörandner W. Krumbacher, Karl // BBKL. 1992. Bd. 4. Sp. 711-712; Поляков Ф. Б. К. Крумбахер и В. М. Истрин: Эпизоды взаимоотношений по мат-лам Баварской гос. б-ки // РиХВ. 1997. Т. 1. С. 245-253; Prinzing G. Ad fontem: Zum Gründungsjahr des Münchner «Seminars für Mittel- und Neugriechische Philologie» // 40 Jahre Deutsch-Griechische Gesellschaft, Germano-Helleniko Syllogos / Hrsg. H. Lamm. Wiesbaden, 1999. S. 14-16; Tinnefeld F. Karl Krumbacher und der Streit um die Neugriechische Schriftsprache // АДСВ. 2002. Т. 33. С. 294-315; Karl Krumbacher: Leben und Werk / Hrsg. P. Schreiner, E. Vogt. Münch., 2011; Agapitos P. Karl Krumbacher and the History of Byzantine Literature // BZ. 2015. Bd. 108. S. 1-52.

И. Н. Попов
