---
article_title: КСЕНИЯ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '39'
page_numbers: '186'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462117.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:13:41Z'
---

Семеновна Петрухина (1897, с. Чанки Коломенского у. Московской губ. - 20.03.1938, полигон Бутово Московской обл.), прмц. (пам. 7 марта, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), послушница. Род. в крестьянской семье. В 1913 г. поступила послушницей в [Брусенский в честь Успения Божией Матери монастырь](<https://pravenc.ru/text/Брусенский в честь Успения Божией Матери монастырь.html>) в г. Коломне Московской губ. В 1919 г., после закрытия обители, вернулась в родное село и стала помогать при Введенской ц., зарабатывая на жизнь шитьем одеял. 22 мая 1931 г. К. была арестована вместе с послушницей прмц. Анной Гороховой и заключена в коломенскую тюрьму. 10 июня 1931 г. Особая тройка при Постоянном представительстве ОГПУ СССР по Московской обл. приговорила К. к 3 годам ИТЛ по обвинению в антисоветской агитации. К. была отправлена в лагерь близ Караганды. В 1934 г., по окончании срока заключения, вернулась на родину и стала трудиться санитаркой на врачебном участке при ст. Голутвин (ныне Рязанского направления Московской железной дороги). Вновь была арестована 5 марта 1938 г. вместе с послушницей Анной Гороховой и заключена в коломенскую тюрьму. На допросе К. категорически отвергла обвинения в антисоветской деятельности и агитации против правительства. Казнена на полигоне Бутово по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 12 марта 1938 г.

Имя К. внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 16 июля 2005 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-75492, 23121.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. Т. 4. С. 51-55; ЖНИР. Март. С. 87-90.

Игум. Дамаскин (Орловский)
