---
article_title: КСЕНИИ ПЕТЕРБУРГСКОЙ БЛАЖЕННОЙ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '39'
page_numbers: 182-183
source_url: https://pravenc.ru/text/2462111.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:13:35Z'
---

(Борисовской и Марьиногорской епархии Минской митрополии Белорусского экзархата), в дер. Барань Борисовского р-на Минской обл. (Республика Беларусь). Учрежден решением Синода Белорусской Православной Церкви от 20 февр. 2002 г. на основе сестричества милосердия.

Под жилой корпус К. м. было приспособлено деревянное здание бывш. сельской школы, построенной на месте сгоревшего в 1945 г. приходского храма в честь Покрова Пресв. Богородицы. В 1999 г. неподалеку от жилого корпуса была возведена Покровская ц. 11 нояб. 2007 г. здание храма было уничтожено пожаром, и на его месте построен кирпичный жилой корпус. В 2003 г. в обители освящен храм во имя блж. Ксении Петербургской с криптовой ц. во имя прп. Серафима Саровского. В 2003 г. на кладбище дер. Барань освящен храм-часовня во имя вмч. Георгия Победоносца.

В К. м. почитаются список Иверско-Монреальской иконы Божией Матери, привезенный с Афона, а также уцелевшая в пожаре икона блж. Ксении. Действуют воскресная школа, б-ка, швейная, керамическая, свечная мастерские, имеется сад, пасека, пруд. Мон-рь поддерживает связи с детским садом-школой № 24 с эстетическим уклоном в г. Борисове. Организует детские лагеря для учащихся школ Минска, Борисова и Борисовского р-на. При К. м. действует сестричество во имя блж. Ксении. В 2007 г. создано братство, оказывающее помощь в строительных и хозяйственных работах. Рядом с К. м. протекает источник, в 2008 г. освященный во имя блж. Ксении.

К нач. 2015 г. в мон-ре проживало 14 насельниц, в т. ч. настоятельница игум. Василисса (Медведь) и 2 монахини, 2 инокини.

## Литература

Арх.: Арх. Минской епархии. Дело мон-ря.

## Литература

Василисса (Медведь), игум. «Тишина там, где мир в душе»: Беседа / Подгот.: Р. Альховик // Ступени. 2011. № 1(41).
