---
article_title: КРУЗЕЛЬ
author: П. Б. Михайлов
volume: '39'
page_numbers: 58-60
source_url: https://pravenc.ru/text/2462057.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:12:45Z'
---

[франц. Crouzel] Анри Мари Альфред (1.01.1919, Тулуза, Франция - 29.04.2003, По, там же), иезуит, пресвитер, патролог, историк.

### Жизнь

К. род. в семье библиотекаря Тулузского ун-та. Незадолго до рождения К. его отец погиб на бельг. фронте первой мировой войны. В раннем возрасте у К. проявились хорошие способности. Среди близких родственников и друзей семьи были представители различных профессий: преподаватели, адвокаты, астрономы, библиотекари. Семейная атмосфера была отмечена религиозностью.

В возрасте 7 лет К. поступил в иезуитский коллеж Сен-Станислас, затем перешел в Ле-Каузу в Тулузе. В классе он был одним из первых учеников, принимал деятельное участие в скаутском движении. В 1936 г. К. окончил лицей и получил диплом по классической словесности. В 1937 г. проходил новициат в замке Монс (близ Кондома, деп. Жер). В сент. 1938 г. К. вступил в ювенат в бельг. Флорене. Здесь он совершенствовал свои знания в области классической филологии и получил степень лиценциата. Во время войны К. был мобилизован в дек. 1939 г.; по причине тяжелой болезни демобилизован в марте 1942 г.

В 1942-1944 гг. К. прошел курс философии в семинарии в Вальс-пре-ле-Пюи (Франция) и получил соответствующий диплом. С 1944 по 1947 г. преподавал философию в иезуитском коллеже Сен-Жозеф в г. Сарла. В 1947-1951 гг. К. изучал богословие в семинарии иезуитов в г. Ангьен (Бельгия), 30 июля 1950 г. принял там сан пресвитера. Тогда же определилась область его научных интересов - отцы и учители Церкви, в особенности [Ориген](https://pravenc.ru/text/Ориген.html). Б. де Гибер, биограф К., приписывает этот выбор влиянию кард. Анри де [Любака](https://pravenc.ru/text/Любак.html) (Guibert. 2004. P. 103).

Пройдя заключительную стадию новициата в Австрии, К. в окт. 1952 г. приступил к активной профессиональной деятельности - стал преподавать философию в коллеже г. Монпелье на юге Франции, одновременно работая над дис. «Богословие образа Божия у Оригена» (Théologie de l'image de Dieu chez Origène), которую защитил в дек. 1954 г. на богословском фак-те Страсбургского ун-та. С этого времени К. начал внимательно отслеживать все публикации, посвященные Оригену, задавшись целью выявить традицию научного исследования со времени изобретения книгопечатания. В 1971 г. появилась «Критическая библиография по Оригену», дополненная впосл. еще 2 томами (Bibliographie critique d'Origène. Steenbrugis, 1971; Suppl. 1. 1982; Suppl. 2. 1996. (Instrumenta Patristica; 8)). Ее суммарный объем составил 1,5 тыс. страниц; были учтены публикации на основных европейских, а также скандинавских, иберо- и балкано-романских, русском языках, на языках стран Вост. Европы.

В февр. 1955 г. К. стал преподавателем нравственного богословия в Католическом ин-те Тулузы; с 1959 г. занимал должность профессора, сменив в 1970 г. специализацию на [патристику](https://pravenc.ru/text/патристику.html). В том же году К. защитил в Сорбонне докторскую диссертацию по филологии на тему «Ориген и мистическое познание». В академических целях он провел продолжительное время в Великобритании, ФРГ, Австрии и США; с краткими поездками посетил Испанию, Португалию, Италию, Египет, Св. землю, Грецию.

С февр. 1964 г. К.- приглашенный профессор патристики [Григорианского университета](<https://pravenc.ru/text/Григорианского университета.html>) в Риме, с февр. 1975 г.- папского ин-та «Августинианум». В 1980 г. К. был призван в ин-т папы [Иоанна Павла II](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Павла II.html>) при Латеранском ун-те, чтобы прочитать курс о браке и семье по учению отцов Церкви. В Риме К. начинал преподавать на латыни; в связи с изменением языковой политики в церковной жизни и богословском образовании по окончании [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) продолжил уже на итальянском.

К. публиковал монографии, статьи, обзоры и рецензии, выступал в качестве издателя, исследователя и комментатора постановлений II Ватиканского Собора (в частности, французского изд. пастырской конституции [«Gaudium et spes»](<https://pravenc.ru/text/ Gaudium et spes .html>)), участвовал в конференциях, руководил написанием дипломов и диссертаций, вел «Бюллетень церковной литературы» (Bulletin de Littérature ecclésiastique) в Тулузском ин-те с 1979 по 1989 г., когда он оставил профессорскую кафедру.

К. имел значительную пастырскую практику: с 1960 г. он осуществлял духовное окормление сестер общины св. Венсана де Поля (см. в ст. [Венсан де Поль](<https://pravenc.ru/text/Венсан де Поль.html>)) сначала в рамках диоцеза Тулузы, затем, в 1976-1981 гг., по всей Франции. С уходом на пенсию К. еще неск. лет продолжал научную деятельность. В последние годы жизни у него развились диабет и болезнь Альцгеймера.

### Научные труды

Научное наследие К. включает в себя более 300 монографий и статей преимущественно в области патристики. На протяжении мн. лет он разрабатывал ряд исследовательских тем на материале патристического наследия: матримониальные практики в древней Церкви - [брак](https://pravenc.ru/text/брак.html), [развод](https://pravenc.ru/text/развод.html) и [второбрачие;](<https://pravenc.ru/text/второбрачие .html>) ранние версии [целибата](https://pravenc.ru/text/целибат.html) (см.: Mariage et divorce. 1982); концепции [воскресения мертвых](<https://pravenc.ru/text/воскресения мертвых.html>) (см.: Les fins dernières selon Origène. 1990); методы древней [экзегезы](https://pravenc.ru/text/экзегезы.html) Свящ. Писания.

К. зарекомендовал себя как прекрасный переводчик патристических текстов, способный, по наблюдению Анри де Любака, распутывать самые сложные загадки в древних сочинениях (ср.: Guibert. 2004. P. 104). Он участвовал в критических изданиях и переводах ряда произведений Оригена (Origène. Homélies sur S. Luc / Texte latin et fragm. grecs, introd., trad. et not. H. Crouzel, F. Fournier, P. Périchon. P., 1962. (SC; 87); Idem. Traité des Principes / Introd., texte crit., trad., comment. H. Crouzel, M. Simonetti. P., 1978. T. 1-2; 1980. T. 3-4. (SC; 252, 253, 268, 269); Idem. Homélies sur les psaumes 36 à 38 / Introd., trad. et not. H. Crouzel, L. Brésard. P., 1995. (SC; 411); Idem. Commentaire sur le Cantique des Cantiques / Texte de la version lat. de Rufin, introd., trad. et not. L. Brésard, H. Crouzel. P., 1991. T. 1; 1992. T. 2. (SC; 375, 376)), свт. [Григория Чудотворца](<https://pravenc.ru/text/Григория Чудотворца.html>) (Grégoire le Thaumaturge. Remerciement à Origène suivi de La Lettre d'Origène à Grégoire / Texte grec., introd., trad. et not. H. Crouzel. P., 1969. (SC; 148)), а также др. авторов от античности до эпохи Возрождения.

Главные методологические взгляды К. на богословие, исторические исследования и патрологию получили выражение в его программной публикации «Патрология и патристическое возрождение» (Patrologie et renouveau patristique. 1971), переведенной на основные европ. и рус. (2010) языки. Появление этой статьи было вызвано необходимостью заново осмыслить научные задачи богословия и истории в свете постановлений II Ватиканского Собора. К. указывает на необходимость междисциплинарного сотрудничества представителей светских и церковных наук при обращении к богословскому наследию христианства. Вместе с тем патрология как научная дисциплина должна отвечать требованиям, стоящим перед филологическими, историко-философскими и текстологическими исследованиями. Кроме того, К. подчеркивает важное значение духовного опыта при анализе патристических текстов. Т. о., патрология должна учитывать как исторический контекст своего предмета, так и собственный культурный и духовный контекст исследователя. К затронутым в этой публикации темам К. неоднократно возвращался в дальнейшем (Les études historique. 1977; Newman et les Pères. 1981).

Главный научный интерес всей жизни К. связан с Оригеном, с реабилитацией его наследия. Своими работами К. сумел сказать веское слово в совр. исследованиях, заслужив славу одного из лучших специалистов в этой области. В многочисленных публикациях К. доказывает, что Ориген был новатором во мн. аспектах церковной жизни и богословия, получивших развитие уже после его смерти. Так, традиции христ. мистицизма, истоки к-рого принято было видеть в [«Ареопагитиках»](<https://pravenc.ru/text/ Ареопагитики .html>) или самое раннее у свт. [Григория Нисского](<https://pravenc.ru/text/Григорий Нисский.html>), он обнаруживает уже у Оригена (Origène et la «connaissance mystique». 1961). Ориген предстает в исследованиях К. как «предтеча монашества» (Origène, précurseur du monachisme. 1961), основатель [мариологии](https://pravenc.ru/text/мариологии.html) (Introduction. 1962), учитель [девства](https://pravenc.ru/text/девства.html) (Virginité et mariage selon Origène. 1963).

К. принадлежит типология подходов к наследию Оригена, сводящая исследователей к 2 основным группам: 1) критики Оригена, усматривающие в его наследии преобладание философского элемента, чуждого христ. богословию, 2) апологеты Оригена, указывающие на динамический характер его богословского творчества (Патрология и патристическое возрождение. 2010. С. 96-101). Согласно этой классификации самого К. следует отнести ко 2-й группе. Он отстаивает взгляд на богословие Оригена как на образец «богословского синтеза» в противоположность «богословской системе» (Idem. 1959), к-рую представители 1-й группы видят в его раннем трактате «О началах», давшем основания для суровой церковной критики в последующие эпохи и соборного осуждения в VI в. (Intruduction. 1978. P. 52). Под «синтезом» К. понимает своеобразное «богословие поиска» (théologie en recherche), «богословие в развитии» (théologie en procès), выдвигающее гипотезы, мотивированное импульсами творческих поисков богословствующего разума. Трактат «О началах», в прологе к к-рому Ориген излагает положения, не получившие должного раскрытия в церковном Предании и потому допускающие богословский поиск, представляет собой классический пример подобного рода (см.: Actualité d'Origène. 1980).

Итогом многолетних исследований стала монография об Оригене (Origène. 1985), переведенная на основные европ. языки; это фундаментальное введение в жизнь и учение Оригена, в проблемы его исторической рецепции и совр. изучения. Ориген представлен здесь в 3 аспектах: как экзегет, духовный писатель и богослов-теоретик; показано его дальнейшее воздействие на христ. культуру.

Немало внимания К. уделял изучению рецепции наследия Оригена в различные эпохи: в поздней античности, средневек. Византии и Европе эпохи Возрождения. Одним из этапов этих исследований стала монография «Спор вокруг Оригена в эпоху Возрождения» (Une controverse sur Origène à la Renaissance. 1977). Др. важным направлением исследований К. стал философский фон мысли Оригена (см.: Origène et la philosophie. 1962; Origène et Plotin. 1991). К. отстаивал независимость Оригена от современной ему языческой философии, в частности [платонизма](https://pravenc.ru/text/платонизма.html), к-рой он пользовался лишь как вспомогательным ресурсом для решения богословских задач.

В 70-х гг. XX в. К. выступил одним из инициаторов регулярной международной конференции, посвященной Оригену, которая проводится до сих пор (в авг. 2013 состоялась 11-я), а также редактором и издателем материалов первых 3 конференций (Origeniana I-III).

Будучи убежденным апологетом богословия Оригена, К. пытался инициировать офиц. оправдание Оригена Римско-католической Церковью. Однако авторитетные богословы и ученые более старшего поколения, в частности Анри де Любак и Жан [Даниелу](https://pravenc.ru/text/Даниелу.html), выступили с критикой этой инициативы, так и не получившей продолжения.

## Сочинения

Origène et Plotin éleves d'Ammonius Saccas // BLE. 1956. T. 57. P. 193-214; Théologie de l'image de Dieu chez Origène. P., 1956; Origène est-il un systématique? // BLE. 1959. T. 60. Р. 81-116; Origène devant l'Incarnation et devant l'histoire // Ibid. 1960. T. 61. N 2. P. 81-110; Origène et la «connaissance mystique». P., 1961; Origène, précurseur du monachisme // Théologie de la vie monastique: Études sur la tradition monastique. P., 1961. Р. 15-38; Introduction //Origène. Homélies sur S. Luc. P., 1962. P. 11-64. (SC; 87); Origène et la philosophie. P., 1962; Virginité et mariage selon Origène. Brux., 1963; L'Église primitive face au divorce: Du premier au cinquième siècle. P., 1971; Patrologie et renouveau patristique // Bilan de la théologie du XXe siècle / Ed. R. v. Gucht, H. Vorgrimler. P., 1971. T. 2. P. 661-683 (рус. пер.: Патрология и патристическое возрождение // Наследие святых отцов в XX в.: Итоги исследований. М., 2010. С. 81-110); Les études historique dans le contexte actuel de l'enseignement théologique // Lo Studio dei Padri della Chiesa oggi. R., 1977. P. 86-99; Une controverse sur Origène à la Renaissance: Jean Pic de la Mirandole et Pierre Garcia / Text. présentés, trad. et annot. H. Crouzel. P., 1977; Introduction // Origène. Traité des Principes. P., 1978. T. 1. P. 9-58. (SC; 252); L'Hadès et la Géhenne selon Origène // Gregorianum. R., 1978. Vol. 59. P. 291-331; Mort et immortalité selon Origène // BLE. 1978. T. 79. P. 19-38, 81-96, 181-196; Actualité d'Origène: Rapports de la foi et des cultures: Une théologie en recherche // NRT. 1980. T. 102. N 3. P. 386-399; Newman et les Pères: Connaissance et méthode // John Henry Newman: The Significance of his Promotion to the Cardinalate. R., 1981. P. 75-97. (Studia Urbaniana; 10); Mariage et divorce, célibat et caractère sacerdotaux dans l'Eglise ancienne: Études divers. Torino, 1982; Origène. P., 1985; Origène a-t-il tenu que le règne du Christ prendrait fin? // Augustianum. R., 1986. Vol. 26. P. 51-61; Les fins dernières selon Origène. Aldershot, 1990; Origène et Plotin: Comparaisons doctrinales. P., 1991.

## Литература

Библиогр.: Bibliographie d'Henri Crouzel // Recherches et tradition: Mélanges patristiques offerts à Henri Crouzel / Ed. A. Dupleix. P., 1992. Р. 315-336.

## Литература

Crouzel F. Le Père Henri Crouzel // Recherches et tradition. P., 1992. P. 1-6; Dupleix A. Introduction: L'exemple des Pères... // Ibid. P. VII-XII; Guibert B., de. Henri Crouzel (1919-2003) // BLE. 2004. T. 105. N 2. Р. 103-104.

П. Б. Михайлов
