---
article_title: ЛАНГАДАССКАЯ, ЛИТИЙСКАЯ И РЕНТИНСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: О. В. Л.
volume: '39'
page_numbers: '751'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462601.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:21:26Z'
---

[Греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Λαγκαδᾶ, Λητῆς κα Ρεντίνης], одна из епархий «новых земель» Элладской Православной Церкви, включает сев.-зап. часть совр. нома Фессалоника; кафедра находится в г. Лангадас, в 20 км к северо-востоку от Фессалоники, кафедральный собор освящен во имя вмц. Параскевы.

В визант. и османский периоды на этой территории существовала Рентинская и Литийская епископия. Впервые Литийская епископия, подчиненная Фессалоникийской митрополии, упоминается в 7-й нотиции (нач. Х в.) (Darrouzès. Notitiae. P. 279. N 7). Впосл. епископия стала именоваться Литийской и Рентинской (Ibid. P. 317, 371, 420. N 10, 13, 21), т. к. кафедра была перенесена в Рентину, расположенную на Эгнатиевой дороге. В крепости Рентины обнаружены фундаменты епископской 3-нефной базилики Х в. на подклете (фрагменты фресок указывают на то, что она была расписана; в нартексе и боковых нефах обнаружены захоронения); небольшая однонефная церковь IX-Х вв. с деревянной крышей за крепостными стенами, у зап. подножия холма; храм типа «свободного креста» палеологовского периода (незначительные фрагменты росписей сер. XIV в.). Сведения о Литийской и Рентинской епископии крайне скудны. Известно, что в 1357-1359 гг. она временно управлялась епископом Платамонским. В 1420 г. упоминается неизвестный по имени епископ Литийский и Рентинский. В османский период известны епископы свт. Акакий (упом. в 1503/04) и [Дамаскин Студит](<https://pravenc.ru/text/Дамаскин Студит.html>) (не позднее 1564-1574, впосл. епископ Навпактский и Артский).

Лангадасская митрополия была образована в 1967 г. в связи с ростом населения нома Фессалоника, 1-м митрополитом был избран Спиридон (Трантеллис). В 1967 г. на территории Л. действовали 49 приходов, в к-рых служили 38 иереев, катехизаторские школы, приют для учеников из бедных семей и Православное христианское братство «Маяк» (Θάρος) (῾Ημερολόγιον ᾿Εκκλησίας τῆς ῾Ελλάδος: 1968. ᾿Αθῆναι, 1968. Σ. 431).

Митр. Спиридон учредил радиоканал «Православное присутствие», общую и приходские благотворительные кассы, службы поддержки семьи, больных, духовного окормления военнослужащих, работающих на заводах, группы антиеретической деятельности, дом престарелых и интернат для мальчиков «Святой Иоанн Златоуст» в Лангадасе, Межбалканский центр и летние лагеря в Пенде-Врисес, центры молодежи при приходах, новые катехизаторские школы.

В 2010 г. Лангадасская митрополия получила совр. название. Митр. Иоанн (Тассиас) открыл при мон-ре Св. Троицы в Пенде-Врисес Международную академию богословских и философских исследований «Кирилл и Мефодий», школы визант. музыки и иконописания в Лангадасе, этнографический и церковный музеи, основал молодежную орг-цию «Святая Киранна».

В митрополии на 2014 г. действует 59 приходских храмов, 3 муж. мон-ря (Св. Троицы в Пенде-Врисес, Преображения Господня в Сохосе, свт. Василия Великого в Айос-Василиосе), 3 жен. мон-ря (Введения во храм Пресв. Богородицы в Оссе, св. Феодора Гавры в Пенде-Врисес, Пресв. Богородицы Феоскепасты близ Сохоса (подворье мон-ря Дохиар)), 3 муж. исихастирия (Христа Пантократора в Мелисохори, святых Архангелов в Василуди и равноапостольных Кирилла и Мефодия в Аскосе), 5 жен. исихастириев (свт. Луки Симферопольского в Оссе, Воскресения Христова, или Эммаус, в Айос-Василиосе, Введения во храм Пресв. Богородицы в Аскосе, свт. Афанасия Великого и нмц. Киранны в Оссе, «Достойно есть» в Месео).

Особо почитаются места, связанные с пребыванием ап. Павла, к-рый по пути из Амфиполя в Фессалонику проходил по территории совр. митрополии (т. н. трибуны (вимы) ап. Павла в Неа-Аполонии и близ Лайины).

### Митрополиты

Спиридон (Трантеллис) (1967-2009), Иоанн (Тассиас) (с 2010 по наст. время).

## Литература

Fedalto. Hierarchia. P. 445, 452; Μουτσόπουλος Ν. Κ. Ρεντίνα. Θεσσαλονίκη, 2000. Τ. 4: Οι εκκλησίες του βυζαντινού οικισμού; Δίπτυχα. 2014. Σ. 620-625; www.imlagada.gr [офиц. сайт Л., Л и Р. м.].

О. В. Л.
