---
article_title: КУРБАТОВ
volume: '39'
page_numbers: 380-381
source_url: https://pravenc.ru/text/2462273.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:16:17Z'
---

Георгий Львович (16.05.1929, Ленинград - 6.02.2003, С.-Петербург), советский и российский историк, д-р исторических наук, специалист в области византиноведения. Профессор исторического фак-та ЛГУ (с 1968), заведующий кафедрой истории средних веков исторического фак-та ЛГУ (1970-1989). Род. в семье ученых; рано лишился родителей. В 1942 г. был эвакуирован из блокадного Ленинграда по Дороге жизни; вернулся в Ленинград после войны. В 1952 г. окончил исторический фак-т ЛГУ. Среди его преподавателей были ведущие специалисты в сфере антиковедения, византиноведения и истории Др. Руси: Б. А. Романов, Н. В. [Пигулевская](https://pravenc.ru/text/Пигулевская.html), М. Е. Сергеенко. В области византиноведения основным учителем К. стал М. В. [Левченко](https://pravenc.ru/text/Левченко.html). С 1955 г. К. - преподаватель кафедры истории средних веков ЛГУ. В 1956 г. защитил канд. дис. по теме «Городские курии и сословие куриалов в ранней Византии (IV-VI вв.)». В 1966 г. защитил докт. дис. «Ранневизантийский город: Антиохия IV-VI вв. и основные проблемы внутреннего развития города». Главными сферами научных интересов К. были экономика и общественная жизнь позднеантичного и ранневизант. города как основа формирования визант. культуры. Исследуя различные аспекты городской жизни и культуры ранней Византии, К. писал о сложных процессах перехода античного общества к средневековью, о взаимодействии гос-ва, Церкви и др. общественных институтов в эту эпоху, о влиянии феодализации, а также христианства на развитие Византии как особого явления мировой и европейской истории. К. изучал и анализировал пути развития византиноведения как науки, наследия ученых разных стран и эпох, в т. ч. русских византинистов дореволюционного времени (В. Г. [Васильевского](https://pravenc.ru/text/Васильевский.html), Г. С. [Дестуниса](https://pravenc.ru/text/Дестуниса.html), А. П. [Рудакова](https://pravenc.ru/text/Рудакова.html)), много внимания уделял современным проблемам византиноведения. Его обобщающий труд «История Византии: Историография» (Л., 1975) остается незаменимым пособием для специалистов в этой сфере. Научные труды и организаторский талант К. сделали его одним из крупнейших российских византинистов советской эпохи. Как один из авторов коллективной монографии «Культура Византии» (М., 1984-1991. 3 т.), в 1995 г. К. был удостоен Государственной премии России.

## Сочинения

Классовая сущность учения Иоанна Златоуста // Ежег. МИРА. М.; Л., 1959. Вып. 2. С. 80-106; Ранневизант. город: Антиохия в IV в. Л., 1962; Образование Византии: Территория, природные условия и население // История Византии. М., 1967. Т. 1. С. 66-75; Аграрный строй Византии в IV-V вв. // Там же. С. 76-100 (в соавт. с И. Ф. Фихманом); Города, ремесло и торговля в Византии IV-V вв.: Константинополь и провинции // Там же. С. 101-128; Социально-полит. строй и административная организация империи в IV-V вв. // Там же. С. 129-143; Основные проблемы внутреннего развития визант. города в IV-VII вв.: Конец античного города в Византии. Л., 1971; Византия: проблемы перехода от античности к феодализму. Л., 1984 (в соавт. с Г. Е. Лебедевой); История Византии: От античности к феодализму. М., 1984; Политическая теория в ранней Византии: Идеология императорской власти и аристократическая оппозиция // Культура Византии: IV - 1-я пол. VII вв. М., 1984. С. 98-118; Риторика // Там же. С. 331-357; Византийская Церковь IV-XII вв. //Курбатов Г. Л., Фролов Э. Д., Фроянов И. Я. Христианство: Античность, Византия, Др. Русь. Л., 1988. С. 107-188; Византия во 2-й пол. XIII - сер. XV в. // Культура Византии: XIII - 1-я пол. XV в. М., 1991. С. 202-223; Ранневизантийские портреты: К истории обществ.-полит. мысли. Л., 1991; Судьбы ранневизант. города и кризис VII в. в Византии // Вестн. СПбГУ. Сер. 2. 1993. Вып. 4. С. 3-11; 1994. Вып. 1. С. 25-36.

## Литература

Авилушкина Л. Т., Исакова Л. В. Хронологический указатель трудов Г. Л. Курбатова // Проблемы социальной истории и культуры Средних веков и раннего Нового времени. СПб., 2001. Вып. 3. С. 20-28; Исторический факультет Санкт-Петербургского ун-та, 1934-2004: Очерк истории. СПб., 2004. С. 214-215; Памяти Г. Л. Курбатова // ВВ. 2004. Т. 63. С. 330-332; Список трудов Г. Л. Курбатова // Там же. С. 332-338; Лебедева Г. Е., Якубский В. А. Штрихи к научной биографии Г. Л. Курбатова // АДСВ. 2011. Вып. 40. С. 422-429.
