---
article_title: ЛАЗАРЬ
author: К. А. Панченко
volume: '39'
page_numbers: 676-677
source_url: https://pravenc.ru/text/2462525.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:20:11Z'
---

Патриарх Иерусалимский (ранее 1340 - ок. 1342, окт. 1349 - после 1368). Патриаршество Л. пришлось на время, когда [Иерусалимская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимская Православная Церковь.html>), пребывавшая под властью мамлюков, сохраняла теснейшие связи с Византией, вплоть до того что императоры и К-польские патриархи напрямую вмешивались в вопросы поставления и низложения Иерусалимских первосвятителей, а значительная часть палестинского клира, как и, судя по всему, Л., была греч. происхождения.

После кончины Иерусалимского патриарха Григория II Л. был избран на кафедру Св. града и отправился в К-поль для совершения хиротонии. Уже после его рукоположения в визант. столицу прибыл палестинский мон. Герасим, выдвинувший против патриарха ряд обвинений. Для расследования ситуации было отправлено специальное посольство к египетскому султану и епископам Иерусалимской Церкви. О Л. упоминается в послании 1340 г. султана ан-Насира Мухаммада к визант. имп. [Андронику III Палеологу](<https://pravenc.ru/text/Андронику III Палеологу.html>). Пока тянулось разбирательство, император скончался и в Византии вспыхнула гражданская война между сторонниками малолетнего имп. [Иоанна V Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V Палеолог.html>) и [Иоанном Кантакузином](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Кантакузином.html>). Л. был вовлечен в это противостояние, в к-ром участвовал на стороне Кантакузина. К-польский патриарх [Иоанн XIV Калека](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XIV Калека.html>), поддерживавший Палеолога, ок. 1342 г. низложил Л. и передал Иерусалимский престол его сопернику Герасиму (RegPatr, N 2220). Л., не имея средств к существованию, переселился в генуэзскую колонию Галата и стал искать способа уехать оттуда к Кантакузину, находившемуся в Дидимотихоне. Иоанн Калека и к-польские власти отправили в Галату людей для ареста Л. (RegPatr, N 2245). Латиняне предложили опальному патриарху принять католичество и получить защиту Римского папы, угрожая в противном случае выдать его преследователям. Л. категорически отверг это предложение и был выдан визант. властям. После происшедшего К-польский патриарх с почтением отнесся к Л. как к новому исповеднику.

По-прежнему лишенный необходимых средств, Л. предпринял 2-ю попытку бежать к Иоанну Кантакузину, на этот раз успешную. 21 мая 1346 г. патриарх венчал Иоанна вместе с супругой на царство в Адрианополе и тогда же принял участие в Соборе архиереев, поддерживавших Кантакузина, к-рые объявили о низложении К-польского патриарха Иоанна Калеки (RegPatr, N 2262).

После победы в гражданской войне Иоанна Кантакузина (февр. 1347) Л. снова обрел покровительство визант. властей. Известны его подписи под томосом о низложении Иоанна Калеки от февр. 1347 г. и под синодальными актами мая и авг. 1347 г. в поддержку свт. [Григория Паламы](<https://pravenc.ru/text/Григорий Палама.html>) и нового К-польского патриарха [Исидора I Вухира](<https://pravenc.ru/text/Исидора I Вухира.html>) (RegPatr, N 2272, 2289). Император утвердил Л. на Иерусалимском престоле (RegPatr, N 2275) и отправил в Египет посольство во главе с Мануилом Сергопулом и Л. с просьбой к султану Насир ад-Дину Хасану о возвращении Л. на кафедру. Герасим тоже отправился в Каир, рассчитывая получить поддержку мамлюкских властей, однако по дороге скоропостижно скончался (окт. 1349), и Л. беспрепятственно занял Патриарший престол.

В лит-ре фигурируют упоминания еще одного помимо Л. и Герасима Иерусалимского патриарха 40-х гг. XIV в.- Арсения. Его подпись вместе с подписями 3 палестинских епископов стоит под документом, датируемым нояб. 1344 г. Возможно, Арсений представлял одну из группировок иерусалимского клира, не признававшую ни Л., ни Герасима, пребывавших на тот момент в Византии.

В авг. 1354 г. в Мамлюкском гос-ве началось одно из самых сильных гонений на христиан, инициированное эмиром Шейхуном, игравшим ключевую роль при султанском дворе. Были возобновлены традиц. бытовые ограничения для инаковерующих, конфискованы церковные земли, христиан увольняли с гос. службы, в ходе антихрист. беспорядков был разрушен ряд церквей. С этим гонением каким-то образом связан арест Л. Конкретные обвинения, предъявленные ему, в источниках не упоминаются. Патриарх был доставлен в Каир, где Шейхун, насколько можно судить по летописи Иоанна Кантакузина, склонял его к отречению от христианства. Не преуспев в этом, эмир приговорил патриарха к смерти. Султан настоял на замене смертной казни телесным наказанием, и Л. был подвергнут жестокому бичеванию, а затем брошен в тюрьму. В ходе военного переворота в июле/авг. 1357 г. Шейхун был убит, и гонение на христиан прекратилось. Л. освободили, вернули на кафедру, а осенью того же года отправили с султанским посольством в Византию. Известно, что вместе с К-польским патриархом свт. [Каллистом I](<https://pravenc.ru/text/Каллистом I.html>) он присутствовал при отречении от трона сына Иоанна Кантакузина Матфея в дек. 1357 г. в Эпибатах, близ Силиврии (RegPatr, N 2403). Возможно, после этого Л. остался в столице империи на неск. лет либо посетил ее еще раз, о чем свидетельствует упоминание об участии Иерусалимского патриарха в церковном Соборе, проходившем в К-поле в 1361 г. (RegPatr, N 2432).

После нападения на Александрию флота кипрского кор. Петра I Лузиньяна в окт. 1365 г. ближневост. христиане подверглись новым репрессиям. Помимо восстановления шариатских предписаний по бытовой дискриминации зиммиев у христиан была конфискована 1/4 имущества, к-рая должна была пойти на выкуп пленных мусульман и строительство военного флота. Храм Гроба Господня в Иерусалиме был запечатан, служившие в Св. граде францисканские монахи казнены. Православные Иерусалимский и Антиохийский патриархи вместе со мн. архиереями были заключены в тюрьму. Известный впосл. визант. авантюрист и самозваный патриарх Павел Тагарис († после 1394), пребывавший с 1363 г. в окружении Л. и возведенный им в сан диакона, свидетельствовал, что патриарх претерпел «гонения и бесчисленные удары от рук безбожников» (Miklosich, Müller. Vol. 2. P. 226). Летом или осенью 1366 г. в Каир прибыло посольство от визант. имп. Иоанна V Палеолога, ходатайствовавшее об освобождении заключенных архиереев. Л. получил возможность уехать в К-поль. В отсутствие Л. власть в Иерусалимской Церкви захватил некий Дамиан, поддержанный Александрийским патриархом. Павел Тагарис вошел в конфликт с Дамианом и зимой 1366/67 г. или в нач. весны 1367 г. был вынужден бежать из Иерусалима под защиту Антиохийского патриарха [Михаила I](<https://pravenc.ru/text/Михаила I.html>).

Сходство ситуаций 1354 и 1365 гг., когда Л. претерпел гонения и побои от мамлюкских властей, а потом был отпущен в Византию, привело позднейших ученых к нек-рому замешательству. Рассказ Иоанна Кантакузина о репрессиях эмира Шейхуна ошибочно пытались отождествить с событиями 1365-1366 гг., описанными Павлом Тагарисом (Miller. 1975). Возможно, сам Иоанн Кантакузин, писавший годы спустя, по ошибке соединил в своем сочинении 2 гонения, к-рым подвергся патриарх.

Во время пребывания в К-поле Л. принял участие в переговорах визант. духовенства с Папским престолом о перспективах примирения Западной и Восточной Церквей. В нач. 1367 г. папский легат доставил послание от папы [Урбана V](<https://pravenc.ru/text/Урбан V.html>) с предложением о проведении Вселенского Собора для воссоединения христ. мира. Маем 1367 г. датируется ответное письмо 3 правосл. патриархов, находившихся тогда в визант. столице,- [Филофея Коккина](<https://pravenc.ru/text/Филофея Коккина.html>), Л. и [Нифонта](https://pravenc.ru/text/Нифонт.html) Александрийского (RegPatr, N 2526). Правосл. сторона отвергала идею подчинения Римскому престолу и предлагала диалог на равных, поэтому проект Вселенского Собора в итоге был оставлен папской курией (Прохоров Г. М. Публицистика Иоанна Кантакузина 1367-1371 гг. // ВВ. 1968. Т. 29. С. 318-341; Setton K. M. The Papacy and the Levant. Phil., 1976. Vol. 1. P. 310). Тем не менее переписка церковных предстоятелей продолжалась: в нояб. 1367 г. папа отправил новое послание православным патриархам (Baronius C. et al. Annales Ecclesiastici. P. etc., 1880. Vol. 26. P. 145. N 10) и, по свидетельству Ж. Насраллы, отдельное - Л., где сочувствовал его страданиям и призывал к стойкости в испытаниях во имя любви ко Христу (Nasrallah. Histoire. Vol. 3. T. 2. P. 71. Not. 150).

Л. оставался в К-поле бóльшую часть следующего года. В апр. 1368 г. он подписал соборное решение об осуждении ереси Прохора [Кидониса](https://pravenc.ru/text/Кидонис.html) (RegPatr, N 2541). В ноябре патриарх вернулся на Восток вместе с имп. посольством. Возможно, с одним из 2 визант. посольств (1366 или 1368) связано известное описание св. мест Палестины Акиндина Пердики, входившего в состав миссии (Описание в стихах иерусалимских Господских чудес и достопримечательностей, сост. Ефесским протонотарием Пердикой / Изд., предисл.: А. И. Пападопуло-Керамевс, пер.: Г. С. Дестунис. СПб., 1890. (ППС; Т. 10. Вып. 2 (29)). Более в источниках Л. не упоминается. Судя по всему, он скончался вскоре после возвращения в Палестину.

## Источники

Cantacus. Hist. T. 3. P. 29, 90-104, 167, 357; Максим Симский. История Иерусалимских патриархов // Мат-лы для истории Иерусалимской патриархии XVI-XIX вв. СПб., 1904. Ч. 2. С. 34-36. (ППС; Т. 19. Вып. 1 (55)); Miklosich, Müller. Vol. 1. P. 417, 423. N 181; Vol. 2. P. 224-230. N 476.

## Литература

Муравьев А. Н. История святого града Иерусалима от времен апостольских и до наших. СПб., 1844. Т. 2. С. 244-248; Леонид (Кавелин), архим. Два правосл. слав. паломника XIV в. // Он же. Три статьи к рус. палестиноведению. СПб., 1889. С. 6-8. (ППС; Т. 6. Вып. 1 (16)); Canard M. Une lettre du Sultan Malik Nasir Hasan à Jean VI Cantacuzène (750/1349) // Annales de l'Institut d'Études Orientales. Alger, 1937. Vol. 3. P. 27-52; Wirth P. Der Partiarchat des Gerasimos und der zweite Patriarchat des Lazaros von Jerusalem // BZ. 1961. Bd. 54. S. 319-323; Nicol D. M. The Confessions of a Bogus Patriarch: Paul Tagaris Palaiologos, Orthodox Patriarch of Jerusalem and Catholic Patriarch of Constantinople in the XIVth Century // JEcclH. 1970. Vol. 21. N 4. P. 289-299; Miller T. A New Chronology of Patriarch Lazarus' Persecution by the Mamluks (1349-1367) // OCP. 1975. Vol. 41. Fasc. 2. P. 474-478; Schreiner P. Byzanz und die Mamluken in der 2. Hälfte des 14. Jh. // Der Islam. B., 1979. Bd. 56. S. 296-304; Nasrallah. Histoire. Vol. 3. T. 2. P. 49, 68-69, 71; Лебедев А. П. Ист. очерки состояния Визант.-вост. церкви от кон. XI до сер. XV в. СПб., 1998. С. 278-279; PLP, N 14350; Панченко К. А. Забытая катастрофа: К реконструкции последствий Александрийского крестового похода 1365 г. на Христианском Востоке // Арабы-христиане в истории и лит-ре Ближ. Востока. М., 2013. С. 202-219.

К. А. Панченко
