---
article_title: ЛАЗАРЬ
author: О. В. Л., Д. Чешмеджиев
volume: '39'
page_numbers: 675-676
source_url: https://pravenc.ru/text/2462523.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:20:09Z'
---

[Греч. Λάζαρος; болг. Лазар; Габровский, Дебел-Дялский] (ок. 1774, с. Дебел-Дял, близ г. Габрово, совр. Болгария - 23.04.1802, с. Сома близ г. Пергам (ныне Бергама, Турция)), нмч. (пам. 23 апр.). По происхождению святой был болгарином, в юности переселился в М. Азию, в окрестности Пергама, и пас овец. Однажды собака Л. порвала одежду проходившей мимо турчанки, и та оклеветала его, сказав, что он хотел ее обесчестить. Муж турчанки решил наказать обидчика, но ошибся и нанес травмы др. пастуху; дело попало в суд. Судья убедился в невиновности Л., но родственники турчанки пообещали судье 1 тыс. грошей, если он заставит пастуха принять ислам, а в случае отказа казнит его. Юноша отказался отречься от Христа, и тогда Л. подвергли жестоким пыткам: прижигали различные части тела раскаленными жезлами. За призывы в молитвах вмч. Георгия Победоносца турки выжгли ему язык. Они клали на грудь мученика тяжелый камень, стягивали ему голову веревками (он ослеп на один глаз), одели на голову раскаленный медный обруч. После долгих истязаний судья приговорил Л. к повешению.

По преданию, чудеса начали происходить еще до снятия тела Л. с виселицы. Через неск. лет случайно мощи Л. были обретены благоухающими. По совету находившегося в селе афонского мон. Панкратия мощи поставили в местном храме. Служба Л. была написана иером. Никифором Хиосским и включена в сб. «Неон Лимонарион».

Самое раннее изображение Л. (1845) находится в притворе параклиса св. Архангелов в Рильском мон-ре: он представлен в одном ряду с болг. мучениками - [Георгием Софийским Новейшим](<https://pravenc.ru/text/Георгием Софийским Новейшим.html>) и Анастасией Тырновской. В 1848 г. его изобразил [Захарий Зограф](<https://pravenc.ru/text/Захарий Зограф.html>) в притворе кафоликона Троянского мон-ря. Икону Л., хранящуюся в ц. св. Петки в с. Враниловци, выполнил габровский зограф Генчо Филипов в 1841 г. по заказу Енчо, жителя с. Дебел-Дял (Василиев. 1987. С. 197). Образ Л. вместе с др. Габровскими новомучениками - [Дамаскином Габровским](<https://pravenc.ru/text/Дамаскином Габровским.html>) и [Онуфрием Габровским](<https://pravenc.ru/text/Онуфрием Габровским.html>) - находится в параклисе во имя св. Петки, расположенном близ собора Успения Пресв. Богородицы в Габрове. В родном селе Л. в его честь освящен храм.

## Источники

ΝΛ. 18732. Σ. 146-160;Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. 129.

## Литература

Попов Х. Жития на светиите почитани от Православната църква. София, 1930; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 308-310; Партений (Стаматов), еп. Левкийски. Жития на български светци. София, 1979. Т. 2; Василиев А. Български светци в изобразително изкуство. София, 1987; Жития на светиите / Ред.: еп. Левкийски Партений (Стаматов), архим. Атанасий (Бончев). София, 1991; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 269; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 266; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2007. Τ. 8: ᾿Απρίλιος. Σ. 220-221; Патерик земли Болгарской. М., 2008. Т. 2. С. 85-95.

О. В. Л., Д. Чешмеджиев
