---
article_title: ЛАВРЕНТИЙ
author: О. В. Л.
volume: '39'
page_numbers: 567-568
source_url: https://pravenc.ru/text/2462419.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:18:30Z'
---

[Греч. Λαυρέντιος] († 1707), прп. (пам. греч. 7 марта). Род. в г. Мегара в семье благочестивых христиан Димитрия Канеллоса и Кириакии, к-рые дали сыну имя Лампрос (т. е. Харалампий). Он занимался земледелием, владел и строительным ремеслом, время от времени находя заказы неподалеку от мест, где жил. Лампрос был женат и имел 2 сыновей. В 1670 г. 3 ночи подряд ему было видение Богоматери, к-рая приказала воздвигнуть в Ее честь храм на о-ве Саламин, но Лампрос медлил исполнить это повеление. Тогда Пресв. Богородица явилась ему еще раз, укоряя за нерешительность, и показала точный план церкви и мон-ря. Лампрос собрался отплыть на Саламин, но не смог сделать этого из-за морской бури. Тогда с небес раздался глас, велевший ему расстелить на воде свою верхнюю одежду и отправиться в плавание на ней. На этот раз Лампрос без колебаний выполнил приказ и переправился на разостланной на воде накидке на Саламин. Там он нашел место, указанное ему Богородицей. Ранее здесь стоял древний христ. храм. В его руинах Лампрос обнаружил икону Божией Матери, получившую впосл. название Фанеромени, т. е. Явленная. Лампрос принял монашеский постриг с именем Лаврентий, убедил супругу последовать его примеру и потратил все сбережения на создание мон-ря. Сначала он построил ц. свт. Николая Чудотворца, а затем собор. Нек-рые из жителей острова, приходившие к Л., чтобы помочь в строительстве, впосл. также стали иноками. Л. возглавил монашескую общину. Господь даровал ему дар исцелений. Так, Л. избавил от смертельного недуга жену одного важного османского чиновника, который в знак благодарности передал мон-рю некогда принадлежавшие ему владения. Строительство мон-ря в честь Пресв. Богородицы Фанеромени было завершено в 1682 г. Однажды на престольный праздник в обитель прибыл Афинский еп. Иаков. Одержимый сребролюбием, он увез с собой драгоценности, пожертвованные верующими чудотворной иконе, но Богоматерь в ту же ночь явилась ему и велела вернуть украденное.

Под конец жизни Л. поселился в уединенной келье, устроенной на отвесном утесе к юго-востоку от монастыря. Преемником святого на посту игумена стал его сын Иоанн (в монашестве Иоаким). Л. скончался 9 марта, однако его чествование было перенесено на 7 марта, чтобы это празднование не совпадало с памятью 40 Севастийских мучеников. Честная глава святого хранится в основанной им обители.

Служба Л. написана иеродиак. Неофитом (Метаксасом; впосл. епископ Афинский), в 1848 г. она была переработана свящ. Константином Панусисом и в 1885 г. издана в Афинах. В ней указана др. дата смерти Л.- 6 марта 1770 г. Однако Г. Ламбакис обнаружил в документах монастыря Пресв. Богородицы Фанеромени записи, свидетельствующие о том, что Л. прибыл на Саламин в 1670 г., а скончался 9 марта 1707 г. (Δουκάκης. 1891. Σ. 127).

## Источники

Δουκάκης. ΜΣ. 1891. Τ. 3. Σ. 116-130; Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. 128.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 271; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Т. 7: Μάρτιος. Σ. 84-85.

О. В. Л.
