---
article_title: ЛАМА
author: Н. Л. Жуковская
volume: '39'
page_numbers: '722'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462569.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:20:55Z'
---

[Тибет. bla ma - высший], духовный учитель, наставник, прошедший специальное обучение в монастыре и необходимые обряды посвящения в буддизме [Ваджраяны](https://pravenc.ru/text/Ваджраяны.html). Эту форму буддизма традиционно исповедуют тибетцы, монголы, буряты, калмыки, тывинцы, проживающие в РФ (Республики Бурятия, Калмыкия, Тыва), КНР (Тибетский автономный р-н, автономный р-н Внутренняя Монголия), Монголии, Бутане, частично в Непале, с сер. ХХ в.- тибет. эмигранты, живущие в странах Европы и США. От термина «лама» образовалось понятие «ламаизм» - так называли эту форму буддизма в европ., советской и российской науке. Во всех школах тибет. буддизма (см. статьи [Гелугпа](https://pravenc.ru/text/Гелугпа.html), [Сакьяпа](https://pravenc.ru/text/Сакьяпа.html), [Кагьюпа](https://pravenc.ru/text/Кагьюпа.html), [Ньингмапа](https://pravenc.ru/text/Ньингмапа.html)) Л. имеет значение «учитель/наставник», но в школе гелуг Л. должен быть монахом, в остальных же может оставаться мирянином. У Л. существует иерархия, зависящая от числа принятых обетов; вершина иерархии - сан «гелонг/гелюн» (253 обета). В зависимости от полученного в мон-ре образования Л. имеют разные специальности: астрологов, врачей (практиков тибет. медицины), исполнителей обрядов, философов-толкователей и комментаторов священных текстов и даже музыкантов, за к-рыми в монастырских оркестрах закреплены определенные инструменты (барабаны, литавры, трубы длиной до 5 м, раковины и такие экзотические, как барабанчики из верхней части человеческих черепов, короткая труба из берцовой кости невинной девушки и т. п.). Наиболее образованные Л. становятся настоятелями мон-рей, руководителями школ тибет. буддизма и национальных вариантов этих школ. Адепты верят, что Л.- это перерождение (тибет. «тулку/трулку») известных исторических личностей в буддизме или даже высших представителей буддийского пантеона. Так, полагают, что глава школы гелуг далай-лама XIV и 13 его предшественников были перерождениями бодхисаттвы [Авалокитешвары](https://pravenc.ru/text/Авалокитешвары.html).

Глава Буддийской Традиционной сангхи России носит титул «Пандито Хамбо-лама». Нынешний глава Дамба Аюшеев (род. в 1962) - 24-й носитель этого титула. Так же называется глава буддийской сангхи Монголии. Глава буддийской общины Калмыкии носит титул «Шаджин-лама», в Республике Тыва он называется «Камбы-лама». В наст. время получить соответствующее образование и стать Л. можно в Буддийском ун-те «Даши Чойнхорлин» им. Дамба Даржа Заяева (Республика Бурятия, Иволгинский дацан), в Буддийской академии при монастыре Гандантекчинлинг (Монголия, Улан-Батор), в мон-рях Гоман-дацан (Индия, шт. Карнатака), Намгьял (Индия, шт. Химачал-Прадеш).

Имена мн. Л. не только вошли в историю буддизма, но и неотделимы от судьбы тех народов, представителями к-рых они являлись. Л. всегда выполняли миссию регулирования отношений между народом и властями, а также выступали посредниками в прекращении межрелиг. и этнических конфликтов.

## Литература

Чимитдоржин Г. Г. Институт Пандито Хамбо Лам, 1764-2004 гг. Улан-Удэ, 2004; Земля Ваджрапани: Буддизм в Забайкалье. М., 2008. (Ars buddhica; 4).

Н. Л. Жуковская
