---
article_title: КСЕНИЯ
volume: '39'
page_numbers: 186-187
source_url: https://pravenc.ru/text/2462119.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:13:43Z'
---

(Черлина-Браиловская Евдокия Федоровна; 24.01.1881, Харьков - 15.09.1937, Карагандинский ИТЛ), прмц. (пам. 2 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), мон. Из семьи мещан. Поступила в [Серафимов Дивеевский во имя Св. Троицы жен. мон-рь,](<https://pravenc.ru/text/Серафимов Дивеевский во имя Св  Троицы жен  мон-рь .html>) приняла постриг с именем Ксения. По данным следственного дела, была знакома с вел. кнж. мц. [Ольгой Николаевной](<https://pravenc.ru/text/Ольгой Николаевной.html>), вместе с которой совершала паломничества. После 1917 г. странствовала, бывала в разных общинах монашествующих. 9 апр. 1933 г. арестована в с. Александро-Воронцовском (ныне Тверской обл.) по обвинению в участии в «контрреволюционной монархической организации» и проведении политической агитации среди крестьян на Сев. Кавказе, этапирована в Ростов-на-Дону. 8 мая 1933 г. Особой тройкой при Постоянном представительстве ОГПУ в Северо-Кавказском крае приговорена к 8 годам ИТЛ. Была отправлена в тюрьму г. Петропавловска в Казахстане, затем в том же году переведена в Коктун-Кульское отделение Карагандинского ИТЛ. В лагере работала скотницей. В авг. 1937 г. была арестована по обвинению в участии в молениях в церковные праздники и на месте захоронения погибших, в контрреволюционной агитации. Проходила по одному делу с группой священнослужителей во главе со сщмч. [Василием Зеленским](<https://pravenc.ru/text/Василием Зеленским.html>). Виновной в антисоветской агитации себя не признала. Казнена с др. осужденными по приговору Особой тройки при УНКВД по Карагандинской обл. от 10 сент. 1937 г.

Прославлена Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 13-16 авг. 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив Центра Правовой Статистики и Информации при Обл. Прокуратуре г. Караганды. Д. 2192.
