---
article_title: КРУПА
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '39'
page_numbers: '62'
source_url: https://pravenc.ru/text/2462063.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:12:51Z'
---

мон-рь в честь Успения Пресв. Богородицы Далматинской епархии Сербской Православной Церкви. Расположен на берегу одноименной реки, у подножия горного массива Велебит, близ г. Книн (Хорватия). По преданию, К. в 1317 г. основали монахи из г. Крупа (ныне Босанска-Крупа, Босния и Герцеговина) при помощи серб. кор. Милутина. Согласно надписи 1802 г. на стене здания, в 1345 г. серб. царь Стефан Душан достроил обитель и даровал ей земли, право на к-рые позже подтверждали султанские фирманы, в т. ч. султана Мустафы II. Из записи 1795 г. в одном Часослове следует, что в 1494 г. земли К. даровала деспотица Ангелина с сыновьями Георгием и Иоанном [Бранковичами](https://pravenc.ru/text/Бранковичами.html).

В тур. период К. часто подвергалась грабежу в наказание за участие ее насельников в сопротивлении туркам (1502, 1620, 1642, 1766 и 1828). На рубеже XVI и XVII вв. в мон-ре были ценные иконы, в т. ч. критского мастера Иоанна Апакаса, в 1622 г. храм расписал иконописец Георгий (Митрофанович). В XVIII в. в иконостасе храма появился апостольский ряд, у напрестольных икон - венецианские серебряные оклады (1767), установлены царские резные врата, привезенные из России, приобретен колокол, построены кельи (1776) и трапезная (1779). В XIX в. храм (1802, 1828 и 1855) и корпуса (1855) были отреставрированы. При К. действовали школы для монахов и для детей. В числе братии мон-ря были Симеон (Кончаревич; епископ Далматинский в 1751-1762) и [Герасим (Петранович](<https://pravenc.ru/text/Герасим (Петранович.html>) ; епископ Бока-Которский в 1871-1906). Среди игуменов К. наиболее известен писатель архим. Герасим (Зелич; 1752-1828), который много путешествовал по Ближ. Востоку, России для сбора пожертвований.

В К. была богатая б-ка и ризница, часть предметов к-рой сохранилась. Во время второй мировой войны ризница находилась в мон-ре Крка, т. к. К. являлась одним из опорных пунктов хорватских усташей и была сильно разрушена. Мон-рь был восстановлен, но из-за военных действий в Хорватии в 1991-1995 гг. монахи покинули обитель, и до 2000 г. она пустовала.

## Литература

Кашић Д., Сковран А. Манастир Успења Богородице - Крупа. Шибеник, 1983; Орловић С. Манастир Крупа. Београд, 2008; она же. Иконе из ризнице манастира Крупе // ЗЛУ. 2012. Бр. 40. С. 41-60.

Иером. Игнатий (Шестаков)
