---
article_title: ЛЕОНИДА И ЛИВИЯ
author: О. В. Л.
volume: '40'
page_numbers: 485-486
source_url: https://pravenc.ru/text/2463451.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:27:05Z'
---

[Греч. Λεωνίς κα Λιβύη] († незадолго до 304), преподобномученицы (пам. греч. 25 июня; пам. зап. 15 июня). Сведения о них содержатся в Житии прмц. Февронии (VII в.; BHG, N 659). Игум. [Вриена](https://pravenc.ru/text/Вриена.html) приводит в пример [Февронии](https://pravenc.ru/text/Февронии.html) дев, мужественно пострадавших за Христа,- брошенную в огонь Леониду и усеченную мечом Ливию, а также упоминает 12-летнюю отроковицу Евтропию, пронзенную стрелами. Леонида и Ливия названы сестрами, но неясно, идет ли речь о кровном родстве или о том, что они подвизались в одном мон-ре. Место и время их казни не уточняются. Из контекста повествования следует, что они пострадали незадолго до прмц. Февронии в том же регионе, где и она. Евтропия вместе со своей матерью приняла мученическую кончину отдельно от Леониды и Ливии.

В визант. стишных Синаксарях эти 3 святые упоминаются вместе (хотя каждой предназначено особое двустишие) и все названы преподобномученицами, тогда как Евтропия из-за детского возраста не могла быть монахиней (SynCP. Col. 771-772). В стишных Синаксарях также ошибочно указывается, что Евтропия была усечена мечом.

Позднее южноитал. Житие этих святых (BHG, N 2322) существенно исказило сведения из Жития прмц. Февронии (Mess. 29, 1307 г.). Согласно этому источнику, Леонида, Ливия (в заглавии названа Оливией) и Евтропия - родные сестры, о матери Евтропии ничего не упоминается. Девы приняли постриг в одном из мон-рей близ Нисибина, недалеко от обители, где подвизалась прмц. Феврония. Они приняли мученическую кончину 1 или 2 мая от ипата Селина, к-рый перед этим казнил прмц. Февронию (в Житии прмц. Февронии, наоборот, смерть Леониды и Ливии предшествовала мученичеству Февронии). Ливия была обезглавлена, а Леонида и Евтропия брошены в печь. В средние века св. Оливия особо почиталась в Палермо (Сицилия).

Сведения о Леониде и Ливии были включены в слав. стишной Пролог (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2013. Т. 10. С. 59-60) и из него - в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 243 (2-я паг.)). Но в совр. календаре РПЦ их память не указана.

## Источники

BHG, N 659, 2322; ActaSS. Iun. 1709. Т. 5. Р. 23;Halkin F. La Passion grecque des saintes Libyè, Eutropie e Léonis martyres á Nisibe // AnBoll. 1958. Vol. 76. P. 302-315; Νικόδημος. Συναξαριστής. 1998. Τ. 5. Σ. 278.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 191; Lucchesi G. Olibia, Eutropia e Leonide // BiblSS. T. 9. Col. 1152-1154; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 154, 275, 276; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2008. Τ. 10: ᾿Ιούνιος. Σ. 292-293.

О. В. Л.
