---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: Е. В. Лопухина, Э. В. Шевченко
volume: '40'
page_numbers: 504-505
source_url: https://pravenc.ru/text/2463469.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:27:25Z'
---

(XIV-XV вв.?), прп., Киево-Печерский, в Дальних пещерах почивающий
(пам. 18 июня, 28 авг.- в Соборе Киево-Печерских преподобных отцов, в Дальних пещерах (прп. Феодосия) почивающих; в Неделю 2-ю Великого поста - в Соборе всех Киево-Печерских преподобных отцов), канонарх. Не упоминается в комплексе ранних источников, повествующих о Киево-Печерском мон-ре (см. [Киево-Печерская лавра](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>)) и его насельниках до 30-х гг. XIII в.,- [Киево-Печерском патерике](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерский патерик.html>), «Повести временных лет» (см. [Летописание](https://pravenc.ru/text/Летописание.html)) и Житии прп. Феодосия Печерского. Временем жизни Л. определяется предположительно XIV-XV вв. О нем, как и о большинстве святых, почивающих в Дальних пещерах, сохранились только краткие поздние сведения. Л. был канонархом в Успенском соборе мон-ря. Иночество принял в отроческом возрасте, но уподоблялся св. отцам в подвигах молитвы и послушания. По преданию, Л. скончался, будучи еще отроком. Мощи Л. почивают в маленькой раке в Дальних (Феодосиевых) пещерах (общая гробница с прп. [Геронтием](https://pravenc.ru/text/Геронтием.html), канонархом; Геронтий впервые упом. в «Тератургиме» (1638), в перечне святых, чьи мощи находятся в Дальних пещерах, однако Л. там не назван или назван ошибочно др. именем: «Преподобные двое, Сисой и Геронтий» - цит. по: Описание Киево-Печерской лавры. С. 287). Л. не упоминается в составленном в 1643 г. «Каноне преподобным отцам Печерским», автором которого считается Мелетий Сириг. Архидиак. [Павел Алеппский](<https://pravenc.ru/text/Павел Алеппский.html>), секретарь Антиохийского патриарха [Макария III](<https://pravenc.ru/text/Макарий III.html>), посетивший Киево-Печерскую лавру в 1654 г. по пути в Москву, оставил сведения о святых Дальних пещер: «Тут есть тела двух отроков: их головы желты и до сих пор источают миро» (Павел Алеппский. Путешествие. 2005. С. 163).

В рукописном сборнике из б-ки Дальних пещер, к-рый послужил источником архиеп. Модесту при написании его Кратких сказаний о святых отцах Дальних пещер, имелся тропарь и кондак 2 преподобным канонархам без упоминания их имен (опубл. в кн.: Модест (Стрельбицкий). 1885. С. 54-55). Имя Л. применительно к святому, лежащему в одной гробнице с прп. Геронтием, впервые упоминается только в синодальный период (на планах Дальних пещер XVIII в., начиная с издания 1744 г.- Дива. 1997. С. 135). Местная канонизация Л. совершена при архим. [Варлааме](https://pravenc.ru/text/Варлаам.html) (Ясинском; впосл. митрополит Киевский), настоятеле Киево-Печерской лавры в 1684-1690 гг., когда был установлен Собор преподобных отцов Дальних пещер. Тогда же, вероятно, была составлена «Служба преподобным отцам Печерским, ихже нетленные мощи в Дальней пещере почивают», в к-рой 3-й тропарь 5-й песни канона прославляет 2 преподобных канонархов (не названных по имени). Общецерковное почитание Л. установлено указами Синода 1762, 1775 и 1784 гг., к-рыми было разрешено печатать службы Печерским преподобным и вносить их имена (в т. ч. Л.) в общецерковные месяцесловы. В 1843 г. установлено празднование Собору всех Киево-Печерских святых и Собору всех святых, в Малой России просиявших. Отдельный день памяти Л. был установлен во 2-й пол. XIX в.

## Источники

Службы прп. отцам Печерским, ихже мощи в Ближней и Дальней пещере нетленно почивают. К., 1763; Канон собору прп. отцов Киево-Печерских, в Дальних пещерах почивающих // Минея (МП). Авг. Ч. 3. С. 134.

## Литература

Описание Киево-Печерской лавры. С. 113, 294; СИСПРЦ. 1836. С. 168;Барсуков. Источники агиографии. Стб. 323; Модест (Стрельбицкий), архиеп. Краткие сказания о жизни и подвигах св. отцев Дальних пещер Киево-Печерской Лавры. К., 1885. С. 15, 32; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 26; Дива печер лаврських. К., 1997. С. 45, 66; Филарет (Гумилевский). РСв. 2008. С. 476.

Е. В. Лопухина 

### Иконография

Описание облика Л. содержится в иконописном подлиннике кон. XVIII в.: «Млад, власы с ушей кратки, на плечах клабук черн, ризы преподобническия, испод киноварь разбелной, правая рука молебна, длань вверх, левою поднял ризу правой стороны» (БАН. Строг. № 66. Л. 319 об., с «левыя страны» 63-й).

Единоличное изображение Л. на иконе 40-х гг. XIX в. работы мастеров Киево-Печерской лавры (иером. [Иринарх](https://pravenc.ru/text/Иринарх.html) с учениками), находится на стене у раки святого в Дальних пещерах. Л.- отрок со слегка вьющимися темными длинными волосами, лежащими на плечах, представлен в 3/4-ном повороте вправо, по пояс, облачен в стихарь, под к-рым виден подрясник, в руках держит раскрытую книгу с богослужебным текстом. Это изображение было тиражировано и легло в основу совр. икон Л., воспроизводящих образец с разной степенью приближения к нему, но с соблюдением иконографии (см., напр., совр. иконы Л. в московском храме Всех преподобных отцов Киево-Печерских в Ст. Черемушках).

Еще одна икона с единоличным образом Л. была выполнена мон. Иулианией (Соколовой) между 1962 и 1973 гг. в Троице-Сергиевой лавре (известна по фотографии в альбоме игум. Марка (Лозинского)). Она написана в традиционной для рус. средневек. иконописи манере. Св. отрок изображен фронтально по пояс, у него короткие темные волосы, облачен в ризу с оплечьем и широкими рукавами. Положение рук (ладонь правой развернута вовне, чуть выше ладони левой руки, обращенной к себе) отражает служение Л.-канонарха, он словно призывает хор к вниманию перед возгласом.

Упоминание об изображении Л. в монументальной живописи есть в описании за 1877 г. ц. Благовещения Пресв. Богородицы в Киево-Печерской лавре: в наосе на стенах масляными красками были нарисованы «в рост по правую сторону Леонтий и Геронтий, канонархи Печерские, с дополнением написаных между ними на столе скрижалей завета, Антоний Печерский». Единоличный образ Л. представлен в росписи Всехсвятской ц. Киево-Печерской лавры (1906), выполненной учениками лаврской иконописной школы под рук. И. С. Ижакевича. Святой изображен на откосе окна над входом в надвратную церковь (напротив образ прп. Геронтия): юноша в стихаре, с орарем, в руке держит книгу.

В композициях Собора Киево-Печерских святых (разного состава) образ Л. близок к варианту изображения на иконе у раки, различаются лишь длина и цвет волос (голова не покрыта) и, в зависимости от времени создания, одежды: на ранних памятниках это монашеское облачение (препоясанный подрясник или мантия), на поздних - стихарь. Так же, но с рыжеватыми волосами он представлен на иконе «Собор преподобных отцов, нетленно почивающих в пещере прп. Феодосия» (1890), созданной в мастерской Киево-Печерской лавры (находится у нижнего входа в Дальние пещеры). На иконах «Собор Киево-Печерских святых» полуфигура Л. изображена в правой группе чудотворцев Дальних пещер, в верхнем ряду, за прп. Анатолием Затворником, рядом с прп. Геронтием Канонархом. Наиболее ранней является икона 2-й пол. XVIII в. из Киево-Печерской лавры (НКПИКЗ; см.: Правосл. икона России, Украины, Беларуси: Кат. выст. М., 2008. С. 116-117). На иконе посл. трети XVIII в. (1771? ИркОХМ - Иркутские иконы: Кат. / ИркОХМ; сост.: Т. А. Крючкова. М., 1991. С. 62. Кат. 28) Л. изображен в коричневой мантии, голова не покрыта, наметка клобука лежит на плечах, образуя подобие длинного воротника. Такой же вид имеют одежды Л. на палехской иконе 1-й пол. XIX в. из частного собрания (Святые образы: Рус. иконы XV-XX вв. из частных собр. / Авт.-сост.: И. В. Тарноградский; авт. ст.: И. Л. Бусева-Давыдова. М., 2006. С. 142-143, 387. Кат. 87). С большей достоверностью изображены одежды на иконах 1-й трети XIX в. (КБМЗ) и сер. XIX в. предположительно из мастерской Киево-Печерской лавры (Троицкий собор Успенского жен. мон-ря в Александрове). Так, на иконе из Успенского мон-ря наметка клобука скреплена пуговицей по центру, а сам клобук лежит на левом плече, а не за спиной. На миниатюрных эмалевых иконах, к-рые изготавливались по заказу Киево-Печерской лавры в Ростове в качестве паломнических образков, Л. изображался в хитоне малинового цвета (напр., на иконе 2-й пол. XIX в., ЦМиАР); в таком же хитоне с отложным воротничком Л. (руки крестообразно сложены на груди) представлен на эмалевом образке 3-й четв. XIX в. (Нововалаамский мон-рь, Финляндия). Подобный воротничок, но на монашеской ризе и с сохранением наметки на плечах встречается, напр., на иконе посл. четв. XIX в. (ц. Воздвижения Креста в Женеве, Швейцария).

Местоположение Л. в композиции «Собор Киево-Печерских святых» остается неизменным в большинстве случаев, вне зависимости от того, сколько фигур представлено в верхнем ряду,- 3 (икона 1-й пол. XIX в., частное собрание, см.: Там же) или 4 (с встречающимся на мн. иконах добавлением в ряд святых младенца, «за Христа от Ирода убиенного», или прп. Силуана Киево-Печерского, как на иконе 1-й пол. XIX в., предположительно из мастерской Киево-Печерской лавры (ЦМиАР)). Исключением является икона из ризницы Данилова мон-ря (посл. четв. XIX в.), где привычный порядок нарушен изображением перед Л. 2 преподобных - Анатолия и Силуана (?, надпись на нимбе не читается) Киево-Печерских. Существенные изменения в композицию внесены на иконе 2-й пол. XIX в. (Москва, частное собрание В. А. Бондаренко (см.: «И по плодам узнается древо»: Рус. иконопись XV-XX вв. из собр. В. А. Бондаренко: Альбом-кат. М., 2003. С. 497-504. Кат. [57]), в частности, Л. в стихаре представлен в левой группе святых во 2-м ряду сверху, вторым по счету, между преподобными Захарией Постником и Пименом Постником; следующие 2 фигуры, обычно изображаемые рядом с Л.,- преподобные Анатолий и Геронтий.

Известно большое количество гравюр и литографий с изображением Собора Киево-Печерских чудотворцев, на к-рых сохраняются общие принципы этой композиции, принятые в иконах. В частности, Д. А. Ровинский поместил в своем многотомном издании 15 гравюр этого извода (2 из них датирует кон. XVII и 1-й пол. XVIII в.), в т. ч. лист почаевского мастера 2-й пол. XVIII в. Иосифа Гочемского, гравюру 1771/74 г. работы Иоанна Кончаковского и ее копию 1821 г. работы Герасима Проценко (Ровинский. Народные картинки. Т. 3. С. 621-633. № 1505-1520; Т. 4. С. 761-763. № 1505а, 1517). Л. представлен также на киевской гравюре В. Белецкого (1751; 1756 - РГБ), на раскрашенной гравюре 1-й трети XIX в. (ГЛМ), на тонолитографии 1893 г. и хромолитографии 1894 г. из мастерской Киево-Печерской лавры (ГЛМ, РГБ). Иконографически близка к указанным произведениям раскрашенная гравюра 1-й четв. XIX в. (РГБ), но гравер изобразил преподобных в разных монашеских головных уборах - в куколях, клобуках и скуфьях; на Л., принадлежавшем к числу младшей братии,- округлой формы скуфья. В ряде случаев, особенно когда привычный порядок расположения святых нарушен, образ Л. в композицию не включен, как, напр., на раскрашенной литографии 1883 г., отпечатанной в мастерской А. А. Абрамова (ГРМ) (см.: Русские мон-ри: Искусство и традиции / ГРМ. СПб., 1997. С. 169) или на хромолитографии 1903 г. московской мастерской И. Д. Сытина (ц. вмц. Варвары в Казани).

## Литература

Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 153-154; Киево-Печерский патерик: У истоков рус. монашества: Кат. / Сост.: Л. И. Алёхина и др. М., 2006. С. 33, 48, 53, 63-64.

Э. В. Шевченко
