---
article_title: ЛЕМЕРЛЬ
author: Т. А. Сенина
volume: '40'
page_numbers: 387-388
source_url: https://pravenc.ru/text/2463369.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:25:43Z'
---

[Франц. Lemerle] Поль Эмиль (22.04.1903, Париж - 17.07. 1989, там же), франц. византинист. Окончил парижский Лицей Людовика Великого, затем учился в Сорбонне и в Высшей практической школе (Париж). С 1928 г. преподаватель грамматики. В 1931-1941 гг. работал в качестве сотрудника, а затем генерального секретаря Французской школы археологии в Афинах (École française d'archéologie d'Athènes). В 1945 г. защитил докт. дис. «Филиппы и восточная Македония в христианскую и византийскую эпоху» (Philippes et la Macédoine orientale a l'époque chrétienne et byzantine). Преподаватель истории античности и средних веков на филологическом фак-те в Дижоне (1942-1947); профессор (directeur d'études) 4-го отд-ния Высшей практической школы (1947-1968); профессор фак-та филологии и гуманитарных наук в Сорбонне (1958-1967); профессор визант. истории и цивилизации в Коллеж-де-Франс (1967-1973); 1-й директор Центра исследования визант. истории и цивилизации (Centre de recherche d'histoire et civilisation de Byzance); президент (1961-1971), а затем почетный президент Международной ассоциации византинистов. Л. был членом или почетным членом более 20 высших учебных заведений (академий, ун-тов и ин-тов) в разных странах мира.

Л. вырос в семье финансовых инспекторов, но, порвав с семейной традицией, обратился к гуманитарной науке. Интерес к Византии возник у Л. после того, как он увидел репродукции фресок Мистры во время учебы в Высшей практической школе, где преподавал изучавший эти памятники франц. историк искусства Г. Милле (1867-1953). Л. стал изучать искусство и архитектуру Византии, а затем, благодаря работе в Школе археологии,- историю и филологию, осознав, что визант. средневековье мало известно на Западе, а визант. тексты и архивы не достаточно глубоко исследованы.

Л.- автор более 250 научных публикаций, среди которых множество статей, неск. монографий и комментированных изданий визант. источников. Он считал, что именно изучение текстов и точное истолкование совокупности имеющихся фактов должно быть основой научного исследования. Первые работы Л. посвящены большей частью археологическим раскопкам и находкам в Греции в 30-х гг. XX в., а также греч. эпиграфике. В 1943 г. в Париже вышли его краткая «История Византии» (Histoire de Byzance) в серии «Что я знаю?» и небольшая книга «Византийский стиль» (Le style byzantin). В 1945 г. Л. подготовил дипломатическое издание актов мон-ря Кутлумуш на Афоне в серии «Архивы Афона». Изучением и публикацией афонских архивов ученый занимался до конца жизни и руководил работой над этим проектом. Был основателем сб. «Travaux et Mémoires». Параллельно Л. продолжал заниматься визант. (преимущественно церковными) архитектурой и искусством, изучал юридические документы и аграрные вопросы, исследовал монастырские архивы, историю вторжений племен и миграций населения на территории Византии.

В 60-х гг. XX в. сфера интересов Л. сместилась в сторону изучения политической истории, религ. движений и лит. (в т. ч. агиографических) текстов. Он писал об отношении византийцев к античному наследию, об осмыслении эллинизма в культуре средневек. империи. Итогом многолетней работы стали монография «Первый византийский гуманизм» (Le premier humanisme byzantin: Notes et remarques sur enseignement et culture à Byzance des origines au Xe siècle. P., 1971), ст. «История павликиан в Малой Азии по греческим источникам» (L'histoire des Pauliciens d'Asie Mineure d'après les sources grecques // TM. 1973. T. 5. P. 1-144), 2-томник «Древнейшие сборники чудес святого Димитрия и проникновение славян на Балканы» (Les plus anciens recueils des miracles de Saint Démétrius et la pénétration des Slaves dans les Balcans. P., 1979. T. 1: Le texte; 1981. T. 2: Comment.). В эпоху, когда на Византию нередко смотрели только как на продолжение Римской империи и гос-во, находящееся в состоянии медленного вырождения, Л. был в числе ученых, утверждавших ее значение как средневек. державы и необычайную способность адаптироваться к изменениям в окружающем мире (сб. «Пять этюдов о византийском XI столетии» (Cinq études sur le XIe siècle byzantin. P., 1977)).

На родине имя Л. связывается с обновлением франц. византинистики, после издания его трудов «развернулась интенсивная исследовательская деятельность». По словам его ученика Ж. [Дагрона](https://pravenc.ru/text/Дагрона.html), Л. создал «школу» или об-во ученых и друзей, французских и зарубежных, к-рые многим ему обязаны, и «прежде всего определенным понятием о научных взаимоотношениях».

## Литература

Изд.: Actes de Kutlumus. P., 1945-1946, 19882. 2 vol. (ArAth; 2); Actes de Lavra. P., 1970. Pt. 1: Des origines à 1204; 1977. Pt. 2: De 1204 à 1328; 1979. Pt. 3: De 1329 à 1500; (ArAth; 5, 8, 10) (совм. с: A. Guillou, N. Svoronos, D. Papachryssantou); Actes de Saint-Pantéléèmôn. 2 vol. P., 1982. (ArAth; 12) (совм. с: G. Dagron, S. Ćirković).

## Сочинения

Recherches sur l'histoire et le statut des monastères athonites sous la domination turque: Trois documents du monastère de Kutlumus // Archives d'histoire du droit oriental. Brux., 1948. Vol. 3. P. 411-472 (совм. с: P. Wittek); À propos des origines de l'édifice culturel chrétien // BullAcBelge. Ser. 5. 1948. Vol. 34. P. 306-328; Invasions et migrations dans les Balkans depuis la fin de l'époque romaine jusqu'au VIIIe siècle // RH. 1954. T. 211. N 2. P. 265-308; Recherches sur le régime agraire à Byzance: La terre militaire à l'époque des Comnènes // Cah. Civ. Med. 1959. Vol. 2. N 7. 1959. P. 265-281; Prolégomènes à une édition critique et commentée des «Conseils et Récits» de Kékauménos. Brux., 1960; La Vie ancienne de saint Athanase l'Athonite composée au début du XIe siècle par Athanase de Lavra // Le millénaire du Mont Athos, 963-1963: Études et Mélanges. Chevetogne, 1963. T. 1. P. 59-100; L'Orthodoxie byzantine et l'œcuménisme médiéval: les origines du «schisme» des Églises // Bull. de l'Assoc. G. Budé. Ser. 4. P., 1965. N 2. P. 228-246; Thomas le Slave // TM. 1965. Vol. 1. P. 255-297; The Agrarian History of Byzantium from the Origins to the 12th Century: The Sources and Problems. Galway, 1979; Essais sur le monde byzantin. L., 1980; История Византии / Пер.: Т. Пошерстник // На перекрестке цивилизаций. М., 2006. С. 3-104; Первый визант. гуманизм: Замечания и заметки об образовании и культуре в Византии от начала до Х в. / Пер.: Т. А. Сенина. СПб., 2012.

## Литература

Beck H.-G. Paul Lemerle († 17.7.1989) // BZ. 1989. Bd. 82. S. 531; In memoriam: Paul Lemerle (1903-1989) // REB. 1990. T. 48. P. 337-338; Paul Lemerle, 1903-1989 // TM. 1991. Т. 11. Р. 2-15 [Библиогр.]; Dagron G. Paul Lemerle: 1903-1989 // www.college-de-france.fr/media/professeurs-disparus/UPL1031\_necrolemerle1.pdf [Электр. ресурс].

Т. А. Сенина
