---
article_title: ЛЕВКИЙ
author: А. Н. Крюкова
volume: '40'
page_numbers: 341-343
source_url: https://pravenc.ru/text/2463337.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:25:06Z'
---

[Лат. Leucius] (I-III или IV-V вв.), исп. Александрийский (пам. 20 июня, пам. зап. 8, 11 янв.), еп. Врунтисиопольский (Брундизийский). Сохранилось неск. Житий Л. (BHL, N 4894-4898b) на лат. языке, которые датируются VIII-XIII вв. и имеют множество исторических неточностей. Согласно одному из наиболее ранних Житий (BHL, N 4894, 4898b), написанному, вероятно, между VIII и X вв. (Lanzoni. P. 307), во времена имп. Феодосия в Александрии жил благочестивый муж Евдикий, у к-рого был сын Евприский (впосл. получивший от Бога имя Левкий). Когда мальчику исполнилось 10 лет, его мать Евфродисия умерла и отец, взяв ребенка, ушел в мон-рь. Монахи обучали мальчика и настолько привязались к Евприскию, что после кончины игумена единодушно решили назначить 18-летнего юношу его преемником. Однако тот отказался, считая себя недостойным. Спустя 7 лет монахи снова предложили Евприскию возглавить их обитель, а тот ответил, что не пострижен и не имеет священнического сана. В день Успения Пресв. Богородицы Евдикий с сыном и множество народа из Александрии и соседних селений торжественно молились в ц. во имя Божией Матери. После чего во сне Евдикию было Божественное откровение о его скорой кончине и о том, что он должен принять имя Евдиклий, а сын его - имя Левкий, означающее «прииде на него Дух Господень», и тогда сын станет епископом и просветит светом Христовой веры г. Врунтисиополь (Брундизий; ныне Бриндизи) в Италии. Проснувшись, отец рассказал сыну о видении, и тот воздал Богу благодарение за Его милость. Во время молитвы с неба раздался голос, обращавшийся к Л. Все присутствовавшие слышали этот голос и испугались, не понимая, откуда он раздается и кто среди них называется Левкием. Наутро диакон, войдя в алтарь, просил, чтобы явился тот, кто носит это имя. Некий маг Зерей объявил народу, что он Левкий и послан от Бога для проповеди истинной веры, а учение местного еп. Елена назвал ложным. Когда Л. попросил мага изложить его веру, тот ничего не ответил, но, приняв молитвенную позу, с помощью колдовских чар поднялся над землей. Евдиклий рассказал народу о своем видении и обвинил Зерея во лжи, а Л. назвал его магом и колдуном. Однако тот сумел убедить толпу не верить Л., и многие отошли от истинной веры, последовав за Зереем. Евдиклий с сыном пришли к епископу, рассказали о случившемся и решили устроить испытание огнем: посреди поля был разведен костер, Л. и епископ в доказательство истинности своего учения прошли сквозь него, оставшись невредимыми, а затем предложили Зерею сделать то же самое. Он отказался, и тогда его потащили силой, но Л. спас полуживого мага из огня. Народ раскаялся в своем отступничестве и прославил Бога. На следующий день епископ рукоположил Л. в архипресвитера.

Одним из первых его деяний было изгнание из оглашенного эфиопа беса, к-рый принял образ огромного змея, убил множество иудеев и язычников в Египте, а затем, поселившись в некоем городе, стал поедать не только людей, но и животных. В страхе народ обратился к еп. Елену с просьбой избавить их от ужасного зверя. Елен послал к ним диакона, и тот с помощью епископского посоха заставил змея изрыгнуть тела всех ранее съеденных людей. В тот город пришел Л.; помолившись, он окропил святой водой умерщвленных змеем людей и, прикасаясь посохом Елена, воскресил их. Более 3 тыс. чел. уверовали в истинного Бога и крестились. В это время 6 нечестивых мужей решили изгнать из Александрии всех верующих во Христа, и один из них обезглавил еп. Филиппа в алтаре ц. ап. Марка. Охваченные праведным гневом христиане предали убийцу огню и убили его единомышленников. Затем в Александрию прибыли моряки-венецианцы и, похитив часть мощей ап. Марка, бежали. Еп. Елен пришел в город, похоронил останки еп. Филиппа на месте его мученической кончины, освятил там алтарь в его честь, а Л. назначил его преемником. Мощи ап. Марка епископ перенес в др. место и приказал построить для них новую церковь. Спустя нек-рое время епарх Александрии Сатурнин решил убить Л. Узнав об этом, народ хотел восстать против правителя, но епископ призвал жителей к миру, сказав, что в видении Бог велел ему назначить вместо себя диакона Севира, брата Евгении-девы, а самому удалиться в Италию, во Врунтисиополь, для проповеди истинной веры среди язычников. Л. с диаконами Евсевием и Дионисием, 5 учениками и присоединившимися к ним по дороге пресвитерами Львом и Савином прибыл в Италию. Сойдя с корабля, епископ обратил к вере и крестил трибуна Армалеона и 67 воинов, а затем и множество др. людей, собравшихся послушать его проповедь у зап. ворот города, недалеко от амфитеатра. Правитель Антиох, родственник императора, призвал к себе Л. и уверовал во Христа вместе с 27 тыс. жителей Врунтисиополя, после того как по молитве епископа и его клира с неба пролился обильный дождь, к-рого не было в тех краях уже 2 года. В память об этом событии бывш. язычники построили храм во имя Пресв. Богородицы и св. Иоанна Предтечи на месте своего крещения. Л. наставлял и укреплял в вере паству и мирно отошел ко Господу 11 янв. Антиох похоронил останки епископа согласно его воле на том месте, где Л. сошел с корабля, когда прибыл из Александрии, и возвел там мартирий в честь святого.

В более позднем Житии (BHL, N 4897), составленном предположительно в XI в. синкеллом епископа Трани (лат. Турен) Иоанна, сюжет практически полностью повторяется, за исключением нек-рых деталей: о маге Зерее не упоминается; епископ не назван по имени; в эпизоде со страшным змеем диакон не фигурирует; рассказ об убийстве еп. Филиппа и о строительстве новой церкви для оставшихся после ограбления мощей ап. Марка отсутствует; также не говорится о брате Евгении, ставшем преемником Л. на Александрийской кафедре.

Точное время жизни святого установить невозможно: согласно наиболее раннему Житию, Л. жил при имп. Феодосии, возможно, это Феодосий I Великий (379-395) или Феодосий II (408-450), однако далее упоминаются прмц. [Евгения](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) (пам. 24 дек.) и ее отец, назначенный епископом Александрии, время жизни к-рых относится к эпохе правления имп. Коммода (180-192) или имп. Валериана (253-260). В сказании из Лекционария жен. монастыря Капуи Л. также назван современником прмц. Евгении, к-рую он обратил к вере (ActaSS. Jan. T. 1. P. 668-669). В Житии Л. (BHL, N 4895-4896), написанном еп. Бриндизи Пеллегрино д'Асти (1216-1222) в нач. XIII в., события относятся ко времени понтификата Пия I, еп. (папы) Римского (142-157), при этом неверно указывается 164 г. Павел Диакон († ок. 797) в «Книге о Мецских епископах» называет Л. учеником ап. Петра (Pauli Warnefridi. Liber de episcopis Mettentibus // MGH. SS. Hannover, 1829. T. 2. P. 261). Указание на то, что Л. происходил из Александрии, по мнению Ф. Ланцони, возникло из-за ошибки при переписывании Иеронимова Мартиролога (V-VI вв.), в результате чего под 11 янв. несколько святых оказались связаны с этим егип. городом (Lanzoni. P. 305-306). В различных источниках Л. называется по-разному: в Иеронимовом Мартирологе под 11 янв. указана память «Левкия исповедника», свт. [Григорий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) называет его мучеником (Greg. Magn. Reg. epist. XI 57). О мученической кончине святого рассказывается и в книге по истории Церкви Италии Дж. Каппеллетти, к-рый пишет, что Л. был взят в плен в Ачеренце и пострадал за Христа в 312 г. недалеко от г. Грумент в Лукании (Cappelletti G. Le chiese d'Italia: dalla loro origine sino ai nostri giorni. Venezia, 1866. Vol. 20. P. 420). Нек-рые исследователи считают, что Л. был первым епископом Бриндизи и жил ок. II-III вв., другие относят время его еп-ства к IV-V вв., после еп. Марка, присутствовавшего на I Вселенском (Никейском) Соборе 325 г. (Otranto. 2012. P. 182).

После захвата Брундизия лангобардами в 674 г. почитание Л. широко распространилось по др. городам Италии. По сведениям из письма свт. Григория от июля 601 г., мощи Л. покоились в Брундизии, частица их находилась в посвященном ему мон-ре примерно в 5 милях от Рима на Фламиниевой дороге, но была, по словам настоятеля этой обители, тайно похищена. В связи с этим свт. Григорий обратился к Петру, еп. Отрантскому, к-рый временно замещал епископа Брундизийского, с просьбой даровать др. частицу мощей Л. этому монастырю (Greg. Magn. Reg. epist. XI 57). Согласно Liber Pontificalis, в VIII в. на месте мон-ря находилась церковь во имя Л., отреставрированная папой Адрианом I (772-795) и существовавшая еще в IX в. (LP. Vol. 1. P. 509, 521; Vol. 2. P. 141). Вероятно, мон-рь и церковь находились в совр. квартале Тор-ди-Куинтo (Tor di Quinto), недалеко от Мульвиева моста. В 768 г. мощи Л. были перенесены из Брундизия в Турен и положены в ц. во имя Пресв. Богородицы. Во время нашествия сарацин останки святого были куплены графом Беневента (ныне Беневенто) и перенесены в его родной город. Однако вскоре жители Турена направили в Беневент посольство с просьбой вернуть мощи их покровителя; после долгих переговоров часть мощей Л. была доставлена в Турен, под кафедральным собором к-рого сохранилась крипта, где некогда покоились останки святого. В музее Трани хранится деревянный бюст-реликварий Л. В 881 г. еп. Бриндизи Феодосий (865-895) получил из Трани руку Л. и начал строительство церкви на месте древнего мартирия святого. Церковь была закончена при его преемнике Иоанне и до 1113 г. считалась кафедральным собором Бриндизи. В 1190 г. архиеп. Пьетро да Бизиньяно установил празднование 1 мая в честь освидетельствования мощей Л. и освящения храма. Церковь была разрушена в 1720 г. В 1771 г. в кафедральном соборе Бриндизи был освящен алтарь во имя Л., где хранятся его мощи. Л. считается покровителем Атессы, где в соборе находятся серебряный бюст-реликварий Л. и ребро дракона, от к-рого, согласно местной традиции, святой некогда избавил жителей города. В Каноса-ди-Пулья были обнаружены останки древней базилики VI в., построенной на месте языческого храма Минервы и первоначально посвященной святым бессребреникам Косме и Дамиану; в VIII в. церковь была переосвящена в честь Л. Самое раннее сохранившееся изображение Л. датируется XIII в. и находится на серебряной пластине раки св. Феодора, хранящейся в музее диоцеза Бриндизи.

В визант. Синаксарях и в совр. греч. церковных календарях память святого отсутствует. В нек-рых списках Иеронимова Мартиролога память Л. отмечена под 8 янв. с указанием на г. Брундизий, однако в большинстве рукописей святой поминается под 11 янв. вслед за исповедниками Петром и Севиром и указанием на Александрию. В «исторических» Мартирологах IX в. (Адона Вьеннского, Флора Лионского, Узуарда) Л. был также включен в одну группу с этими святыми. В результате в 80-х гг. XVI в. кард. Ц. Бароний дважды внес в Римский Мартиролог под 11 янв. память Л.: вместе с Петром и Севиром Александрийскими, а затем отдельно: «Левкия, Брундизийского епископа и исповедника»; в действующей редакции Римского Мартиролога память Петра и Севира отсутствует, о Л. говорится, что он почитается как первый епископ Бриндизи.

На основе лат. Житий свт. Димитрий, митр. Ростовский, составил сказание о Л., согласно к-рому святой жил во время имп. Коммода и при рождении был назван Евтропием. В рассказе также говорится о прмц. Евгении и ее отце; до назначения епископом Александрии Л. был поставлен игуменом мон-ря блж. Ермия.

## Источники

BHL, N 4894-4898b; ActaSS. Jan. T. 1. P. 667-673; MartHieron. P. 31, 35; MartRom. P. 15; ЖСв. Июнь. С. 460-471; MartRom. (Vat.) P. 89.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 186; Т. 3. С. 228; MartHieron. Comment. P. 31-32, 35-36; MartRom. Comment. P. 16; Quentin. H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 19082. P. 326; Lanzoni. Diocesi. Vol. 1. P. 55, 65, 223, 305-309, 311-312; Delehaye. Origines. P. 310; Jurlaro R. Leucio // BiblSS. 1966. Vol. 7. Col. 1348-1349; Falla Castelfranchi M. Il culto di San Leucio in Puglia, Abruzzo e Molise. Il periodo longobardo e il ruolo di Benevento alla luce delle fonti cronachistiche e agiografiche, in San Leucio d'Alessandria e l'Occidente // Atti del II Conv. nazionale su «Il santo patrono», Brindisi 1984. Brindisi, 1991. P. 37-62; Carito G. Gli arcivescovi di Brindisi sino al 674 // Parola e storia. 2007. Vol. 1. N 2. P. 197-225; idem. Gli arcivescovi di Brindisi dal VII al X sec. // Ibid. 2008. Vol. 2. N 2. P. 289-308; Otranto G. Agiografia e origini del cristianesimo in Puglia // Bizantini, Longobardi e Arabi in Puglia nell'Alto Medioevo: Atti del XX congr. intern. di studio sull'alto Medioevo: Savelletri di Fasano (BR), 3-6 nov. 2011. Spoleto, 2012. P. 163-184; Campiche A. San Leucio // Santuari d'Italia: Puglia / Ed. G. Otranto, I. Aulisa. R., 2012. Vol. 1. P. 217-219.

А. Н. Крюкова
