---
article_title: ЛЕОНИД
volume: '40'
page_numbers: '460'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463417.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:26:33Z'
---

Константинович Никольский (1876, с. Данилово Сарапульского у. Вятской губ.- 2.11.1937, Карагандинский ИТЛ), сщмч. (пам. 20 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи священника. В 1898 г. окончил Вятскую ДС. В 1901 г. был рукоположен во иерея и назначен священником в с. Б. Пурга Сарапульского у. В 1917 г. переведен священником в с. Чумой Сарапульского у. Впосл. переводился в с. Неумонино Воткинского р-на Вятской губ., затем в с. Якшур Вотской автономной обл. (ныне в Завьяловском р-не Удмуртии) и в 1930 г.- в с. Нечкино Сарапульского р-на Уральской обл. (ныне в Удмуртии). 27 марта 1931 г. Л. вместе с мирянином Василием Вахриным был арестован по обвинению в антисоветской агитации. 20 авг. 1931 г. приговорен Особой тройкой при Постоянном представительстве ОГПУ по Уральской обл. к 5 годам ИТЛ. Был отправлен в Вишерский ИТЛ в Уральской обл. (ныне Пермский край). В 1932 г. срок был заменен ссылкой до 1934 г. После освобождения служил священником в с. Швариха Нолинского р-на Кировского края. Был повторно арестован 22 июля 1935 г. Во время следствия содержался в тюрьме Нолинска. Выездной сессией спецколлегии Кировского краевого суда в Нолинске 17 окт. 1935 г. был приговорен к 5 годам лагерей за антисоветскую агитацию. Отправлен в Карагандинский ИТЛ. 19 сент. 1937 г. был арестован в лагере, обвинен в антисоветской агитации. Виновным себя не признал. 31 окт. того же года приговорен к расстрелу Особой тройкой при УНКВД по Карагандинской обл. Казнен, похоронен в безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив ДКНБ по Карагандинской обл. Д. 02167; Архив УФСБ по Кировской обл. Д. СУ-10393; ЦА ФСБ РФ. Д. 1986.
