---
article_title: ЛЕПАВИНА
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '40'
page_numbers: '578'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463573.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:28:59Z'
---

Муж. мон-рь в честь Введения во храм Пресв. Богородицы Загребско-Любянской епархии Сербской Православной Церкви. Расположен в с. Соколовац близ г. Крижевци (Хорватия). Основан между 1550 и 1555 гг. или в 1580 г. Разрушен в 1590 г., восстановлен в 1598 г. В 1632 г. хиландарские монахи Григорий и Виссарион поставили деревянную ц. Введения во храм Пресв. Богородицы; строительство конаков, звонника и др. зданий закончилось к 1636 г. В XVII-XVIII вв. Л. часто упоминается в источниках. В кон. 1692-1693 г. обитель посетил патриарх Печский [Арсений III (Черноевич)](<https://pravenc.ru/text/Арсений III (Черноевич).html>). Построенная между 1734 и 1745 гг. каменная церковь была освящена в 1750 г. (иконостас работы Йована Грабована; из древнего иконостаса сохр. иконы святых Симеона и Саввы Сербских и Введения во храм Пресв. Богородицы). Новый звонник возведен в 1770 г., часовня свт. Николая Чудотворца на кладбище - в 1810 г. В Л. переселилась братия мон-ря [Марча](https://pravenc.ru/text/Марча.html), после того как та обитель насильно была присоединена к унии (1753). Во 2-й пол. XVIII в. в Л. находилась кафедра Лепавинско-Северинской и Костайницко-Зринопольской епархий (см. ст. [Горно-Карловацкая епархия](<https://pravenc.ru/text/Горно-Карловацкая епархия.html>)). Представители Л. несколько раз посещали Россию для сбора милостыни. В нач. ХХ в. монастырь имел большое хозяйство. В период второй мировой войны был убит иером. Иоаким (Бабич), других монахов насильно выселили в Сербию. Во время нем. обстрела 27 окт. 1943 г. храм и конак сильно пострадали, другие здания были уничтожены. После войны в Л. жил монах. С 70-х гг. XX в. ведется восстановление обители при помощи ВСЦ и Евангелического молодежного об-ва из Вюртемберга и Евангелистической Церкви из Штутгарта, работы прерывались из-за гражданской войны (1991-1995). В Л. хранится чудотворная икона Пресв. Богородицы Лепавинская (XVI в.).

## Литература

Груjић Р. Пакрачка епархиjа: Ист.-стат. преглед. Нови Сад, 1931; Петковић В. Преглед црквених споменика кроз повесницу српског народа. Београд, 1950. С. 167-168; Зироjевић О. Цркве и манастири на подручjу Пећке патриjаршиjе до 1683. г. Београд, 1984. С. 125-126; Пеjовић К. Лепавина // Енциклопедиjа православља. Београд, 2002. Т. 2. С. 1101-1102; Косовац М. Српска правосл. митрополиjа Карловачка по подацима од 1905. г. Загреб, 2012. С. 194-195, 790-791.

Н. В. Радосавлевич
