---
article_title: ЛЕВ I ДАНИЛОВИЧ
author: А. В. Кузьмин
volume: '40'
page_numbers: 305-307
source_url: https://pravenc.ru/text/2463291.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:24:31Z'
---

(Ок. 1228/29 - 1299/1300), вел. кн. Галицкий, Перемышльский, Дорогичинский и Мельницкий (с 1264), Холмский, Белзский и Червеньский (с 1269), Львовский (ок. 1240/41). Второй сын галицкого кор. [Даниила Романовича](<https://pravenc.ru/text/Даниила Романовича.html>) и вел. кнг. Анны Мстиславны, племянник Владимирского блгв. вел. кн. [Ярослава (Феодора) Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Ярослава (Феодора) Всеволодовича.html>), двоюродный брат блгв. вел. кн. [Александра Ярославича Невского](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР ЯРОСЛАВИЧ НЕВСКИЙ.html>), Владимирских вел. князей Андрея Ярославича и [Ярослава (Афанасия) Ярославича](<https://pravenc.ru/text/Ярослава (Афанасия) Ярославича.html>), Черниговского и Брянского блгв. вел. кн. Романа Михайловича Старого.

В честь рождения сына, по одной из версий, вел. кн. Даниил Романович основал г. Львов. Впервые Л. Д. упоминается в источниках в 1233 г. В 1240 г. при подходе войск монг. царевича Батыя он вместе с отцом бежал из Юго-Зап. Руси в Венгрию. Из-за внешнеполитических угроз и снижения авторитета рус. князей во время монг. нашествия кор. Бела IV Арпад отказался выдавать своих дочерей за сыновей Киевского вел. кн. Даниила Романовича и Черниговского блгв. вел. кн. [Михаила Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Михаил Всеволодович.html>), претендовавших на верховную власть в Юж. Руси. Тем не менее в 1240-1241 гг. вместе с частью галицких бояр Л. Д. по приказу отца был оставлен в Венгрии (Пашуто. 1968. С. 285). С 1242 г. Л. Д. принимал участие во всех внешне- и внутриполитических акциях вел. кн. Даниила Романовича. В 1242-1245 гг. вместе с отцом активно участвовал в борьбе за Галицко-Волынскую землю с блгв. вел. кн. Михаилом Всеволодовичем и его старшим сыном бывш. перемышльским кн. Ростиславом Михайловичем, с местным оппозиционным духовенством и боярами, а также с их венг. и польск. союзниками; 17 авг. 1245 г. отличился в битве под г. Ярославом на р. Сан. В 1246 г., после поездки вел. кн. Даниила Романовича в Золотую Орду и получения им инвеституры от ее правителя Батыя, происходит усиление внешнеполитического авторитета Галицко-Волынской земли среди зап. соседей. Результатом этого в 1246/47 г. стало согласие кор. Белы IV на брак своей младшей дочери Констанции (Ɨ после 1287/88) с Л. Д. Посредником в этом вопросе стал Киевский митр. свт. [Кирилл II](<https://pravenc.ru/text/Кирилл II.html>), к-рый посещал Венгрию во время поездки в Никею (ПСРЛ. Т. 2. Стб. 809; Пашуто. 1950. С. 87-88, 91-92).

По-видимому, с 1246 г. центром домениальных владений Л. Д. становится Львов, где на княжеском дворе для своей жены и ее венг. свиты он разрешил строительство католич. храма. В кон. 40-х - сер. 50-х гг. XIII в. князь неоднократно участвовал в сражениях правителей Галицко-Волынской Руси против войск вел. кн. Литовского [Миндовга](https://pravenc.ru/text/Миндовга.html), правителя ордынского улуса темника Куремсы и ятвягов, а в 1252 г.- в борьбе за австр. наследство Бабенбергов в пользу своего младшего брата кн. Романа Даниловича. В походе на Чехию «взя плен велик» (ПСРЛ. Т. 2. Стб. 821-822). В 1253 г. Л. Д. принимал участие в коронации своего отца в Дорогичине на р. Буг в присутствии папских послов, польск. князей и бояр. В том же году принял участие в военных действиях против ордынцев, изгнав их из крепости Бакота в Галицком Понизье, которая обороняла важный брод через р. Днестр; князь стал поручителем перед кор. Даниилом Романовичем за местного воеводу Милея, к-рый поддерживал сепаратизм болоховских бояр и власть темника Куремсы (Там же. Стб. 827-830). В военной кампании весной 1254 г. по приказу отца Л. Д. захватил на Болоховской земле г. Межибожье и волость Побожье, где он вновь «воевал люди Татарьскыя» из Куремсы. Объединившись с ратью своего брата кн. Шварна Даниловича, Л. Д. вместе с отцом участвовал в удачной осаде г. Возвягля. Им на помощь должны были подойти литов. войска кор. Миндовга и новгородского кн. Романа Даниловича. вел. кн. Даниил Романович хотел объединиться с ними и вместе пойти на Киев. Однако после захвата и сожжения рус. князьями Возвягля литовские войска под командованием воевод Хвала и Сирвида Рюшковича решили вернуться назад, когда правитель Галицко-Волынской земли отпустил домой своих сыновей. По дороге литовская рать разорила окрестности Луцка, за что была разбита войсками галицко-волынских князей (Там же. Стб. 838-840). В 1257 г., после смены Куремсы на нового улусного кн. Бурундая, галицко-волынские князья были вынуждены отказаться от продолжения борьбы против правителей зап. улусов Орды, а позднее - участвовать в походах татар на Литву, Польшу и Венгрию. Опасаясь встречи с опасным противником, кор. Даниил Романович вместе с сыновьями Л. Д. и Шварном Даниловичем отъехал в Дорогичин и Мельник, где они вели удачные военные действия против ятвягов (Там же. Стб. 847-848).

В кон. 1259 г. по приказу отца вместе с дядей волынским кн. Васильком Романовичем Л. Д. встречал и сопровождал пришедшего с войсками на Галицко-Волынскую землю кн. Бурундая, участвовал по приказу ордынцев в разрушении укреплений русских городов на Волыни и в Прикарпатье - Владимира-Волынского, Данилова, Кременца, Луцка, Львова и др. Зимой 1259/60 г. был вынужден участвовать в грабительском походе войск Бурундая на земли М. Польши, во время к-рого с жителями Сандомира («Судомиря») на р. Висле Л. Д. вел переговоры о почетной сдаче, однако ордынцы не стали выполнять ее условия. За эту двоякую позицию Л. Д. было выражено порицание в польск. анналах (Там же. Стб. 848-855; «Великая хроника». 1987. С. 307-314).

В 1264 г., после смерти отца, Л. Д. унаследовал волости, преимущественно расположенные в Западной, а в 1269 г.- в Вост. Галиции и Забужье. Л. Д. был обвинен волынским летописцем в убийстве в 1268 г. принявшего монашество бывш. Литовского вел. кн. [Войшелка](https://pravenc.ru/text/Войшелка.html), крестного отца его сына [Юрия (Георгия) Львовича](<https://pravenc.ru/text/Юрия (Георгия) Львовича.html>). Убийство произошло во владимиро-волынском Михайловском монастыре. Согласно версии местного летописца, Л. Д. «уби Воишелка завистью, оже бяшеть дал землю Литовьскую брату его Шварнуви» (ПСРЛ. Т. 2. Стб. 859, 868, 891).

В борьбе против внешних соседей Л. Д. неоднократно привлекал военную помощь из Орды, будучи в хороших отношениях с ханами и со всесильным темником Ногаем. За это он получил порицание от составителя Волынского летописца кн. [Владимира (Иоанна) Васильковича](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Иоанн) Василькович.html>), т. к. во время возвращения из этих походов ордынцы неоднократно разоряли земли Юго-Зап. Руси. Л. Д. сохранял мирные отношения с Литовским вел. кн. Тройденом (ок. 1272-1282), который в 1274 г. захватил у правителя Галицкой земли г. Дорогичин. Зимой 1274/75 г. ордынцы привлекались для ответных действий русских князей в Понеманье (Чёрная Русь) во время осады, когда Л. Д. захватил Дорогичин и русские войска осаждали Новогрудок. В 1276 г. Л. Д. захватил у Тройдена г. Слоним.

В 1273 г. Л. Д. возглавлял коалицию князей Юго-Зап. Руси, которая помогала во внутрипольск. делах правителю Кракова кн. Болеславу V Стыдливому. В 1277 г. вместе с малопольск. князьями Болеславом V, Лешеком II Чёрным и силезскими Пястами он примкнул к союзу с чеш. кор. Пшемыславом Оттокаром II в его борьбе против герм. кор. Рудольфа Габсбурга. Одной из причин, побудивших Л. Д. включиться в войну за пределами Юго-Зап. Руси, стал вновь поднятый вопрос о наследстве Бабенбергов, на которое ранее претендовал его покойный брат кн. Роман Данилович (Piastowie. 1999. S. 195; Флоря. Исследования. 2007. С. 216).

В 1277 г. галицко-волынские князья по приказу темника Ногая участвовали в походе на литов. владения в Понеманье. Вместо себя Л. Д. послал своего сына Юрия, рать к-рого была разбита под Гродно. В февр. 1280 г. при военной поддержке ордынских, литов. и ятвяжских отрядов, а также ратей своих родственников Л. Д. напал на владения краковско-сандомирского кн. Лешека II (по мнению ряда исследователей, Л. Д. попытался вмешаться в борьбу за краковское наследство; волынский летописец отмечает, что Л. Д. хотел присоединить к своим владениям только пограничные земли между Галицкой землей и М. Польшей). 23 февр. 1280 г. под Гозлице его войска были разбиты поляками. Кн. Лешек II предпринял ответный поход на владения Л. Д., к-рые были сильно разорены, включая окрестности Львова.

В 1282 г. вместе с др. рус. князьями Л. Д. участвовал в походе ордынцев под командованием хана Телебуги и темника Ногая против Венгрии и князей М. Польши. Союзники разорили владения кн. Лешека II вплоть до г. Кракова, нанеся им огромный урон. Возвращаясь из похода, ордынцы разорили в Галицко-Волынской земле владения Л. Д. и его родственников.

О попытках Л. Д. возобновить общерус. связи свидетельствует 1-й брак его сына кн. Юрия (Георгия) Львовича, к-рый в 1282 г. женился на дочери умершего Владимирского, Новгородского и Тверского вел. кн. Ярослава Ярославича.

Зимой 1287/88 г. Л. Д. вновь боролся за краковское наследство и разорил земли вокруг Сандомира. В 1289 г. он возобновил союзный договор с Чехией, встретившись лично с кор. Вацлавом II. В ответ на это ок. 1290 г., желая опереться на военную помощь Л. Д. в борьбе за краковское наследство, буд. польск. кор. Владислав I Локетек, младший брат кн. Лешека II, отдал свою младшую сестру кнж. Евфимию замуж за кн. Юрия Львовича.

Неприязненные отношения с кн. Владимиром Васильковичем привели к тому, что его наследником стал не Л. Д. и его сын Юрий, а кн. Мстислав Данилович, который поддерживал со старшим братом дружественные отношения. Даже в 1288 г., когда Юрий Львович с ведома отца захватил у своего дяди Берестейское княжение, включая Подляшье с городами Каменец и Бельск, кн. Мстислав Данилович послал ко Л. Д. не военную рать, а посольство во главе с Владимиро-Волынским еп. Евсигнеем.

С 1292 г. вместе они вмешивались в военную междоусобицу соседних с ними польск. Пястов, поставив под свой контроль Люблинское воеводство, где проживало смешанное население и были правосл. церкви. Л. Д. соблюдал толерантность в религ. вопросах, активно приглашая к себе на службу и на жительство в свои владения католич. население из Центр. и Вост. Европы. Во Львове под патронатом Констанции, жены Л. Д., был основан доминиканский храм во имя св. Иоанна Предтечи. В 1297 г. он упоминается уже как мон-рь, находящийся на княжеском дворе («in curia principis»). В кон. XIII в. Л. Д. продал католику Иоанну должность «войта в Перемышле вместе с каменным храмом св. Николая» (Флоря. Исследования. 2007. С. 221, 309).

В правление Л. Д. продолжалось книгописание. В составе Волынского летописца кн. Владимира Васильковича в переработанном виде сохранились фрагменты предшествующего ему летописца, основное внимание к-рого было уделено деятельности Л. Д. (Пашуто. 1950; Он же. 1959). 12 февр. 1265 г., в 1271, 1282, 1288, 1293 или 1299 гг. «при Лвове княженьи и с(ы)на его Юрья, при ихъ тишине, хваля ихъ съдоровье» (РНБ ОР. F.п.I.64. Л. 175в) пресв. Георгий переписал полное Евангелие-апракос. 15 окт. 1282 г. попович Евсевий из ц. св. Иоанна, расположенной в Перемышле или Холме, закончил переписку краткого Евангелия-апракос древнерус. извода (с чертами южнослав. протографа), «коли ся женило Горгии князе, а о(те)ць емоу (т. е. Л. Д.- А. К.) в Оугры ходило, тогда скончашася книги сия» (РГБ. Ф. 178. № 3168. Л. 62в).

По-видимому, Л. Д. был причастен к развитию культа прп. [Онуфрия Великого](<https://pravenc.ru/text/Онуфрий Великий.html>) в Юго-Зап. Руси. Во 2-й пол. XIII в. в честь этого святого была основана обитель в домениальном владении вел. князя - г. Львове, а в 1291 г. еще одна - в Лаврове (Mironowicz A. Košcioł prawosławny w dziejach dawnej Rzeczypospolitej. Białystok, 2001. S. 41). Мнение некоторых исследователей, что Л. Д. был крещен в честь этого святого, оспаривается в историографии (Dąbrowski. 2008. S. 353). В «Списке русских городов дальних и ближних» отмечалось, что в г. Самборе, входившем в состав Перемышльской епархии, «лежить святыи Ануфреи» (ПСРЛ. Т. 3. С. 476). Близость Л. Д. Перемышльской епархии подтверждают события 1288 г., когда его послом к владимиро-волынскому кн. Владимиру Васильковичу был Перемышльский еп. Мемнон (ПСРЛ. Т. 2. Стб. 912-914).

В XVI-XX вв. деятельности Л. Д. приписывалось неск. актов. Среди них был устав кафедрального собора Успения в Крылосе, расположенного около Галича. Этот документ посвящен разъяснению таких важных вопросов, как земельные владения [Галицкой епархии](<https://pravenc.ru/text/Галицкая епархия.html>), ее десятина, суды и церковные люди. Он ошибочно датировался 8 марта 1301 г., когда Л. Д., вероятнее всего, уже умер. Известны 9 списков этого устава, написанных на лат., польск. и укр. языках, в к-рых упоминаются Галицкая митрополия и ее митр. Григорий. В качестве свидетелей выступают Киевский св. митр. [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) и Перемышльский еп. Иларион, действовавшие в посл. трети XIV в. В 1301 г. Галицкая митрополия не существовала. Вопрос о времени и причинах составления устава нуждается в дополнительном исследовании, но вряд ли его можно связывать с деятельностью Л. Д. Впервые устав упоминается в кон. XVI в. среди актов, подтвержденных польск. кор. [Стефаном Баторием](<https://pravenc.ru/text/Стефаном Баторием.html>) (1581) и [Сигизмундом III Вазой](<https://pravenc.ru/text/Сигизмундом III Вазой.html>) (1592) (ДРКУ. С. 166-173).

От брака с вел. кнг. Констанцией имел сына Галицко-Волынского вел. кн. Юрия (Георгия) Львовича и предположительно 2 дочерей - кнж. Святославу (впосл. монахиня; † 1302) и кнж. Анастасию, вышедшую ок. 1296 г. замуж, по не вполне достоверным данным, за добжиньского кн. Земовита I Казимировича († 1309/14) из ветви куявских Пястов.

Как считает Д. Домбровский, кнж. Анастасия была дочерью не Л. Д., а его младшего брата волынского кн. Мстислава Даниловича (Dąbrowski. 2008. S. 356). По мнению польского генеалога К. Ясинского, кнж. Елена, ставшая в 1281/82 г. женой бытомского кн. Казимира II Владиславича, была дочерью Л. Д. Однако есть и др. версии о ее происхождении (Piastowie. 1999. S. 725; Dąbrowski. 2008. S. 298, 356).

В позднейшей львовской «Грамматике» XVI в. отмечалось в связи с изображением льва на гербе города: «Знамение тезоименитого князя Льва град сей мает. Его же имя по всей Европе и российский род знает» (цит. по кн.: Островский Г. С. Львов. Л., 19823. С. 11-12).

## Источники

ПСРЛ. Т. 2 (по указ.); Т. 40 (по указ.); ДРКУ. С. 169-173, 194-196; «Великая хроника» о Польше, Руси и их соседях XI-XIII вв.: [Пер. и коммент.] / Сост.: Л. М. Попова, Н. И. Щавелева. М., 1987. С. 184, 192, 245. Примеч. 3;Столярова Л. В. Свод записей писцов, художников и переплетчиков древнерус. пергаменных кодексов XI-XIV вв. М., 2000. С. 118-119. № 104; С. 130-132. № 116; С. 144-149. № 121.

## Литература

Пашуто В. Т. Очерки по истории Галицко-Волынской Руси. М., 1950. С. 87-88, 92-114, 117-133, 138-140, 145-146, 184, 186, 221, 228, 238, 257-258, 284, 288-302; он же. Образование Литовского гос-ва. М., 1959. С. 20, 30, 31, 35-37, 40, 41, 385, 388; Внешняя политика Др. Руси. М., 1968 (по указ.); Włodarski B. Problem jaćwiсski w stosunkach polsko-ruskich // Zapiski Historyczne. 1958-1959. T. 24. N 2/3. S. 7-35; Насонов А. Н. История рус. летописания XI - нач. XVIII в.: Очерки и исслед. М., 1969. С. 228, 230, 244; Щавелева Н. И. К истории второго нашествия монголо-татар на Польшу // Вост. Европа в древности и средневековье: Сб. ст. М., 1978. С. 307-314; СКСРК, XI-XIII вв. № 179. С. 202-203; № 184. С. 210-212; Дашкевич Я. Р. Письменные источники и параисторическая традиция: К изучению источников по истории Галицко-Волынского кн-ва 2-й пол. XIII в. // Вост. Европа в древности и средневековье: Проблемы источниковедения: (Тез. докл.) М., 1990. С. 41-45; Столярова Л. В. Древнерус. надписи XI-XIV вв. на пергаменных кодексах. М., 1998. С. 92, 95-97, 100, 307-308; Piastowie: Leksykon biograficzny / Red. S. Szczur, K. Ozóg. Kraków, 1999; Dąbrowski D. Rodówуd Romanowiczów książąt halicko-woiyсskich. Poznań; Wrocław, 2002; idem. Romanowicze w «Kronice Polskiej, Litewskiej, Żmudzkiej i wszystkiej Rusi» Macieja Stryjkowskiego (ze szczególnym uwzględnieniem kwestii genealogicznych): Przyczynek do badań nad dziejami genealogii i úwiadomoúci historycznej w Wielkim Ksićstwie Litewskim w XVI w. // Senoji lietuvos literatűra. Vilnius, 2006. Kn. 22. S. 174-181; idem. Genealogia Mścisławowiczów: Perwsze pokolenia (do początku XIV w.). Kraków, 2008; idem. Daniel Romanowicz, król Rusi (ok. 1201-1264): Biografia polityczna. Kraków, 2012; Гудавичюс Э. История Литвы с древнейших времен до 1569 г. / Пер.: Г. И. Ефремов. М., 2005. Т. 1. С. 70-71, 102; Флоря Б. Н. Исследования по истории Церкви: Древнерус. и славянское Средневековье: Сб. М., 2007. С. 204, 216, 219, 221, 309; Jusupović A. Elity ziemi halickiej i wołyńskiej w czasach Romanowiczów (ok. 1205-1269): Studium prozopograficzne. Kraków, 2013.

А. В. Кузьмин
