---
article_title: ЛИБОРИЙ
author: К. С. Никитин
volume: '40'
page_numbers: 726-728
source_url: https://pravenc.ru/text/2463657.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:30:24Z'
---

[Лат. Liborius; франц. Liboire] (IV-V вв.?), св. (пам. зап. 9 апр., 23 июля), еп. г. Ценоманы (ныне Ле-Ман, деп. Сарта, Франция); почитается как покровитель города и архиеп-ства Падерборн (Германия). Достоверных сведений о жизни Л. нет. Самые ранние упоминания о нем относятся к 836 г., когда в Ле-Мане, в базилике Апостолов (впосл. приорат Сен-Виктёр), были обнаружены гробницы епископов Иулиана, Турибия, Павация, Хадоинда и Л. Еп. Турибий занимал кафедру в V в., Хадоинд - в VII в.; время жизни других епископов неизвестно.

Противоречивые сведения о Л. изложены в «Деяниях Ле-Манских епископов», составленных по указанию еп. Альдрика (832-857). Согласно «Деяниям...», Л., галл по происхождению, был преемником еп. Павация и занимал кафедру во время правления императоров Константина и Валентиниана. В общих словах описываются его благочестие и усердная пастырская деятельность; епикоп построил 17 церквей, рукоположил 217 пресвитеров, 186 диаконов и 93 субдиакона. Когда Л. умирал (9 июня), рядом с ним находился св. [Мартин](https://pravenc.ru/text/Мартин.html), еп. г. Туроны (ныне Тур, Франция) († 397). Л. был похоронен в базилике Апостолов в пригороде Ценоман, где находились могилы св. [Иулиана](https://pravenc.ru/text/Иулиан.html), 1-го еп. Ценоманского, а также епископов Турибия и Павация. Св. Мартин назначил преемником Л. еп. Виктурия (Actus. 1901. P. 44-48). На «Деяниях...» основано Житие Л., составленное в XII-XIII вв. и обнаруженное [болландистами](https://pravenc.ru/text/болландисты.html) в легендарии епископства Ле-Ман (BHL, N 4911, 4915; изд.: ActaSS. Iul. T. 5. P. 407). В средневек. перечнях Ле-Манских епископов Л. назван 4-м предстоятелем кафедры (он занимал кафедру 49 лет), но эти перечни были сфабрикованы в IX в. и содержат недостоверную информацию (Duchesne. Fastes. T. 2. P. 309-334).

При еп. Альдрике из-за угрозы нападений норманнов мощи святых Иулиана и Л. были перенесены в новый кафедральный собор Ле-Мана. В 836 г. имп. [Людовик Благочестивый](<https://pravenc.ru/text/Людовик Благочестивый.html>) распорядился отправить мощи Л. в еп-ство Падерборн, основанное в 799 г. на саксон. землях, где не было никаких святынь. Альдрик согласился отдать падерборнским клирикам мощи Л., кроме руки, к-рую поместил в мон-ре Спасителя в Ле-Мане. Послы из Падерборна во главе с архидиак. Мейнольфом прибыли в Ле-Ман 29 апр.; 28 мая они вернулись в Саксонию; их путешествие сопровождалось многочисленными чудесами. Перенесение мощей Л. описывается в нескольких сказаниях (в «Деяниях...» оно не упом.; см.: Goffart. 1966. P. 69-71, 327-334). Сказание, сохранившееся в рукописи Avranches. Bibl. municip. 157 (XIII в.) и приписываемое пресв. Идону, было составлено после кончины еп. Альдрика на основе «Деяний...» (BHL, N 4911b; изд.: Poncelet. 1903; MGH. SS. T. 30. Pars 2. P. 806-813). Др. версия является приложением к Житию Л., составленному в Падерборне на рубеже IX и X вв. и посвященному еп. Бизону (ок. 886-909) (BHL, N 4912-4913; изд.: ActaSS. Iul. T. 5. P. 409-424; MGH. SS. T. 4. P. 149-157; Vry. 1997. S. 177-221). В 1958 г. в единственной рукописи XV в. среди дополнений к «Золотой легенде» Иакова из Варацце было обнаружено 3-е сказание о перенесении мощей Л., автором к-рого назван участник этого события ле-манский диак. Эрконрад (BHL, N 4911a; ркп.: Bielefeld. Ratsbibl. 2. Fol. 146r-149r). Некоторые исследователи полагали, что сказание Эрконрада - самое раннее свидетельство о перенесении мощей Л. (Straeten. 1967. P. 501-508); по мнению др. ученых, оно является компиляцией кон. IX или X в. (Vry. 1997); при его составлении могло быть использовано утраченное ныне сказание, написанное в Падерборне вскоре после 836 г. (Goffart. 1969). Высказывалось также мнение о том, что сказание является псевдоэпиграфом XV в. (Schoppe. 1967). В средневек. герм. легендариях и пассионалах сохранились краткие Жития Л., основанные на Падерборнском Житии (BHL, N 4912-4913); с XIV в. их включали в местные дополнения к «Золотой легенде» (о рукописях агиографических и литургических текстов, посвященных Л., см.: Vry. 1997. S. 225-338).

После перенесения мощей Л. кафедральный собор в Падерборне был перестроен; под зап. трансептом устроили крипту для хранения святыни. При еп. Ретхаре (983-1009) вместо зап. хора был возведен вестверк, а мощи перенесли в вост. крипту. Существующее здание собора в основном относится к XIII в.; храм посвящен Пресв. Деве Марии и святым Килиану и Л. В 1622 г. город был захвачен протестантами во главе с принцем Христианом Брауншвейгским, к-рые разграбили собор и захватили мощи Л. Еп. Фердинанд Баварский и соборные каноники выкупили святыню; в честь ее возвращения в Падерборн было установлено празднование 25 окт. В 1627 г. ювелир Х. Крако изготовил новую серебряную раку для мощей вместо средневек. реликвария, похищенного протестантами. Болландисты приписывали заступничеству Л. заключение [Вестфальского мира](<https://pravenc.ru/text/Вестфальский мир.html>) (1648).

В средние века Л. почитался как покровитель города, еп-ства и церковного княжества Падерборн. Культ святого способствовал укреплению дружественных отношений между Падерборном и Ле-Маном. По соглашению, заключенному в 1204 г., каноники собора в Ле-Мане обязались праздновать память Л., а каноники падерборнского собора - совершать поминовение Юлиана, покровителя Ле-Манской кафедры (27 янв.). В средние века соборные капитулы Ле-Мана и Падерборна обменивались реликвиями и богослужебными текстами. В 1655 г. франц. кор. [Людовик XIV](<https://pravenc.ru/text/Людовик XIV.html>) по ходатайству Ле-Манского епископа принял Падерборн под защиту, а в годы Французской революции (1789-1799) в Падерборнском еп-стве укрывалось католическое духовенство, бежавшее из Франции, в т. ч. Ле-Манский еп. Франсуа Гаспар де Жуфруа де Гонсан. В 1936 г. делегация еп-ства Ле-Ман присутствовала на праздновании 1100-летия перенесения мощей Л. в Падерборне (Waché. 2010).

Вскоре после перенесения мощей святого почитание Л. получило распространение в Саксонии и Гессене (оно засвидетельствовано в аббатствах [Корвей](https://pravenc.ru/text/Корвей.html), Херфорд, Эссен и [Фульда](https://pravenc.ru/text/Фульда.html)), в XI в.- в Баварии и на слав. землях, в XIII в.- в Испании, Нидерландах и Австрии. В XVII в., после исцеления папы Римского [Александра VII](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР VII.html>) (1655-1667), Л. стали почитать в Италии. Память Л. внесена в Римский мартиролог под 9 апр. В архиеп-стве Падерборн поминовение святого совершается 23 июля; после этого в городе устраивается 9-дневное празднование, к-рое сопровождается процессией с мощами Л. и светскими торжествами. Др. праздник, установленный в память о возвращении мощей Л., захваченных протестантами («Осенний Либорий»), отмечают после 25 окт.

## Источники

BHL, 4910-4915; ActaSS. Iul. T. 5. P. 394-457; Actus pontificum Cenomannis in urbe degentium / Éd. G. Busson, A. Ledru. Le Mans, 1901; Gesta domni Aldrici, Cenomannicae urbis episcopi, a discipulis suis / Éd. R. Charles, L. Froger. Mamers, 1889. P. XXI, 17, 124, 127; MGH. SS. T. 4. P. 149-157; PL. 115. Col. 37, 74-75;Poncelet A. Relation originale du prêtre Idon sur la translation de S. Liboire à Paderborn // AnBoll. 1903. T. 22. P. 146-172; MartRom. Comment. P. 301-302; Erconrads Translatio S. Liborii: Eine wiederentdeckte Geschichtsquelle der Karolingerzeit und die schon bekannten Übertragungberichte / Hrsg. A. Cohausz. Paderborn, 1966; Vry V., de. Liborius, Brückenbauer Europas: Die mittelalterlichen Viten und Translationsberichte. Paderborn, 1997.

## Литература

Voisin A. Vie de St. Julien et des autres confesseurs pontifes, ses successeurs. Le Mans; P., 1844. P. 220-256; Mertens C. Der hl. Liborius: Sein Leben, seine Verehrung und seine Reliquien. Paderborn, 1873; Ledru A. Les premiers temps de l'église du Mans. Le Mans, 1913. P. 245-252; St. Liborius, sein Dom und sein Bistum / Hrsg. P. Simon. Paderborn, 1936; Viard P., Celletti M. C. Liborio, vescovo di Le Mans // BiblSS. Vol. 8. Col. 32-33; Goffart W. A. The Le Mans Forgeries: A Chapter from the History of Church Property in the 9th Cent. Camb. (Mass.), 1966; idem. The Literary Adventures of St. Liborius: A Postscript to the Le Mans Forgeries // AnBoll. 1969. T. 87. P. 5-62; Honselmann K. Zur Translatio S. Liborii: Gobelin Person und die Teilnehmerberichte // Westfälische Zschr. Paderborn, 1966. Bd. 116. S. 171-189; idem. Der Bericht des Klerikers Ido von der Übertragung der Gebeine des hl. Liborius // Ibid. 1969. Bd. 119. S. 189-265; Schoppe K. Erconrads Translatio S Liborii - Eine neue Geschichtsquelle oder eine Fälschung? // Die Warte. Paderborn, 1967. Bd. 28. Tl. 6. S. 3-51; Straeten J., van der. Hagiographie du Mans // AnBoll. 1967. T. 85. P. 473-516; Felix Paderae civitas: Der Heilige Liborius, 836-1986 / Hrsg. H. J. Brandt, K. Hengst. Paderborn, 1986; Stambolis B. Libori: Das Kirchen- und Volksfest in Paderborn. Münster; N. Y., 1996; Vry V., de. Die Gründung des Bistums Paderborn im Spiegel der Berichte über die Translatio des Bischofs Liborius von Le Mans // Quellen, Kritik, Interpretation: FS zum 60. Geburtstag v. H. Mordek / Hrsg. T. M. Buck. Fr./M., 1999. S. 117-126; Röckelein H. Reliquientranslationen nach Sachsen im 9. Jh.: Über Kommunikation, Mobilität und Öffentlichkeit im Frühmittelalter. Stuttg., 2002. S. 96-100, 155-167, 280-304; Waché B. Les origines religieuses de jumelage Le Mans-Paderborn // Vivre et construire l'Europe à l'échelle territoriale de 1945 à nos jours / Éd. Y. Denéchère, M.-B. Vincent. Brux., 2010. P. 23-36.

К. С. Никитин
