---
article_title: LIBER DIURNUS
author: А. А. Королёв
volume: '40'
page_numbers: 697-698
source_url: https://pravenc.ru/text/2463641.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:30:11Z'
---

[Liber diurnus Romanorum pontificum - Ежедневник Римских понтификов], сборник шаблонов и формуляров офиц. документов, использовавшихся папской канцелярией в раннее средневековье. Как правило, L. d. открывается типовыми формулами, к-рые использовались в папских посланиях визант. императору и должностным лицам, королю, патриарху и т. д. Далее помещены образцы документов, связанных с рукоположением епископов в Риме (акты избрания клиром и народом, ходатайства о рукоположении, различные справки, исповедание веры, обязательства перед понтификом); формуляры прошений о разрешении на строительство, восстановление и освящение церквей и баптистериев, перенесение мощей святых (с текстами папских ответов); образцы папских привилегий и распоряжений, связанных с управлением Патримонием св. Петра, в т. ч. о назначении на должности и о передаче в управление мон-рей и благотворительных учреждений. Особый блок документов связан с избранием папы Римского (среди этих текстов - извещения для императора, экзарха, архиепископа и должностных лиц Равеннского экзархата; исповедание веры; окружные послания всем христианам и т. д.).

Состав L. d. в рукописях различается (в среднем ок. 100 документов). Вероятно, сборник подвергался правке: менялась последовательность текстов, исключались устаревшие и вносились новые формуляры. Ни одна из сохранившихся редакций не является «сборником формуляров папской канцелярии», но все они состоят из аутентичных рим. документов (Santifaller. 1976). Трудно установить, когда были созданы отдельные формуляры, включенные в L. d. По мнению В. М. Пайца, первоначальная редакция сборника была составлена в VI в. (это предположение разделял Л. К. Мольберг), а нек-рые формуляры восходят к V в. Т. фон Зиккель пришел к выводу, что самые ранние тексты относятся к понтификату [Гонория I](<https://pravenc.ru/text/Гонория I.html>) (625-638), самые поздние были включены в сборник при [Льве III](<https://pravenc.ru/text/Льве III.html>) (795-816). Согласно Л. [Дюшену](https://pravenc.ru/text/Дюшену.html), основная часть L. d. была создана после [Вселенского VI Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский VI Собор.html>) (680-681), дополнения внесены при папе [Адриане I](<https://pravenc.ru/text/Адриане I.html>) (772-795). Образцом для сборника мог послужить регистр папы [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (590-604). Выдержки из L. d. приведены в «Собрании канонов» кард. Деусдедита (завершено в 1087) (Die Kanonessammlung des Kardinals Deusdedit / Hrsg. V. W. von Glanvell. Paderborn, 1905. S. 233, 331, 602).

Текст сохранился в 3 основных рукописях. Важнейшим считается ватиканский манускрипт, созданный в 1-й четв. IX в. в Сев. Италии, возможно в Вероне, и впосл. хранившийся в рим. мон-ре Санта-Кроче-ин-Джерузалемме (ASVat. Arm. XI. 19). Амвросианская рукопись, по мнению Б. Бишоффа, была выполнена примерно во 2-й четв. IX в. в Юго-Зап. Германии (Ambros. I. 2 sup.). Манускрипт 2-й пол. IX в., находившийся ранее в коллеже Клермон в Париже, в наст. время хранится в аббатстве Эгмонд (Нидерланды). К этой рукописи близки фрагменты L. d., приведенные кард. Деусдедитом. Др. манускрипты относятся к более позднему времени и не имеют большого значения для исследования текста (см.: DACL. T. 9. Pt. 1. Col. 327-329). Публикация сборника по ватиканской рукописи была подготовлена нем. эрудитом Л. Хольсте (Holstenius L. Liber diurnus Romanorum pontificum. R., 1658). Однако в Римской курии возобладало мнение, что рукопись L. d. могла быть использована в полемических целях протестантами и сторонниками [галликанизма](https://pravenc.ru/text/галликанизма.html); манускрипт поместили в Ватиканский архив, где лишь немногие ученые могли с ним ознакомиться. Издание текста L. d. по рукописи из коллежа Клермон осуществил иезуит Жан Гарнье; эта книга неоднократно переиздавалась, в т. ч. с дополнениями Ж. [Мабильона](https://pravenc.ru/text/Мабильона.html) (Garnerius J. Liber diurnus Romanorum pontificum. P., 1680 = PL. 105. Col. 9-187). Повторную публикацию по ватиканской рукописи подготовил Э. де Розьер; др. издание, в к-ром текст рукописи был сверен со старыми публикациями, осуществил Зиккель. Все сохранившиеся манускрипты и фрагменты в сборнике кард. Деусдедита были учтены в издании Х. Фёрстера; он отказался от попыток восстановить первоначальный текст L. d. и опубликовал версии, представленные в рукописях.

## Источники

Liber Diurnus, ou Recueil des formules usitées par la chancellerie pontificale du Ve au XIe siècle / Éd. E. de Rozière. P., 1869; Liber diurnus Romanorum pontificum ex unico codice Vaticano / Ed. Th. E. ab Sickel. Vindobonae, 1889. Aalen, 1966; Il Codice Ambrosiano del Liber Diurnus Romanorum Pontificum / Ed. L. Gramatica, G. Galbiati. Mil.; R., 1921; Liber Diurnus Romanorum Pontificum / Hrsg. H. Foerster. Bern, 1958.

## Литература

Duchesne L. Le «Liber diurnus» et les élections pontificales au VIIe siècle // Biblioth. de l'École des chartes. P., 1891. T. 52. P. 5-30; Hartmann L. M. Die Entstehungszeit des Liber Diurnus // MIÖG. 1892. Bd. 13. S. 239-254; Peitz W. M. Neue Aufschlüsse über den Liber Diurnus, das Vorlagenbuch der mittelalterlichen Papstkanzlei // Stimmen der Zeit. Freiburg i. Br., 1918. Bd. 94. S. 486-496; idem. Liber Diurnus: Methodisches zur Diurnusforschung. R., 1940; Tangl M. Gregor-Register und Liber Diurnus // NA. 1919. Bd. 41. S. 741-752; Leclercq H. Liber Diurnus Romanorum Pontificum // DACL. T. 9. Pt. 1. Col. 243-344; Santifaller L. Die Verwendung des Liber Diurnus in den Privilegien der Päpste von den Anfangen bis zum Ende des 11. Jh. // MIÖG. 1935. Bd. 49. S. 225-366; idem. Liber Diurnus: Studien und Forschungen / Hrsg. H. Zimmermann. Stuttg., 1976; Hove A., van. Prolegomena. Mechliniae; R., 1945. P. 190-192. (Comment. Lovaniense in Codicem Iuris Canonici; Vol. 1. T. 1); Huijben J. Een verloren gewaand handschrift van den «Liber diurnus Romanorum Pontificum» // Miscellanea historica in honorem A. de Meyer. Louvain, 1946. P. 255-265; Foerster H. Die Liber-Diurnus-Fragmente in der Kanonessammlung des Kardinals Deusdedit // Lebendiges Mittelalter: FS f. W. Stammler. Freiburg, 1958. S. 44-55; idem. Liber Diurnus Romanorum Pontificum // NCE. Vol. 8. P. 534-535; Bock F. Bemerkungen zu den ältesten Papstregistern und zum «Liber Diurnus Romanorum Pontificum» // Archivalische Zschr. Köln, 1961. Bd. 57. S. 11-51; Sansterre J.-M. La date des formules 60-63 du «Liber Diurnus» // Byz. 1978. T. 48. P. 226-243; Palma M. L'origine del codice vaticano del Liber Diurnus // Scrittura e Civiltà. Firenze, 1980. N 4. P. 295-310; Anton H. H. Der «Liber Diurnus» in angeblichen und verfälschten Papstprivilegien des früheren Mittelalters // Fälschungen im Mittelalter. Hannover, 1988. Bd. 3. S. 115-142; Noble Th. F. X. Literacy and the Papal Government in Late Antiquity and the Early Middle Ages // The Uses of Literacy in Early Mediaeval Europe / Ed. R. McKitterick. Camb., 1990. P. 82-108.

А. А. Королёв
