---
article_title: ЛАТЕРАНСКИЙ I СОБОР
author: С. Г. Мереминский
volume: '40'
page_numbers: 128-131
source_url: https://pravenc.ru/text/2463159.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:22:29Z'
---

(18-27 марта или нач. апр. 1123), Собор Римско-католической Церкви, в католич. традиции признаётся IX вселенским Собором; созван папой Римским [Каллистом II](<https://pravenc.ru/text/Каллистом II.html>) (1119-1124). В период между сер. VII в. и [«Авиньонским пленением пап»](<https://pravenc.ru/text/ Авиньонским пленением пап .html>) в нач. XIV в. известно более чем о 80 Соборах, проходивших под председательством пап Римских в [Латеранском комплексе](<https://pravenc.ru/text/Латеранском комплексе.html>) в Риме (см.: Aubert. 2008). С IX в. участники Соборов заседали в особом зале, т. н. триклинии Льва III, примыкавшем к Латеранской базилике. Большое распространение практика проведения Соборов в Риме получила во 2-й пол. XI - 1-й пол. XII в. в связи с движением за реформирование католич. Церкви (см. [Григорианская реформа](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>)) и со спором об [инвеституре](https://pravenc.ru/text/инвеституре.html). Вместе с тем по причине частых в этот период схизм в католич. Церкви (см. ст. [Антипапа](https://pravenc.ru/text/Антипапа.html)) Римские папы нередко оказывались изгнаны из Рима и вынуждены были проводить церковные Соборы в Сев. Италии и во Франции. Совр. исследователи отмечают, что Л. С. по представительности и влиянию на жизнь Церкви принципиально не отличался от др. Соборов этого периода, проходивших под председательством пап Римских: Пьяченцского (март 1095), Клермонского (нояб. 1095), Латеранского (апр. 1099), Тулузского (июль 1119), Реймсского (окт. 1119) и др. (Duggan. 2008. P. 319-320; см. также: Gresser. 2006). В источниках XII в. Л. С. назывался «всеобщим Собором» (consilium generale), однако в средние века так могло обозначаться любое крупное собрание духовенства под председательством Римского понтифика или даже без его участия (Larson. 2007).

Поводом к созыву Л. С. стало достижение компромисса между папой Римским Каллистом II и имп. Генрихом V (1111-1125) в споре об инвеституре, оформленного [Вормсским конкордатом](<https://pravenc.ru/text/Вормсским конкордатом.html>) (23 сент. 1122). Однако подготовка Л. С. началась еще до подписания этого документа: Каллист II в письме Бальдериху, архиеп. Дольскому (1107-1130), от 25 июня 1122 г. объявлял о проведении в следующем году в 3-е воскресенье Великого поста (18 марта 1123) в Риме «всеобщего Собора» c участием «архиепископов, епископов, аббатов и благочестивых мужей» для обсуждения различных важных нужд Церкви (pro magnis et diversis Ecclesiae negotiis - PL. 163. Col. 1249). Приглашения на Собор рассылались вместе с копиями 2 грамот, составлявших Вормсский конкордат,- папской (Calixtinum) и императорской (Heinricianum) (Stroll. 2004. P. 415-416); на самом Соборе его участники утвердили текст Вормсского конкордата.

Акты Л. C. не сохранились, его состав участников и ход можно реконструировать лишь приблизительно, на основании информации из посланий папы Каллиста II и неск. совр. Собору текстов исторического содержания. Из участников Л. С. рассказы о нем приводят [Сугерий](https://pravenc.ru/text/Сугерий.html), аббат Сен-Дени († 1151), в «Жизни короля Людовика Толстого» (Sugerus. 1964. P. 214-215), генуэзский консул Каффаро († 1166) в «Генуэзских анналах» (Annali genovesi. 1890. P. 18-20) и, по-видимому, Ландульф Младший († ок. 1136) в «Миланской истории» (Landulfi de S. Paulo Historia. 1868. P. 42-43; нек-рые исследователи считают, что Ландульф описывал не I Латеранский, а др. Собор, состоявшийся в Риме в кон. 1123 или нач. 1124). Сведения о Л. С. имеются также в жизнеописании папы Каллиста II в [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>) (известны 2 версии, написанные кард. Пандульфом в 30-х гг. XII в. и кард. Бозоном во 2-й пол. XII в.: LP. Vol. 2. P. 322-326, 376-379), в «Хронике монастыря Монте-Кассино» Петра Диакона (Die Chronik von Montecassino. 1980. P. 542-543), в «Беневентской хронике» Фалькона (Falcone di Benevento. 1998. P. 72), в «Истории королей англов», приписываемой Симеону Даремскому (Symeonis Monachi Opera. 1885. Vol. 2. P. 269-272), и в «Книжице о степенях даров Святого Духа» Герхоха Райхерсбергского (Gerhohi praepositi Reichersbergensis. 1897. P. 280).

18 марта 1123 г., в воскресенье, состоялось торжественное открытие Л. С. Вероятно, на следующий день участники собрались на 1-ю сессию, а 27 марта - на 2-е заседание, на к-ром были провозглашены каноны и, возможно, объявлено о закрытии Собора. Согласно др. т. зр., работа Собора продолжилась до нач. апр., но к 6 апр. она была несомненно завершена. Важным событием Л. С. стала церемония освящения нового центрального алтаря в базилике св. Петра (25 марта 1123). Он был сооружен поверх прежнего алтаря времени еп. (папы) Римского [Сильвестра I](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр I.html>) (314-335), перестроенного при свт. [Григории I Великом](<https://pravenc.ru/text/Григории I Великом.html>) (590-604). Возможно, тем самым Каллист II стремился представить себя «новым Сильвестром», а Вормсский конкордат - новым [Константиновым даром](<https://pravenc.ru/text/Константиновым даром.html>) (Stroll. 2004. P. 410-415).

Данные об участниках Л. С. в источниках противоречивы. Фалькон не приводит числа участников, но пишет, что на Собор съехались «почти все» архиепископы, епископы и аббаты, как из Италии, так и из остальной Европы (ultramontanos omnes fere episcopos, et archiepiscopos, et abbates, et totius… Italiae Ecclesiarum pastores - Falcone di Benevento. 1998. P. 72). Согласно Сугерию, в Л. С. приняли участие более 300 епископов, согласно анналам из цистерцианского мон-ря Фоссанова в Центр. Италии - ок. 500. По утверждению кард. Пандульфа, участниками Л. С. были 997 епископов и аббатов, но исследователи считают это число завышенным, полагая, что на Собор приехали ок. 200 прелатов (Foreville. Latran. 1965). На основании имеющихся источников известно об участии в Л. С. не менее 32 кардиналов, значительного числа прелатов из Италии и Франции (в т. ч. архиепископов Градо, Равенны, Капуи, Салерно, Сипонто, Палермо, Бари, Неаполя, Вьены, Нарбона, Санса, Бордо). Присутствовали также церковные иерархи с Пиренейского п-ова (в их числе архиепископ Таррагоны) и нем. земель (архиепископ Гамбурга и Бремена, епископы Бамберга и Аугсбурга). Англ. прелаты не смогли принять участие в Соборе, т. к. своевременно не получили на это разрешения от кор. Генриха I (1100-1135). Архиепископы Кентербери и Йорка прибыли в Рим уже после завершения Л. С. (CCCOGD. 2013. Vol. 2. Pars 1. P. 76-77).

История текста постановлений Л. С. сложна и недостаточно изучена. В большинстве средневек. рукописей имеются значительные расхождения не только в тексте канонов, но и в их количестве и порядке (Hamilton, Brett. 2013). Ситуация осложняется тем обстоятельством, что мн. постановления Л. С. повторяли каноны более ранних Соборов эпохи григорианской реформы и в особенности понтификата Каллиста II. В ранние печатные собрания постановлений церковных Соборов (Ж. Мерлена, П. Краббе, С. Биния) каноны Л. С. не вошли, они считались утраченными. Впервые их опубликовал кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) в 12-м т. «Церковных анналов» (1607). Вариант канонов, включенный в офиц. издание (т. н. Editio Romana) «Вселенские Соборы католической Церкви» (Concilia Generalia Ecclesiae Catholicae / Еd. A. Carafa e. a. R., 1612. T. 4. Р. 16-17), основан на рукописи, содержавшей, вероятно, позднейшие интерполяции. Уточненный текст канонов Л. С. был подготовлен К. Леонарди в сер. «Conciliorum oecumenicorum decreta» (COD. P. 190-194); воспроизведен также в новом издании (CCCOGD. 2013. P. 89-94); аутентичными признаются 17 канонов, а не 22, как ранее.

Значительная часть канонов, признаваемых современными исследователями аутентичными, была посвящена вопросам церковной дисциплины: осуждалась [симония](https://pravenc.ru/text/симония.html) (канон 1); запрещалось занимать должности препозита, архипресвитера или декана лицам, не имеющим пресвитерского рукоположения, а должность архидиакона - не имеющим диаконского рукоположения (канон 6; оба канона дословно повторяют постановление Тулузского Собора 1119 г.); во епископа разрешалось рукополагать только канонически избранных кандидатов (канон 2); запрещались сожительство клириков с женами или наложницами (канон 7) и браки между кровными родственниками (канон 9). Ряд постановлений регулировал отношения светской и духовной властей, прежде всего вопрос об инвеституре. В 8-м каноне со ссылкой на постановление папы [Стефана II (III)](<https://pravenc.ru/text/Стефана II (III).html>) (из [Лжеисидоровых декреталий](<https://pravenc.ru/text/ЛЖЕИСИДОРОВЫ ДЕКРЕТАЛИИ.html>)) содержался запрет светским лицам распоряжаться церковным имуществом. Отдельные каноны регулировали вопросы церковной собственности: запрещались изъятие светскими лицами пожертвований, сделанных церквам, обложение податями приходских церквей и использование храмов в качестве укреплений (канон 12). Отдельным каноном (канон 5) осуждалась деятельность низложенного в апр. 1121 г. антипапы [Григория VIII](<https://pravenc.ru/text/Григория VIII.html>) (назван по своему родовому прозвищу Бурдин), все совершённые им рукоположения объявлялись незаконными.

Заметное место в постановлениях Л. С. занимают меры по укреплению власти епископа в диоцезе: архидиаконы, архипресвитеры, препозиты и деканы могли назначать заместителей (викариев), поручать им пастырскую деятельность (cura animarum) и передавать церковные пребенды лишь с разрешения епископа (канон 4); указ епископа об отлучении от Церкви человека, находящегося в его юрисдикции, должен был соблюдаться др. епископом или аббатом (канон 2). Особые каноны были посвящены охране имущества крестоносцев, отправившихся на Св. землю или в Испанию (канон 10), поддержке движения [«Божий мир»](<https://pravenc.ru/text/ Божий мир .html>) (канон 15) и отлучению от Церкви фальшивомонетчиков (канон 13).

Нек-рые постановления Л. С. касались локальных вопросов: отлучения от Церкви лиц, к-рые облагали новыми дорожными пошлинами направлявшихся в Рим паломников или торговцев (канон 14); регулирования раздела имущества после смерти porticani - вероятно, жителей «города Льва» (civitas Leonina), ограниченного стеной папы Льва IV, или мелких торговцев и клириков-проводников, проживавших вдоль портика рим. базилики св. Петра и обслуживавших паломников в Рим (канон 11); неприкосновенности папских владений в г. Беневенто (Beneventatam civitatem; канон 17).

Неясна аутентичность канонов, накладывавших ограничения на пастырскую деятельность монахов и аббатов (канон 16) и закреплявших исключительно за епископами право назначения приходских священников (канон 18).

Из источников известно, что на Л. С. обсуждались и др. вопросы. Был подтвержден статус кафедры Гамбурга и Бремена как митрополии всей Скандинавии, в знак чего архиеп. Адальберон (1123-1148) получил от папы Каллиста II паллий; как суффраган архиепископа Гамбургского и Бременского был рукоположен Сивард, еп. Уппсалы (1123-1130 или 1133). Вероятно, этим решением Каллист II стремился укрепить дружеские отношения с имп. Генрихом V, ставленником к-рого был архиеп. Адальберон. По прошению др. приближенного императора, Ульриха, еп. Констанцского (1111-1127), была совершена канонизация одного из его предшественников на кафедре, еп. [Конрада](https://pravenc.ru/text/Конрада.html) (934-975).

Л. С. стал местом разрешения нескольких споров о церковной юрисдикции. Так, для рассмотрения тяжбы между епископами Генуи и Пизы о юрисдикции над Корсикой была образована (возможно, уже после формального завершения Собора) комиссия из 24 архиепископов и епископов. Также на Соборе рассматривались претензии архиепископов Равенны на юрисдикцию над Феррарой, тяжбы между епископами Сиены и Ареццо; а также аббатами мон-рей Св. Креста и св. Макария в Бордо (Foreville. Latran. 1965. P. 51-53).

Постановления Л. C. получили распространение в различных частях Европы благодаря состоявшимся в последующие годы провинциальным Соборам: в Вестминстере (1125, 1127), Бурже, Шартре, Клермоне, Бове, во Вьене, в Безансоне (все - в 1125), Руане (1126), Нанте (1127), Аррасе и Труа (оба - 1128), Шалоне и Париже (оба - 1129), Барселоне (1126) и Паленсии (1129). Однако ни в одном случае речь не шла о точном воспроизведении канонов Л. С. в полном объеме, скорее имела место адаптация основных соборных решений к местным условиям (Duggan. 2008. P. 327). 14 канонов Л. С. имеют параллели в тексте «Декрета» [Грациана](https://pravenc.ru/text/Грациан.html), однако во всех случаях они приводятся не как решения Л. С., а как постановления папы Римского Каллиста II или (в 4 случаях) папы Урбана II. Учитывая, что многие из канонов Л. С. представляли собой повторения более ранних соборных постановлений, возможно, Грациан использовал каноны др. Соборов.

Нет свидетельств, что первоначально Л. С. по своему статусу был выше др. Соборов этого времени. В источниках XIII в. «первым Латеранским Собором» чаще всего называли Собор 1179 г., по совр. нумерации - [Латеранский III Собор](<https://pravenc.ru/text/Латеранский III Собор.html>) (Cheney. 1973). Лишь во 2-й пол. XVI в. в связи со спорами о статусе [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563) и его решений ряд католических исследователей и полемистов обратились к истории Соборов и начали составлять их ретроспективные перечни. Впервые Л. С. как IX вселенский Собор католич. Церкви обозначил французский эрудит Арно де Понтак, еп. Базаса († 1605), в составленном им списке Соборов в соч. «Хронография» (P., 1567). Его перечень получил известность, был догматически обоснован и введен в католич. историографию благодаря сочинениям иезуитов Р. [Беллармина](https://pravenc.ru/text/Беллармин.html) и А. [Поссевино](https://pravenc.ru/text/Поссевино.html). В соответствии с решениями Тридентского Собора в 1595 г. в Риме была создана Конгрегация по изданию актов Соборов (Congregatio super editione concilorum generalium), силами которой в 1608-1612 гг. увидело свет собрание материалов Соборов (в т. ч. и Л. С.), признаваемых вселенскими Соборами Римско-католической Церковью.

## Источники

Mansi. T. 21. Col. 278-304; Landulfi de S. Paulo Historia Mediolanensis // MGH. SS. 1868. T. 20. P. 17-49; Symeonis Monachi Opera omnia / Ed. Th. Arnold. L., 1882-1885. 2 vol.; Annali genovesi de Caffaro e de' suoi continuatori (sec. XII-XIII) / A cura di L. T. Belgrano. R., 1890. Vol. 1; Bullaire du Pape Calixte II / Publ. U. Robert. P., 1891. 2 vol.; Gerhohi praepositi Reichersbergensis Libellus de ordine donorum S. Spiritus // MGH. Lib. 1897. T. 3. P. 273-304; LP. Vol. 2. P. 322-326, 376-379; Sugerus. Vie de Louis VI le Gros / Publ. H. Waquet. P., 1964; COD. P. 190-194; Die Chronik von Montecassino / Hrsg. H. Hoffmann. Hannover, 1980. (MGH. SS; 34); Falcone di Benevento. Chronicon Beneventanum: Città e feudi nell'Italia dei Normanni / A cura di E. D'Angelo. Firenze, 1998; CCCOGD. 2013. Vol. 2. Pars 1. P. 73-94.

## Литература

Maurer M. Pabst Calixt II. Münch., 1886-1889. 2 Bde; Robert U. Histoire du Pape Calixte II. P., 1891; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 5. Pars 1. P. 630-644; Vernet F. Latran (Ier concile œcumenique du) // DTC. Vol. 8. Col. 2628-2637; Foreville R. Latran I, II, III et Latran IV. P., 1965; eadem. Procédure et débats dans les conciles médiévaux du Latran (1123-1215) // RSChIt. 1965. Vol. 19. P. 21-37; Cheney C. R. The Numbering of the Lateran Councils of 1179 and 1215 // Idem. Medieval Texts and Studies. Oxf., 1973. P. 203-208; Brett M. The Canons of the First Lateran Council in English Manuscripts // Proc. of the VI Intern. Congr. of Medieval Canon Law / Ed. S. Kuttner, K. Pennington. Vat., 1985. P. 13-28; Sieben H. J. Lateransynoden // TRE. 1990. Bd. 20. S. 481-489; Storia dei Concili Ecumenici. Brescia, 1990; Stroll M. Calixtus II (1119-1124): A Pope Born to Rule. Leiden; N. Y., 2004; Gresser G. Die Synoden und Konzilien in der Zeit des Reformpapsttums in Deutschland und Italien von Leo IX. bis Calixt II.: 1049-1123. Paderborn, 2006; Larson A. A. Early Stages of Gratian's Decretum and the Second Lateran Council: A Reconsideration // Bull. of Medieval Canon Law. N. S. R., 2007. Vol. 27. P. 21-56; Aubert R. Latran (conciles du) // DHGE. 2008. Т. 30. Col. 880-920; Duggan A. J. Conciliar Law 1123-1215: The Legislation of the Four Lateran Councils // The History of Medieval Canon Law in the Classical Period, 1140-1234 / Ed. W. Hartmann, K. Pennington. Wash., 2008. P. 318-366; Hamilton L. I., Brett M. New Evidence for the Canons of the First Lateran Council // Bull. of Medieval Canon Law. N. S. 2013. Vol. 30. P. 1-20.

С. Г. Мереминский
