---
article_title: ЛЕКАРТИ
author: Н. Квициани
volume: '40'
page_numbers: '379'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463355.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:25:30Z'
---

[Груз. ლეჟართი - место, где живут грузины], мон-рь исторической [Курмухской епархии](<https://pravenc.ru/text/Курмухской епархии.html>) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ); расположен на берегу р. Лекитчай (груз. Лекартисцкали). Один из 2 комплексов, выстроенных в окрестностях одноименного села (ныне с. Лекит Гахского р-на, Азербайджан): в 3 км к северу от села находится Л., называемый также В. Лекарти; на юго-востоке села - храмовый комплекс с тетраконхом во имя равноап. Нины (подробнее см. в ст. [Курмухская епархия](<https://pravenc.ru/text/Курмухская епархия.html>) ГПЦ).

Деревня Лекарти и тетраконх во имя св. Нины упоминаются в колофоне 1310 г., содержащемся в Магалашвилевском Четвероевангелии. Изучивший этот текст К. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html) писал о просветительской деятельности в епархии и Л.; мон-рь в то время, очевидно, был одним из епархиальных духовных центров (Кекелидзе. Этюды. 1945. Т. 2. С. 314-324). В посл. четв. XIX в. грузинский историк М. Г. Джанашвили описывал Л.: «[село] Лекети расположено в живописном ущелии... здесь воздвигнута группа церквей, выстроенных тесаным камнем, с красивыми, узкими окнами, но сильно поврежденных. В 1878 г. на стене главнейшего храма хорошо различался образ Богородицы с Младенцем» (Джанашвили. 1913. С. 76).

В руинированный монастырский комплекс, некогда огражденный каменной стеной, входят 5 церквей (3 в виде небольших зальных помещений, 2 купольные) и бытовые постройки. Первая относится к X-XI вв. и представляет собой удлиненное в плане сооружение с 3 выступающими полукруглыми апсидами. Центральная алтарная апсида освещена 3 окнами и сообщается с 2 пастофориями, заканчивающимися апсидами меньшего размера. Барабан опирается на углы апсиды и 2 столба почти квадратного сечения. С запада к главному пространству примыкает прямоугольный нартекс. Храм был переделан в ходе строительства, о чем свидетельствуют заложенные арочные проемы в интерьере на сев. стене, невидимые снаружи. Здание стоит на 2-ступенчатом цоколе, выложено из грубо обработанного местного камня, углы и арки выведены из тесаного туфа (ширими). Наличие нартекса и 3-частного алтаря указывает на круг груз. церквей т. н. переходного периода (VIII-IX вв.), самые близкие аналогии можно найти в зодчестве Зап. Грузии, в частности Абхазии (Мокви, Лыхны, Анакопия, Пицунда).

Др. церковь (XIII в.) представляет собой сооружение типа вписанного креста с 3-частным алтарем и куполом, опирающимся на углы апсиды и на 2 столба сложного сечения. Вост. часть - глубокий алтарь, сообщающийся с пастофориями,- вписана в прямоугольник. Церковь выложена грубо тесанным местным камнем с обильным применением хорошо тесанного ширими (конха, своды, опоры, стены алтаря). Сохранившиеся на фасадных стенах архитектурные детали (полка) указывают на существовавший ранее и примыкающий к церкви с 3 сторон обход с 2 портиками (с севера и юга). Церковь была расписана в XII-XIII вв. (живопись утрачена практически полностью). Сохранились лишь зарисовки росписи, выполненные Т. С. Щербатовой-Шевяковой в 1947 г.: сцена «Сошествие во ад» и фрагмент орнамента (хранятся в ГМИГ).

## Литература

Марджанишвили Г. Эрети. Тб., 2005. С. 25-31 (на груз. яз.); Джанашвили М. Саингило // Такаишвили. Древняя Грузия. 1913. Т. 2. С. 51-352 (на груз. яз.).

Н. Квициани
