---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: Е. В. Арелатский
volume: '40'
page_numbers: 511-512
source_url: https://pravenc.ru/text/2463509.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:27:58Z'
---

[Лат. Leontius] († после 475), еп. г. Арелат (ныне Арль, Юж. Франция). Вероятно, в сане диакона присутствовал на Вазионском (Везонском) Соборе (нояб. 442) вместе со св. [Иларием](https://pravenc.ru/text/Иларием.html), еп. Арелатским. Избран на кафедру после кончины еп. Равенния, преемника Илария. Последние упоминания о Равеннии содержатся в его послании папе [Льву I Великому](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) и в канонах Арелатского Собора (451 или 452). Л. упоминается в письмах папы [Илария](https://pravenc.ru/text/Илария.html) (Илара), преемника Льва I Великого. В послании от 25 янв. 462 г. понтифик сообщил Л. о своем восшествии на Папский престол и попросил передать это известие др. епископам Галлии (Hilar. Ep. 4). Папа Иларий обращался к Л. как к первенствующему епископу Юж. Галлии; т. о., привилегии, к-рые еп. Равенний получил от Льва Великого, перешли к его преемнику, несмотря на оговорку папы Льва, что эти полномочия были даны лично Равеннию. В др. послании, к-рое папа Иларий отправил Л. в ответ на его поздравление, понтифик призвал советоваться с ним по важным вопросам (Ibid. 6). Из последующих посланий папы Илария следует, что статус Л. был выше, чем статус обычного митрополита провинции, т. к. митрополиты Юж. Галлии подчинялись власти Арелатского епископа, к-рую папа именовал «единовластием» (ad monarchia tua pertinentes). По-видимому, понтифик относился к Л. как к своему представителю в Галлии, хотя епископ не всегда выполнял его распоряжения (см.: Mathisen. 1989. P. 228-234).

Переписка Л. с папой Иларием была посвящена разрешению конфликтов между церковными иерархами Юж. Галлии. От диак. Иоанна, доставившего в Рим послание Фридериха, брата вестгот. кор. Теодориха II (захватил Нарбону в 462), понтифик узнал о неканонических действиях Нарбонского еп. Гермеса (Эрмета). Неясно, в чем состояла вина Гермеса, но папа считал, что он занял кафедру незаконно. Возможно, Гермес был архидиаконом Нарбонского еп. Рустика (Leo Magn. Ep. 167) и впосл. стал епископом г. Бетерры (ныне Безье). Т. о., пользуясь благосклонностью вестготов, он мог перейти на более престижную Нарбонскую кафедру. В письме от 3 нояб. 462 г. папа Иларий упрекнул Л. в невнимании к делу Гермеса и поручил ему изучить обстоятельства дела (Hilar. Ep. 7). Однако уже 19 нояб. в Риме находились представители Л.- епископы [Фавст](https://pravenc.ru/text/Фавст.html) Рейский (Рьезский) и Авксаний (возможно, Аптский), к-рые сообщили Иларию о положении в Галлии. Об этом говорится в послании папы Илария всем епископам, подчиненным Арелатскому митрополиту (3 дек. 462 - Ibid. 8). Понтифик согласился сохранить Нарбонскую кафедру за еп. Гермесом, учитывая его личные заслуги, ученость и благочестие. Однако он лишил Гермеса полномочий митрополита Первой Нарбонской пров., отдав их старейшему по рукоположению еп. Констанцию из Уцеции (ныне Юзес) (см.: Mathisen. 1989. P. 206-211). Иларий подтвердил право Л. созывать представителей всех 5 митрополий Юж. Галлии на Собор и выдавать справки о легитимности епископам, не получившим их от собственных митрополитов. Вопрос о т. н. приходах (paroecias) Арелатского диоцеза, отчужденных при еп. Иларии (возможно, в связи с его опалой; др. мнение см.: Ibid. P. 115), понтифик оставил на усмотрение Собора галльских епископов. Он также подчеркнул, что епископ мог отчуждать собственность Церкви только с согласия провинциального Собора.

В 463 г. возникли разногласия между Л. и св. Мамертом, еп. Вьенны, связанные прежде всего с перераспределением сфер влияния в Галлии между герм. племенами. В состав королевства бургундов вошли земли в среднем течении р. Родан (Рона), в т. ч. г. Дея (ныне Ди), кафедра которого подчинялась Арелатской митрополии. В 461 или 462 г. Мамерт, опираясь на бургундов, к-рые поддерживали Вьеннского епископа, самостоятельно назначил в Дею еп. Марцелла. Узнав о неканонических действиях Мамерта от бургундского кор. Гундиока, папа Иларий велел Л. созвать епископов на Собор, чтобы обсудить этот вопрос (10 окт. 463 - Hilar. Ep. 9). Собор состоялся, вероятно, в нояб. 463 г.; на нем присутствовал 21 епископ из провинций Вьеннской, Второй Нарбонской и Приморских Альп, но среди них не было ни Мамерта, ни Л. Участники Собора призвали Мамерта воздержаться от незаконных действий и подтвердили право Л. назначать епископа в Дею. В послании от 25 февр. 464 г. папа Иларий утвердил постановления Собора и высказал мнение, что еп. Марцелл должен быть смещен (Ibid. 10). По-видимому, понтифик не смог этого добиться. Впоследствии, возвращаясь к этой теме, Иларий выступал за нерушимость границ церковных провинций и призывал галльских епископов ежегодно проводить межпровинциальный Собор под председательством Л. (Ibid. 11; см.: Mathisen. 1989. P. 211-217).

В нояб. 465 г. Ингенуй, еп. Эбредуна (ныне Амбрён) и митр. пров. Приморские Альпы, посетил Рим, чтобы пожаловаться папе Иларию на притеснения со стороны еп. Авксания. Посредником в споре между Ингенуем и Авксанием был св. Веран, еп. Винция (ныне Ванс), сын св. [Евхерия](https://pravenc.ru/text/Евхерия.html) Лугдунского (Лионского). Понтифик отстаивал привилегии Ингенуя, несмотря на малые размеры его провинции и на то обстоятельство, что Эбредунский епископ некогда уступил свои права Иларию Арелатскому. Рассматривая вопрос о наличии кафедры в городке Цемелий (ныне Симьез, в черте г. Ницца), находившемся в непосредственной близости от г. Ницея (ныне Ницца), папа Иларий подтвердил решение Льва Великого об объединении 2 диоцезов. Решение спора между Ингенуем и Авксанием, а также слияние кафедр были поручены Л. и епископам Верану и Виктуру (Hilar. Ep. 11; см.: Mathisen. 1989. P. 219-228).

Между 470 и 475 гг. в Арелате состоялся Собор, участники к-рого рассматривали вопрос о ереси пресв. Луцида из г. Рейи (ныне Рьез), отстаивавшего крайнюю позицию по отношению к учению блж. Августина о предопределении. Еп. Фавст, сторонник умеренной позиции св. Иоанна Кассиана, не смог переубедить Луцида и обратился к Л. (Faust. Reg. Ep. 11). На Соборе присутствовали более 30 епископов, в т. ч. Пациент, митр. Лугдуна, со своими суффраганами Евфронием Августодунским (Отёнским) и [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) Кабиллонским (Шалонским). Учение Луцида было осуждено, и пресвитер отрекся от своих взглядов (подробнее см.: Mathisen. 1989. P. 256-264).

Осенью 474 г. Л. вместе с Греком, еп. Массилии (ныне Марсель), Фавстом Рейским и Василием, еп. Акв Секстиевых (ныне Экс-ан-Прованс), участвовал в переговорах квестора Лициниана, представителя имп. Юлия Непота, с вестгот. кор. Эврихом. Вопреки протестам [Сидония Аполлинария](<https://pravenc.ru/text/Сидоний Аполлинарий.html>) епископы согласились уступить готам Арвернию (Овернь) (см.: Ibid. P. 268-272). До этого времени Сидоний Аполлинарий поддерживал дружеские отношения с Л. (Sidon. Apol. Ep. VI 3).

Известно послание Л. папе Иларию, автор к-рого выражает скорбь о кончине Льва Великого, борца с ересью, и выпрашивает привилегии для Арелатской Церкви, безоговорочно признавая власть Папского престола (Hilar. Ep. 5). Это послание является подделкой, выполненной ораторианцем Жеромом Винье (1606-1661) в целях полемики с протестантами.

## Источники

Jaffé. RPR. N 552-554, 556, 562; PL. 58. Col. 20-24, 27; Epistulae Romanorum Pontificum genuinae / Ed. A. Thiel. Brunsbergae, 1868. T. 1. P. 137-155.

## Литература

Duchesne. Fastes. T. 1. P. 128-133, 257; Griffe É. La Gaule chrétienne à l'époque romaine. P., 1966. T. 2. P. 92, 97, 163-164; Cazanove J. G. Leonce of Arles // DCB. Vol. 3. P. 689-690; Mathisen R. Ecclesiastical Factionalism and Religious Controversy in 5th-Cent. Gaul. Wash., 1989. P. 115, 206-232, 252, 256-265, 269, 283; Maritano M. Leontius of Arles // Encyclopedia of Ancient Christianity / Ed. A. Di Berardino. Downers Grove (Il.), 2014. Vol. 2. P. 546.

Е. В. Арелатский
