---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '40'
page_numbers: '516'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463519.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:28:07Z'
---

(Ламбрович (в миру Лазарь Ламброс); ок. 1780, Эдирне - 1822, Кишинёв), митр. Белградский в 1801-1813 гг. По происхождению грек. В 90-х гг. XVIII в. пришел в Белград. Благодаря митр. Белградскому Мефодию обучился грамоте. Принял монашество, был рукоположен во иерея и назначен протосинкеллом. После убийства турками владыки Мефодия (26 янв./1 февр. 1801) в апр. 1801 г. Л. стал митрополитом Белградским (предположения о возможном его заговоре против митр. Мефодия свидетельствами не подтверждаются). В силу сложного политического положения в Белградском пашалыке в 1801-1804 гг. Л. фактически не мог управлять митрополией. После начала в 1804 г. 1-го Сербского восстания во главе с Карагеоргием (см. ст. [Карагеоргиевичи](https://pravenc.ru/text/Карагеоргиевичи.html)) Л. участвовал с османской стороны в переговорах с восставшими, тайно поддерживая с ними контакты. Когда это стало известно тур. властям, бежал в Австрийскую империю, но вскоре вернулся и примкнул к восставшим, от имени к-рых отправлял послания в Стамбул и С.-Петербург. В 1806 г. Л. также участвовал в переговорах, связанных с военными действиями, во время русско-тур. войны подчеркивал лояльность к К-польской Патриархии. Это вызвало подозрения серб. властей, и Л. пришлось в авг. 1809 г. вновь покинуть Сербию. В 1810 г. Карагеоргий разрешил ему вернуться, но из-за опасений за жизнь он приехал в 1811 г. Во время его отсутствия участники восстания пытались поставить своего кандидата митрополитом всей Сербии, но безуспешно.

После подавления восстания (1813) Л. вместе с его лидерами уехал в Австрийскую империю (мнение, что именно Л. уговорил Карагеоргия уйти без борьбы, не имеет оснований). Белградскую кафедру возглавил митр. [Дионисий (Попович)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Попович).html>). Стамбул требовал выдачи Л. в числе лидеров восстания, поэтому австр. власти его арестовали, чтобы уберечь от похищения турками. В сент. 1814 г. Л. уехал в Кишинёв, где жил на пособие от российского правительства. Переписывался с серб. кн. Милошем Обреновичем, оказывал ему дипломатическую помощь.

## Литература

Вукићевић М. Леонтиjе Ламбровић, митр. београдски // ГлСПЦ. 1901. Бр. 1. С. 26-39; Бр. 2. С. 129-146; Бр. 3. С. 256-276; Бр. 5. С. 534-542; Бр. 6. С. 640-649; Бр. 7. С. 708-726; Српски jерарси. С. 285; Радосављевић Н. Православна црква у Београдском пашалуку, 1766-1831: Управа Васељенске патриjаршиjе. Београд, 2007. С. 98-398; он же. Шест портрета православних митрополита, 1766-1891. Београд, 2009. С. 47-64.

Н. В. Радосавлевич
