---
article_title: ЛЕОЛУКА
volume: '40'
page_numbers: 440-441
source_url: https://pravenc.ru/text/2463389.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:26:01Z'
---

[Греч. Λεολούκας; лат. Leo Lucas; итал. Leoluca] (кон. IX в.- ок. 990), прп. (пам. зап. 1 марта). Лат. Житие (BHL, N 4842) написано на основании несохранившегося греческого. Святой род. в г. Корлеоне на Сицилии, в зажиточной семье. Его родители Лев и Феоктиста назвали сына Львом и воспитали в христ. благочестии. Рано осиротев, Лев пас стада своего отца, но вскоре решил посвятить жизнь Богу. Продав владения, он раздал деньги нищим и ушел в греч. мон-рь св. Филиппа Агирского близ Этны. В то время мн. сицилийские монахи были вынуждены уйти в Юж. Италию из-за притеснений правивших на острове арабов. По совету игумена Лев совершил паломничество в Рим к мощам апостолов Петра и Павла, а затем отправился в Калабрию и в поисках уединения переходил с места на место. Одна благочестивая женщина посоветовала ему начать подвижническую жизнь не отшельником, а в общежительном мон-ре. Лев послушал ее и поступил в киновиальный мон-рь св. Созонта на горе Ла-Мула (горный массив Орсомарсо) близ совр. Кассано-алло-Йонио. В монашестве он получил имя Лука, и братия стала называть его Леолукой. Спустя 6 лет он последовал за игум. Христофором, к-рый основал новый мон-рь в гористой местности Меркурион. Через 7 лет они построили еще одну обитель близ Вены (ныне Авена; ее отождествляют с мон-рем святых Христофора и Феодора), где прожили 10 лет. За это время в обители собралось более 100 монахов.

После смерти игум. Христофора Л. стал его преемником. За строгую подвижническую жизнь он сподобился от Господа дара чудотворения. Многих приходящих в мон-рь он исцелил и наставил на путь спасения. Л. отличался смирением, щедростью и милосердием (он даже отдал беднякам последние монастырские припасы), творил непрестанную молитву и жил в суровой аскезе (однажды он пребывал нагим на холоде в горах близ Морманно 20 дней). Когда Л. достиг 100-летнего возраста, ему было открыто время его кончины. Святой созвал монахов и назначил игуменом мон. Феодора, а его помощником - свящ. Евфимия. Л. был погребен в ц. Пресв. Богородицы в Монтелеоне-ди-Калабрия (ныне Вибо-Валентия).

Ранее исследователи считали, что Л. скончался ок. 910 или ок. 915 г., но эта датировка была пересмотрена в связи с отождествлением исцеленного святым парализованного саксонца с одним из воинов имп. Оттона I (или Оттона II), находившихся в Калабрии соответственно в 968 и 982 гг.

В XIII в. в Корлеоне существовала ц. во имя Л. После того как заступничеством святого в 1575 г. жители этого города спаслись от эпидемии чумы, Л. стал почитаться небесным покровителем Корлеоне. А в 1624 г. он стал патроном г. Монтелеоне-ди-Калабрия (Вибо-Валентия), городской собор к-рого был посвящен Богоматери и Л. (Санта-Мария-Маджоре-э-Сан-Леолука). В 2006 г. мощи Л. были обретены в крипте ц. Санта-Руба, в коммуне Сан-Грегорио-д'Иппона (в 2 км от Вибо-Валентии).

## Источники

BHL, N 4842; ActaSS. 1735. Mart. T. 1. P. 97-102;Stelladoro M. La Vita di San Leone Luka di Corleone. Grottaferrata, 1995.

## Литература

Da Costa-Louillet G. Saints de Sicile et d'Italie Méridionale aux VIIIe, IXe et Xe siècles // Byz. 1959/1960. T. 29/30. P. 110-113; Cappelli B. Leone Luca // BiblSS. 1966. T. 7. Col. 1304-1305; Hester D. P. Monasticism and Spirituality of the Italo-Greeks. Thessal., 1992. P. 173-175; ᾿Αγαθάγγελος, ἐπ. Θαναρίου. Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2005. Τ. 3: Μάρτιος. Σ. 13-14; Μαρτίνης Π. Σ. ῞Ελληνες ῞Αγιοι τῆς Κάτω ᾿Ιταλίας (Καλαβρίας-Σικελίας). Πάτρα, 2006. Σ. 152-154.
