---
article_title: ЛЕВ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '40'
page_numbers: '214'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463235.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:23:35Z'
---

Евфимиевич Ершов (12.02. 1867 (по др. данным, 12.02.1866), г. Красноуфимск Пермской губ.- 2.09.1918, там же), сщмч. (пам. 20 авг., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской, в Соборе Екатеринбургских святых и в Соборе святых Пермской митрополии), свящ. Из купеческой старообрядческой семьи. В 1881 г. окончил 2-классное городское уч-ще и начал заниматься торговым делом. Был начетчиком в старообрядческой федосеевской общине. Серьезные духовные искания привели его к убеждению, что апостольское учение сохраняется в чистоте в правосл. Церкви. В 1894 г., в праздник Сретения Господня, Л. присоединился к РПЦ через таинство Миропомазания. В 1896 г. он был рукоположен во иерея и назначен на служение в Троицкий собор Красноуфимска. Вместе с исполнением своих пастырских обязанностей Л. являлся противораскольническим миссионером в Красноуфимском и Кунгурском уездах, в 1904 г. был назначен на должность епархиального миссионера. В 1914 г. его избрали почетным членом Пермского епархиального братства во имя свт. Стефана и святых его преемников Герасима, Питирима и Ионы.

Одновременно Л. 10 лет являлся заведующим церковноприходской школой Красноуфимска. Также он преподавал Закон Божий в красноуфимском Кирилло-Мефодиевском уч-ще и в уч-щах 2 соседних сел. В 1910-1914 гг. был законоучителем в 2-классном жен. уч-ще Красноуфимска. В 1911 г. назначен членом Красноуфимского уездного отд-ния епархиального училищного совета. В 1910-1913 гг. Л. дважды избирался кандидатом в депутаты на епархиальные училищные съезды.

Избирался духовенством Пермской епархии на должность духовника: в 1904 г. 1-го благочиннического округа, в 1910 г.- благочиннического округа Красноуфимска. В том же году Л. был утвержден членом ревизионной комиссии, а спустя 3 года стал депутатом епархиальных съездов духовенства. Кроме того, в 1910-1916 гг. он был членом благочиннического совета. Л. был награжден набедренником, фиолетовой скуфьей и камилавкой.

Летом 1918 г. Красноуфимский у. охватили волнения, вызванные принудительной мобилизацией населения в Красную Армию. Народные выступления были подавлены, начались массовые аресты. 1 сент. 1918 г. Л. был арестован вместе со сщмч. [Александром Малиновским](<https://pravenc.ru/text/Александром Малиновским.html>), священником из с. Верх-Суксунского Красноуфимского у., по обвинению в контрреволюционной агитации. В ночь на 2 сент. оба священника, находившиеся в тюрьме Красноуфимска, были расстреляны. 24 сент. того же года, после вступления в Красноуфимск белых войск, в Троицком соборе прошло отпевание Л. и свящ. Александра; они были захоронены в одном гробу у его апсиды.

Л. прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 13-16 авг. 2000 г. С 5 дек. 2002 г. его обретенные честные мощи пребывают в Троицком соборе Красноуфимска.

## Литература

Арх.: ГАПО. Ф. 542. Оп. 1. Д. 25; ГАРФ. Ф. 4369. Оп. 5. Д. 847; ГА Свердловской обл. Ф. 6. Оп. 17. Д. 103; Центр документации обществ. орг-ций Свердловской обл. Ф. 41. Оп. 1. Д. 65.

## Литература

Спасение от большевистского расстрела // Зауральский край: Газ. Екатеринбург, 1918. 9 окт.;Ильинский П. Всемирные заговорщики. Новониколаевск, 1919. С. 62; Польский. С. 230; Дамаскин. Кн. 2. С. 116; Жития святых Екатеринбургской епархии. Екатеринбург, 2008. С. 341-346.

Игум. Дамаскин (Орловский)
