---
article_title: ЛЕОНИД
author: А. А. Бовкало
volume: '40'
page_numbers: 484-485
source_url: https://pravenc.ru/text/2463447.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:27:01Z'
---

(Скобеев Евгений Дмитриевич; 19.02.1851, с. Спасское Рузского у. Московской обл.- 19.01.1932, Москва), еп. бывш. Верненский, один из руководителей [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), обновленческий «митрополит» Орловский. Сын священника. После 4-го класса Московской ДС поступил в Александровское военное училище в Москве, откуда был выпущен в 1874 г. прапорщиком. Участвовал в русско-тур. войне 1877-1878 гг., отличился при осаде Плевны, переходе через Балканы и в сражении под Филиппополем. Награжден орденами св. Анны 4-й и 3-й степени, св. Станислава 3-й степени. В 1887 г. вышел в отставку в чине штабс-капитана. В 1892 г. поступил вольнослушателем в СПбДА. Во время учебы в академии, 29 июня 1893 г., принял монашеский постриг с именем Леонид. 4 июля того же года рукоположен во диакона, 11 дек. 1894 г.- во иерея. В 1896 г. окончил академию со званием кандидата богословия. 25 сент. того же года назначен смотрителем Тульчинского ДУ (Подольской епархии), с 8 апр. 1901 г. ректор Литовской ДС и настоятель [виленского во имя Св. Троицы муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/виленского во имя Св  Троицы муж  мон-ря.html>), 23 апр. того же года возведен в сан архимандрита. С 5 сент. 1903 г. настоятель [пензенского в честь Преображения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/пензенского в честь Преображения Господня муж  мон-ря.html>), с 9 июня 1906 г.- [новгород-северского в честь Преображения Господня муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/новгород-северского в честь Преображения Господня муж  мон-ря.html>), с 24 февр. 1909 г.- Пустынского в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-ря (Могилёвской епархии), с 28 мая 1910 г.- [Авраамиева смоленского в честь Положения ризы Пресв. Богородицы во Влахерне муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Авраамиева смоленского в честь Положения ризы Пресв  Богородицы во Влахерне муж  мон-ря.html>), с 30 сент. 1914 г.- кашинского димитриевского мон-ря, с 22 сент. 1916 г.- астраханского в честь Покрова Пресв. Богородицы муж. мон-ря. С марта 1918 г. был настоятелем [коломенского Старо-Голутвина в честь Богоявления муж. мон-ря](<https://pravenc.ru/text/коломенского Старо-Голутвина в честь Богоявления муж  мон-ря.html>). 8 февр. 1919 г. назначен управляющим [московским в честь Сретения Владимирской иконы Божией Матери мужским монастырем](<https://pravenc.ru/text/московским в честь Сретения Владимирской иконы Божией Матери мужским монастырем.html>) (до июля того же года). По замечанию современников, будучи настоятелем мн. обителей, Л. «нигде не мог установить спокойного течения монастырской жизни».

12 июля 1920 г. хиротонисан во епископа Ковровского. Хиротонию возглавил патриарх Московский и всея России свт. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html). Л. стал викарием Владимирской епархии. По нек-рым сведениям, в том же году был назначен епископом Каширским, викарием Тульской епархии, но, видимо, в должность не вступил. В 1921 г. назначен епископом Верненским, викарием Ташкентской епархии, но к месту нового назначения не выехал, проживал в Москве. В мае 1922 г. Л. привлек к себе внимание организаторов обновленческого раскола, которые нуждались в фигуре архиерея как формального главы своей организации. При этом пожилой, не имевший организаторских способностей Л. не мог претендовать на действительную руководящую роль, чего опасались лидеры обновленцев. Кроме того, личность Л., не замеченного прежде в симпатиях к обновленческому движению, могла ввести в заблуждение свт. Тихона, перед к-рым в это время стоял вопрос, кому передать полномочия по управлению Церковью в связи с тем, что патриарх был привлечен к суду. 18 мая 1922 г. обновленческие иереи А. И. [Введенский](https://pravenc.ru/text/Введенский.html), Е. Х. [Белков](https://pravenc.ru/text/Белков.html) и С. В. [Калиновский](https://pravenc.ru/text/Калиновский.html) вручили патриарху Тихону прошение о временной (до прибытия в Москву назначенного патриархом местоблюстителем Ярославского митр. священноисп. [Агафангела (Преображенского)](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html)) передаче им ведения дел в патриаршей канцелярии. Патриарх наложил резолюцию, поручавшую подавшим прошение лицам принять и передать синодские дела митр. Агафангелу по приезде его в Москву, а московские епархиальные дела - Клинскому еп. [Иннокентию (Летяеву)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентию (Летяеву).html>), а до его прибытия - Л. Обновленцам было известно, что ГПУ не допустит приезда в Москву ни митр. Агафангела, ни еп. Иннокентия. Обновленцы представили патриаршую резолюцию о синодских делах канцелярии как акт передачи им высшей церковной власти, а поручение патриарха Л. временно заведовать московскими епархиальными делами - как назначение его управляющим Московской епархией.

Вечером 18 мая Л. был избран председателем обновленческого [Высшего церковного управления](<https://pravenc.ru/text/Высшее Церковное Управление.html>) (ВЦУ), но фактически не имел никаких полномочий. На следующий день признанным главой ВЦУ стал примкнувший к обновленцам еп. [Антонин (Грановский)](https://pravenc.ru/text/Антонин.html), в июне Л. упоминался уже как рядовой член ВЦУ. Вместе с еп. Антонином провел первые обновленческие «хиротонии» без предварительного пострижения в монашество. 18 июня был возведен в «архиепископа Крутицкого», но вскоре лидеры обновленцев приняли решение об удалении его из Москвы. 6 июля Л. был назначен «архиепископом Пензенским и Саратовским». В Пензе заключил соглашение с «епископом» Иоанникием Смирновым, «хиротонисанным» В. [Путятой](https://pravenc.ru/text/Путятой.html); сумел захватить несколько городских храмов, в т. ч. Покровскую ц. Согласно отчету ГПУ, не пользовался в епархии авторитетом: «Пензенцам он известен по настоятельствованию в одном из монастырей, где зарекомендовал себя пьянством, распутством и т. д.» (Политбюро и Церковь. Кн. 2. С. 327). 4 окт. 1922 г. ВЦУ было вынуждено перевести Л. на Орловскую кафедру, а 26 марта 1923 г. он был уволен на покой. Был участником обновленческого «Поместного собора» в мае 1923 г., подписал постановление о лишении патриарха свт. Тихона духовного сана и монашества. 4 мая Л. был в числе обновленческой делегации, допущенной властями к арестованному патриарху для вручения грамоты о лишении его сана, при этом лично требовал от свт. Тихона снять священнические одежды. В дальнейшем проживал в Москве. В янв. 1925 г. участвовал в организованном обновленческим синодом совещании по выработке программ духовных учебных заведений. В окт. того же года участвовал во 2-м обновленческом «Поместном соборе» в Москве. 25 сент. 1928 г. был возведен обновленческим синодом в сан «митрополита». В марте 1931 г. в связи с 80-летием назначен почетным членом обновленческого синода. Скончался вне общения с канонической Церковью. Похоронен на московском Ваганьковском кладбище.

## Литература

Левитин, Шавров. Очерки смуты. С. 72-75, 91, 96, 109, 110, 280, 350; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 166-168; Акты свт. Тихона. С. 217, 979; Цыпин. История РЦ. С. 79-81, 84, 98; «Обновленческий» раскол. С. 35, 37, 69-70, 79, 103, 215, 218-220, 223, 226-229, 248, 252, 253, 309, 334, 336, 363, 419, 809-810; Сорокин В., прот. Исповедник: Церк.-просветительская деятельность митр. Григория (Чукова). СПб., 2005. С. 678.

А. А. Бовкало
