---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '40'
page_numbers: '511'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463507.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:27:57Z'
---

Еп. Антиохийский (344-357/8), представитель арианской партии. Основные сведения о нем содержатся в сочинениях церковных историков [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирского, [Филосторгия](https://pravenc.ru/text/Филосторгий.html), а также в творениях свт. [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>), еп. Александрийского. По происхождению Л. был фригийцем из М. Азии (Theodoret. Hist. eccl. II 10) и, как и мн. представители раннего арианства, являлся учеником сщмч. [Лукиана](https://pravenc.ru/text/Лукиан.html) Антиохийского (Philost. Hist. eccl. III 15). Будучи пресвитером в Антиохии, Л. имел в услужении некую деву Евстолию и, чтобы пресечь пересуды, оскопил себя (Athanas. Alex. Apol. de fuga sua. 26; Idem. Hist. arian. 28). За это он был отлучен от Церкви свт. [Евстафием](https://pravenc.ru/text/Евстафием.html), еп. Антиохийским. По всей видимости, был восстановлен в сане после низложения Евстафия (между 327 и 330). Дальнейших сведений о нем нет до возведения его на Антиохийскую кафедру в 344 г. благодаря покровительству имп. [Констанция II](<https://pravenc.ru/text/Констанций II.html>).

Л. стал преемником низложенного [Стефана I](<https://pravenc.ru/text/Стефана I.html>). Он принадлежал к типу иерархов, искавших компромисс между православными и арианами, в результате чего строгие защитники православия, напр. свт. Афанасий I Великий, относились к нему критически. Критиковали его и арианствующие, напр. Евдоксий, еп. Германикийский (впосл. его преемник на Антиохийской кафедре). Арианский историк Филосторгий, приводя приписываемую Л. амбивалентную доксологическую формулу: «Слава Отцу через Сына в Духе Святом» (Philost. Hist. eccl. III 13), а также Феодорит, еп. Кирский (Theodoret. Hist. eccl. II 19), упрекали Л. в двусмысленности вероучительных взглядов. Феодорит подчеркивал, что Л. заботился о сохранении церковного мира в ущерб ясному изложению веры. В самой Антиохии противниками Л. среди православных стали 2 аскета: Флавиан (впосл. еп. Антиохийский свт. [Флавиан I](<https://pravenc.ru/text/Флавиан I.html>)) и [Диодор](https://pravenc.ru/text/Диодор.html) (впосл. епископ Тарсийский). Они организовали церковные собрания сторонников никейского правосл. вероисповедания; эти собрания были столь популярны, что Л. не пытался их запрещать, а стремился поставить их под контроль, попросив проводить их в церквах, а не на могилах мучеников за городом. Л. поставил во диаконы Аэция, лидера крайних ариан - аномеев, и, чтобы не обострять отношения с правосл. партией, запретил Аэцию служить в городе, хотя продолжал ему покровительствовать. Филосторгий сообщает, что Л. спас Аэция от политических обвинений цезаря Галла (351-354) (Philost. Hist. еccl. III 27). Л. не запрещал деятельность в городе ревностных никейцев - евстафиан, к-рые не признавали никакого епископа после низложения свт. Евстафия. Тем не менее еще в начале своего епископского правления Л. довольно жестко обошелся со свт. Афанасием Великим. Возвращаясь из изгнания в Александрию, святитель в Антиохии встречался с евстафианами, проигнорировав Л. Последний обратился за помощью к светской власти, чтобы выдворить свт. Афанасия из города (Athanas. Alex. Apol. de fuga sua. 26). Свт. Афанасий в своих произведениях открыто обвиняет Л. в связи с Евстолией и считает его более опасным врагом православия, чем последовательные ариане. По мнению святителя, Л., не выказывая явной приверженности ереси, многих располагал к себе своей мягкостью, т. о. соблазняя к переходу в арианство. «Пасхальная хроника» под 350 г. упоминает об открытии Л. в Антиохии странноприимного дома, а также о его заботах по обращению в христианство иудеев (Chron. Pasch. Vol. 1. P. 535). Этот же источник ссылается на авторитет Л. в рассказе о сщмч. [Вавиле](https://pravenc.ru/text/Вавиле.html), еп. Антиохийском (Ibid. P. 305). Перу Л., вероятно, принадлежало Похвальное слово этому святому, текст к-рого не сохранился.

Л. скончался в 357 или 358 г. Свт. Афанасий Великий, писавший именно в это время «Историю ариан», упоминает его как живого, однако сведения о кончине Л. могли дойти до Афанасия, находившегося в изгнании, с нек-рым опозданием.

## Источники

Socr. Schol. Hist. еccl. II 26, 35, 37.

## Литература

Salmon G. Leontius (2) // DCB. 1882. T. 3. P. 688; Спасский А. А. История догматических движений в эпоху Вселенских соборов. Серг. П., 1914; Simonetti M. La crisi ariana nel IV sec. R., 1975; Hanson R. P. C. Search for the Christian Doctrine of the God. Edinb., 1988. P. 598-599.

Д. В. Зайцев
