---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '40'
page_numbers: 509-510
source_url: https://pravenc.ru/text/2463501.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:27:53Z'
---

(Стасевич Лев Фомич; 20.03.1884, посад Тарногрод Белгорайского у. Люблинской губ. (ныне г. Тарногруд, Польша) - 9.02.1972, с. Михайловское Фурмановского р-на Ивановской обл.), преподобноисп. (пам. 28 янв., в Соборе святых Ивановской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), архим. Из крестьянской семьи. Окончив 2-классное уч-ще и 4-классную прогимназию, поступил работать писарем в Тарногродский суд. В 1910 г. поступил послушником в [Яблочинский во имя прп. Онуфрия Великого муж. монастырь](<https://pravenc.ru/text/Яблочинский во имя прп  Онуфрия Великого муж  монастырь.html>). В 1912 г. (по др. данным, в 1911) настоятелем мон-ря архим. [Серафимом (Остроумовым](<https://pravenc.ru/text/Серафимом (Остроумовым.html>); впосл. архиепископ) пострижен в монашество с именем Леонтий, 29 окт. 1912 г. Холмский еп. [Евлогий (Георгиевский](<https://pravenc.ru/text/Евлогий (Георгиевский.html>); впосл. митрополит) возвел его в сан диакона. 20 мая 1913 г. рукоположен во иерея, был в обители казначеем (до 1915). В 1914 г., после начала первой мировой войны, Яблочинский монастырь эвакуировали вглубь России. В 1916 г. Л. был определен в [московский в честь Богоявления Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/московский в честь Богоявления Господня мужской монастырь.html>). В том же году награжден наперсным крестом. В 1917 г. (по др. данным, в 1916) Л. поступил в МДА, но не успел окончить обучение ввиду закрытия академии в 1919 г. В 1920 г. был возведен в сан игумена. 26 нояб. 1922 г. по ходатайству Суздальского еп. [Василия (Зуммера)](<https://pravenc.ru/text/Василия (Зуммера).html>) Л. был назначен в [Евфимиев суздальский в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Евфимиев суздальский в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>) и в том же году утвержден наместником мон-ря. В это время жизнь мон-ря от внутренних и внешних причин пришла в расстройство. Богослужение должным образом и по уставу не совершалось, все хозяйственные дела были запущены, часть братии сочувствовала обновленцам. Л. попытался исправить жизнь монастыря, но столкнулся с упорно враждебным отношением к этим попыткам со стороны братии. В 1923 г. власти закрыли обитель, приспособив ее помещения под лагерь особого назначения. Л. был переведен в храм Смоленской иконы Божией Матери, а затем в храм свт. Иоанна Златоуста в Суздале. Л. восстановил ежедневное уставное богослужение и ежедневную проповедь в храме, чем привлек мн. верующих, к-рые стали приезжать сюда из самых отдаленных мест Владимирской епархии. 20 мая 1924 г. патриарх Московский и всея России свт. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) возвел Л. в сан архимандрита.

3 февр. 1930 г. Л. был арестован и заключен в тюрьму во Владимире. Он обвинялся в участии в «антисоветской церковной группировке», виновным себя не признал. 2 марта 1930 г. Особая тройка при Постоянном представительстве ОГПУ по Ивановской промышленной обл. приговорила его к 3 годам лагерей. Заключение отбывал в Коми (Зырян) автономной обл. В лагере работал фельдшером. По возвращении из заключения был направлен служить в храм в с. Бородино (ныне Гаврилово-Посадского р-на Ивановской обл.). 5 (по др. сведениям, 11) нояб. 1935 г. Л. вновь был арестован и заключен в тюрьму в Иванове. Обвинялся в том, что «входил в состав группы активных церковников ИПЦ и являлся ее вдохновителем, поддерживал связи с юродствующим элементом, втягивал в религиозную деятельность детей школьного и дошкольного возраста путем раздачи последним разного рода подарков, распространял провокационные слухи о кончине мира, пришествии антихриста и падении советской власти». Не признал себя виновным ни по одному пункту обвинения. 15 февр. 1936 г. приговорен особым совещанием при НКВД к 3 годам лагерей. Отбывал срок в Карагандинском ИТЛ.

В 1938 г. Л. вернулся в Суздаль. Жил то в Суздале, то в селах и небольших городках у своих духовных чад, совершая в их домах богослужения. В июне 1947 г. был назначен настоятелем храма Живоначальной Троицы в с. Воронцове Пучежского р-на Ивановской обл. Спустя нек-рое время стал благочинным храмов Пучежского р-на. Несмотря на давление властей, в Воронцове был отремонтирован храм, вокруг которого сложился приход, собравший многих ревнителей благочестия, т. к. это был единственный в области храм, где ежедневно совершались богослужения. Л. исполнял в Троицком храме службы по монастырскому уставу. 2 мая 1950 г., после литургии, он вновь был арестован. Заключен во внутреннюю тюрьму МГБ в Иванове. Виновным в антисоветской агитации себя не признал. 25 окт. 1950 г. приговорен особым совещанием при МГБ к 10 годам заключения. Отбывал срок в Ангарском ИТЛ близ Братска Иркутской обл. (по др. данным, в Озёрном ИТЛ близ г. Тайшет Иркутской обл.). 28 марта 1955 г. комиссия по пересмотру дел осужденных по политическим статьям снизила Л. меру наказания до 5 лет и освободила его как уже отбывшего этот срок. 20 июля 1955 г. Ивановский и Кинешемский архиеп. [Венедикт (Поляков)](<https://pravenc.ru/text/Венедикт (Поляков).html>) назначил Л. настоятелем храма во имя арх. Михаила в с. Михайловском. В Михайловском Л. стойко нес все трудности пастырского служения; приход был большой: в него входило 24 села и г. Фурманов. Населенные пункты располагались на расстоянии до 10 км друг от друга, и настоятель должен был их обходить пешком. В храме он служил ежедневно, а в промежутках между службами посещал с требами многочисленных прихожан. В 1960 г. Л. был награжден правом служения Божественной литургии с открытыми царскими вратами до Херувимской песни. Летом 1962 г. 2 священника, служившие с Л., в корыстных целях оклеветали его, обвинив в небрежном отношении к святыне. Ивановский и Кинешемский архиеп. Иларион (Прохоров) запретил Л. на месяц в священнослужении. По истечении месяца Л. был назначен в Свято-Введенский храм в с. Елховке Тейковского р-на Ивановской обл. Однако прихожане из с. Михайловского написали прошение архиеп. Илариону о возвращении Л. на прежнее место служения. Архиеп. Иларион не внял просьбам верующих, но в 1963 г. сам был переведен на др. кафедру. На его место был назначен еп. [Леонид (Лобачёв)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Лобачёв).html>). Ознакомившись с существом дела, он вернул Л. в с. Михайловское. Несмотря на физическую немощь, Л. принимал приходивших к нему верующих, исповедовал, беседовал, молился за них. На Пасху 1969 г. патриарх [Алексий I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) наградил его 2-м наперсным крестом с украшениями. Прихожане обратились к Ивановскому и Кинешемскому архиеп. [Феодосию (Погорскому)](<https://pravenc.ru/text/Феодосию (Погорскому).html>) с просьбой оставить Л. до его смерти в Михайловском. Архиеп. Феодосий оставил его при храме, но благословил, чтобы службу он совершал со 2-м священником.

Почитался как праведник при жизни и после смерти. Прославлен в числе исповедников Церкви Русской Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г. Мощи его пребывают в храме арх. Михаила в с. Михайловском.

## Литература

Арх.: УФСБ России по Владимирской обл. Д. П-8248; УФСБ России по Ивановской обл. Д. 8433-П, Д. 8597-П.

## Литература

Жизнь и чудеса старца архим. Леонтия (Стасевича): Мат-лы для прославления. Иваново, 1997;Федотов А. А. Ивановская епархия РПЦ в 1918-1998 гг.: Внутрицерк. жизнь и взаимоотношения с гос-вом. Иваново, 1999. С. 13-14; Жизнеописание прп. Леонтия, архим. Михайловского, чудотворца. Иваново, 2000; ЖНИР: Янв. С. 405-436.

Игум. Дамаскин (Орловский)
