---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: Диак. Андрей Псарёв
volume: '40'
page_numbers: 524-526
source_url: https://pravenc.ru/text/2463529.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:28:16Z'
---

(Филиппович Василий Константинович; 6.08.1904, Киев - 2.07.1971, Буэнос-Айрес), архиеп. Чилийский и Перуанский РПЦЗ. Из семьи служащего Киевской губернской контрольной палаты. В 1911-1913 гг. учился в Киевском городском уч-ще. В 1913 г. переехал с семьей в Екатеринослав. Был певчим («исполатчиком») в архиерейском хоре, организованном Екатеринославским еп. [Агапитом (Вишневским)](<https://pravenc.ru/text/Агапитом (Вишневским).html>). В 1915 г. поступил во 2-й класс Екатеринославского ДУ. В 1917 г. вернулся с семьей в Киев. Посещал занятия в Киево-Софийском ДУ. 7 февр. 1923 г. поступил на испытание, а в апр. был принят послушником в [Киево-Печерскую лавру](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>). Между июнем и нояб. того же года ездил в Марийскую автономную обл. для передачи помощи ссыльному духовенству. 5 нояб. 1923 г. посвящен во чтеца своим духовным отцом архиеп. Димитрием (впосл. схиархиеп. [Антоний (Абашидзе)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Абашидзе).html>)). В 1923-1924 гг. посещал занятия в Киевской православной богословской академии, частном высшем учебном заведении, организованном профессурой закрытой КДА. С 15 дек. 1924 г. нес послушание келейника архим. [Ермогена (Голубева](<https://pravenc.ru/text/Ермогена (Голубева.html>); впосл. архиепископ). 21 авг. 1927 г. им пострижен в монашество с именем Леонтий в [Китаевском киевском во имя Святой Троицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Китаевском киевском во имя Святой Троицы мужском монастыре.html>), где жила часть изгнанной в 1924 г. братии Киево-Печерской лавры. Восприемником в постриге был схиархиеп. Антоний. 23 сент. 1927 г. Л. был откомандирован в Ленинград на лаврское подворье, где нес клиросное послушание. Учился на [Высших богословских курсах](<https://pravenc.ru/text/Высших богословских курсах.html>), участвовал в деятельности Александро-Невского братства. 19 авг. 1928 г. рукоположен в Киеве во диакона Каневским архиеп. [Василием (Богдашевским)](<https://pravenc.ru/text/Василием (Богдашевским).html>). В 1930 г. Л. был выслан ОГПУ из Ленинграда и возвратился в Киев, где 18 мая того же года рукоположен архиеп. Василием во иерея и с июня того же года служил в Китаевском мон-ре. Л. был одним из келейников схиархиеп. Антония, по его поручению осенью 1930 г. ездил в Грузию для встречи с иерархами Грузинской Православной Церкви. Весной 1931 г. Л. был назначен 2-м священником киевской Покровской ц. на Приорке. 5 мая 1932 г. арестован киевским ОГПУ по обвинению в антисоветской агитации, освобожден после 4-месячного заключения. С 13 марта 1933 г. вновь находился под арестом по делу схиархиеп. Антония. Обвинялся в «причастности к Киевскому контрреволюционному образованию, имевшему связь с церковными группами на Кавказе». 23 июля особым следственным совещанием при Коллегии ГПУ УССР осужден на 3 года ссылки в Северный край, но затем отправлен на работу в каменоломни в Коростене. 6 окт. того же года освобожден медкомиссией по инвалидности.

18 мая 1934 г. возведен Киевским архиеп. [Сергием (Гришиным)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Гришиным).html>) в сан игумена с возложением палицы. Под рук. прот. П. Я. [Светлова](https://pravenc.ru/text/Светлова.html) Л. написал работу «Жития святых, как материал для христианской апологетики», за к-рую указом Московской Патриархии от 29 нояб. 1934 г. ему была присуждена степень кандидата богословия. 9 июля 1935 г. экзархом Украины Киевским митр. сщмч. [Константином (Дьяковым)](<https://pravenc.ru/text/Константином (Дьяковым).html>) по указу заместителя патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси) Л. был возведен в сан архимандрита. 12 июля того же года выслан НКВД из Киева. С 1937 г. скрывался от властей, жил в Переяславе, Киеве и Житомире.

Во время Великой Отечественной войны после занятия Украины нем. войсками вошел в состав Украинской Православной Автономной Церкви, сохранявшей каноническую связь с Московским Патриархатом. 26 нояб. 1941 г. Л. был хиротонисан во епископа Бердичевского. Хиротонию в [Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской лавре](<https://pravenc.ru/text/Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской лавре.html>) возглавлял экзарх Украины Волынский архиеп. [Алексий (Громадский](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Громадский.html>); впосл. митрополит). Л. стал 1-м викарием архиеп. Алексия. 7 мая 1942 г. был назначен управляющим Винницкой епархией. После смерти в 1943 г. митр. Алексия к Л. перешло управление Житомирской епархией. За время служения там Л. рукоположил свыше 100 священников, к лету 1943 г. епархия насчитывала ок. 300 приходов. Был открыт муж. мон-рь, 2 жен. мон-ря и 2 жен. скита. В нояб. 1943 г., перед тем как нем. армия оставила Житомир, Л. вместе с иеродиак. Вениамином (Вознюком) выехал в Варшаву. С июля 1944 г. жил в Вене, затем в Мюнхене.

16 мая 1944 г. Архиерейский Синод РПЦЗ принял Л. в свою юрисдикцию и 7 авг. того же года назначил епископом Потсдамским, викарием Берлинского и Германского митр. [Серафима (Ляде)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Ляде).html>). Л. не приступил к служению в силу непризнания им архиерейской хиротонии митр. Серафима. 4 сент. Архиерейский Синод РПЦЗ постановил отменить назначение Л. викарным еп. Германской епархии ввиду того, в частности, «что Преосвященный Леонтий не получил канонического отпуска от епископов Украинской Автономной Церкви». 6 сент. 1945 г. Архиерейский Синод РПЦЗ принял Л. в состав епископата РПЦЗ вместе с другими архиереями Украинской Автономной Церкви.

7 сент. 1945 г. Архиерейский Синод РПЦЗ учредил в Бразильской и Сан-Паульской епархии Парагвайское вик-ство, возглавлять к-рое был назначен Л. в помощь правящему архиеп. Феодосию (Самойловичу). В нач. 1947 г. Л. прибыл в Парагвай. В сел. Капитан-Миранда, примерно в 12 км от г. Энкарнасьон, им было создано иноческое братство во имя прп. Феодора Студита, в к-рое входили 5 чел., в их числе буд. Эдмонтонский еп. РПЦЗ Савва (Сарашевич). Здесь братией был воздвигнут храм во имя архистратига Михаила. 29 апр. 1947 г. в ответ на прошения от 41 прихожанина из Буэнос-Айреса Архиерейский Синод поручил Л. создание мон-ря в Аргентине. Однако на заседании 15 июля того же года это послушание было снято с Л. ввиду невозможности длительных отлучек из вверенного ему вик-ства. Из-за конфликтов с архиеп. Феодосием 23 июля 1949 г. Л. написал в Архиерейский Синод заявление о своем выходе из его подчинения. 24 июля того же года Л. сослужил в Буэнос-Айресе протопр. Константину [Изразцову](https://pravenc.ru/text/Изразцову.html) и был принят в состав Североамериканской православной митрополии (см. ст. [Православная Церковь в Америке](<https://pravenc.ru/text/Православная Церковь в Америке.html>)) с титулом «епископ Аргентино-Парагвайский». 10 авг. 1949 г. Л. был запрещен в священнослужении Архиерейским Синодом РПЦЗ и 16 авг. отдан под церковный суд. 7 сент. в письме первоиерарху РПЦЗ митр. [Анастасию (Грибановскому)](<https://pravenc.ru/text/Анастасию (Грибановскому).html>) Л. выразил свое раскаяние и желание вернуться в РПЦЗ. 14 сент. Архиерейским Синодом запрещение было снято, а 22 дек. судебное дело против Л. прекращено. Парагвайское викариатство было выделено в самостоятельную епархию под упр. Л. Условия жизни в Парагвае были тяжелые, местные жители не были расположены к Л. На заседании 2 марта 1950 г. Архиерейский Синод удовлетворил ходатайство Л. об освобождении его от управления Парагвайской епархией с переводом на новое место служения и назначил его епископом Эдмонтонским и Западноканадским, викарием Канадской епархии, а занимавший Эдмонтонскую епархию архиеп. [Иоасаф (Скородумов)](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф (Скородумов).html>) был назначен в Аргентину. Из-за сложности оформления необходимых для переезда документов и нестабильного политического положения прибыть к назначенному месту служения Л. не смог. 8 мая 1950 г. Архиерейский Синод отклонил прошение Л. о выходе за штат. В 1951 г. Л. переехал из Парагвая в Аргентину.

21 окт. 1953 г. Архиерейский Собор РПЦЗ назначил Л. епископом учрежденной Чилийской и Перуанской епархии. В нач. 1954 г. Л. прибыл в Чили. 16 окт. 1955 г. в Лиме был освящен Свято-Троицкий храм. Однако в результате происшедшего в приходе конфликта храм в 1958 (по др. данным, в 1963) г. перешел в введение Североамериканской митрополии. В 1957 г. Л. освятил участок для русского православного кладбища в пригороде Сантьяго Пуэнте-Альто. 23 авг. 1957 г. Архиерейский Синод РПЦЗ возвел Л. в сан архиепископа. В 1958 г. по приглашению Л. в Чили из Иерусалима переехали 5 монахинь [Горненского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Горненский монастырь.html>), и в Сантьяго был создан мон-рь в честь Успения Пресв. Богородицы. Монахини окормляли детский приют. К 1959 г. в епархии имелись 2 приходские церкви, приписная и домовая, школа при Русском Доме, в к-рой было 25 учеников. Существовали общины в Кинтеро, Консепсьоне, Винья-дель-Мар, Вальпараисо. К 1967 г. в епархии насчитывалось ок. 400 прихожан.

Л. активно поддерживал старостильническое движение в Греции - оппозицию офиц. руководству Элладской Православной Церкви, несогласную с переходом на новый календарный стиль. В мае 1962 г. вопреки постановлению Архиерейского Собора РПЦЗ от 5 нояб. 1959 г. о невмешательстве во внутренние дела Греческой Церкви Л. совершил в Греции вместе со старостильным еп. Акакием (Паппасом) архиерейские хиротонии архимандритов Парфения (Скурлиса), Авксентия (Патраса) и Хризостома (Наслимиса). 30 нояб. 1962 г. на Архиерейском Соборе Л. для оправдания своих действий сослался на пример катакомбной Церкви в СССР и нашел поддержку Западноамериканского и Сан-Францисского архиеп. свт. [Иоанна (Максимовича)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Максимовича).html>). Руководство РПЦЗ первоначально отказалось признавать эти хиротонии, но в 1969 г. признало их действительными. В 1963 г. Л. прибыл в Сан-Франциско, чтобы помочь глубокопочитаемому им архиеп. Иоанну и выступить на судебном процессе в его защиту. В 1966 г. участвовал в отпевании архиеп. Иоанна.

30 мая 1967 г. Архиерейский Собор РПЦЗ принял решение о соединении Бразильской и Чилийско-Перуанской епархий и назначении Л. заместителем архиеп. Феодосия. 5 сент. 1969 г. решением Архиерейского Синода приходы в Аргентине, Парагвае, Уругвае, Чили и Перу были объединены в одну епархию. В 1969 г. Л. переехал в Буэнос-Айрес.

Л. сочувствовал катакомбной Церкви в СССР. С 1968 г. вел переписку с Ф. И. Журбенко (впосл. архиеп. [Лазарь](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html), глава неканонической Русской Истинно православной Церкви). Л. вместе с рядом архиереев РПЦЗ стоял на позиции акривии в отношении применения церковных правил, в частности отказывался принимать пожертвования от Всемирного Совета Церквей. Занимался миссионерской деятельностью, познакомил с Православием Хосе Муньоса, ставшего впосл. хранителем монреальской Иверской мироточивой иконы, способствовал переводу на испанский язык правосл. богослужебных текстов.

Л. похоронен на рус. кладбище близ Сантьяго в Чили.

## Сочинения

Письмо епископа N // Летопись Церкви. Владимирова, 1943. № 1. С. 26-27; Церковная жизнь в Венеcуэле // Епархиальный вестн. Венесуэльской епархии. 1959. № 5. С. 23-24; Владыка архиеп. Леонтий благодарит // Рус. жизнь: Газ. Сан-Франциско, 1963. № 5410. C. 2; Пусть святые будут нашими друзьями: Слово в Неделю всех святых в земле Российской просиявших // Правосл. Русь. Джорд., 2000. № 9. С. 1-3; Автобиография // Рус. паломник. 2005. № 34. С. 110-117; № 35. С. 166-177; № 36. С. 212-223; 2006. № 37. С. 46-56; № 38. С. 106-117; № 39. С. 168-177; 2007. № 41. С. 34-43; 2008. № 42. С. 94-116; № 43. С. 164-177; 2009. № 44/45. С. 60-67; 2010. № 46. С. 102-123; № 47. С. 46-61; 2011. № 48. С. 128-138; № 49. С. 196-213; 2012. № 50. C. 64-71.

## Литература

Арх.: РНБ. Ф. 253. Д. 411; ЦДАГОУ. Ф. 263. Оп. 1. Д. 62199; ЦГИАК. Ф. 127б. Оп. 1080. Д. 118; Vasilii I. Alekseev Papers. Box 1. Fol. 1 // Holy Trinity Orthodox Seminary Archive (Jord.); Archbishop Averkii Taushev Correspondence // Hoover Inst. Archive. Aleksandr V. Samoilovich Papers, 1940-1968. Box 2. Fol. 1; Личное дело архиеп. Леонтия (Филипповича) Чилийского. Протоколы заседаний Архиерейских Соборов и Синодов. Д. 49/44 Н. Автономов // Archive of the Synod of Bishops of the ROCOR (Платина, Калиф. США); Записка Л. 1933 г. Справка секретаря Духовного Собора КПЛ иером. Феодосия. Записки Л. 1942-1943 гг. // Fr. Herman Podmoshenskii Archive; Записи бесед с архим. Вениамином (Вознюк). Письмо И. В. Александрова автору от 24 сент. 2003 г. // Архив автора (Jord.).

## Литература

Распоряжение Моск. Патриархии // Голос Литовской правосл. епархии. Каунас, 1937. № 9/10. С. 2-3; Справка о принятии в общение еп. Серафима (Ляде) // Церк. жизнь. Сремски Карловцы, 1937. № 12. С. 187-192;Heyer F. Die Orthodoxe Kirche in der Ukraine von 1917 bis 1945. Köln, 1953. S. 127, 204, 207, 213, 216-217; Правосл. жизнь в Чили // Владимирский вестн. Сан-Пауло, 1954. № 31. С. 23; Освящение храма в Лиме // Правосл. Русь. 1955. № 20. С. 13; Наша церк. жизнь // Рус. жизнь. 1958. 25 дек.; Даров А. Юбилей служения и подвига // Новое рус. слово. Н.-Й., 1966. 2 дек.; Рус. Правосл. Церковь Заграницей, 1918-1968 / Сост.: А. А. Соллогуб. Н.-Й., 1968. Т. 2. С. 1211-1213, 1237-1245; К 40-му дню кончины в Бозе почившего архиеп. Чилийско-Аргентинского высокопреосв. Леонтия // Правосл. Русь. 1971. № 16. С. 10; Катакомбы // Рус. возрождение. Н.-Й.; П., 1983. № 21. С. 186; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 190-191; Польский. Ч. 2. С. 89; Костенко Н. и др. Трудное житие архиеп. Ермогена // Рус. мысль: Газ. П., 1995. № 4101. C. 16; Тимофиевич А. П. Божии люди. М., 1995. С. 184; Псарев А. В. Архиеп. Леонтий Чилийский (1904-1971): Мат-лы к жизнеописанию архипастыря гонимой Церкви Российской // Правосл. жизнь. Джорд., 1996. № 3. С. 1-25; № 4. C. 1-24; № 5. C. 1-26; Цыпин. История РЦ. С. 273, 277, 282, 309, 597, 747; The Struggle Against Ecumenism: The History of the True Orthodox Church of Greece from 1924 to 1994. Boston, 1998. C. 80; Соколовський О. К. Церква Христова, 1920-1940: Переслiдування християн в СРСР. К., 1999. С. 213; Шкаровский М. В. Александро-Невское братство: 1918-1932 гг. СПб., 2003. С. 117; Марущак В., протодиак. Архиеп. Димитрий в схиме Антоний (Абашидзе). Серг. П., 2006. С. 174, 177, 181; Нивьер. Деятели рус. эмиграции. 2007. С. 291; Биогр. сведения о братии Киево-Печерской лавры, пострадавшей за правосл. веру в 20 ст. / Сост.: Л. П. Рылкова. К., 2008. С. 70-75.

Диак. Андрей Псарёв
