---
article_title: ЛЕКЦИОНАРИЙ
author: А. М. Пентковский
volume: '40'
page_numbers: 381-382
source_url: https://pravenc.ru/text/2463361.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:25:36Z'
---

Литургическая книга, содержащая чтения из Свящ. Писания, расположенные в соответствии с порядком их использования в богослужении, который определяется [лекционарной системой](<https://pravenc.ru/text/лекционарной системой.html>). В христианских литургических традициях (византийской, римской, сирийской, коптской и т. д.) известны Л. 2 основных типов: ветхозаветные и новозаветные (последние представлены богослужебными [Апостолом](https://pravenc.ru/text/Апостолом.html) (Эпистоларием) и Евангелием (Евангелиарием, Евангелистарием). В некоторых традициях существуют Л. смешанного типа (напр., в римской - Л. мессы и Л. оффиция, содержащие по порядку все чтения мессы и служб суточного круга соответственно; в копт. традиции Л. («Катамарус») разделен на тома, соответствующие периодам литургического года, и содержит чтения из ВЗ и НЗ для всех служб).

### Греческий ветхозаветный Л.

Визант. Л., содержащий ветхозаветные чтения, назывался Профитологием (в слав. литургической традиции - паримийник). Профитологий в отличие от новозаветного Л. начинался с Рождества Христова, праздники годового подвижного и неподвижного кругов в нем не были разделены. Отличие структуры Профитология от структур визант. новозаветных Л. послеиконоборческого периода и структуры Типикона Великой ц., с одной стороны, и совпадение ее со структурами древних иерусалимского Л. и рим. Л., которые начинались с Рождества Христова и в которых не были разделены подвижная и неподвижная части богослужебного года, с др. стороны, указывают на зависимость структуры Профитология от структуры визант. Л. доиконоборческого периода. Подробнее см. ст. [Профитологий](https://pravenc.ru/text/Профитологий.html).

### Греческий новозаветный Л.

Всего известно более 2400 греч. рукописей Л. Самые ранние образцы Л. сохранились в рукописях V-VII вв. (P2, P3, P6, P34, P44, l1043, l1347, l1354 и др.), но из-за фрагментарности сделать к.-л. выводы на их основании невозможно. К-польский Л. доиконоборческого периода, к-рый содержал новозаветные и/или ветхозаветные чтения, расположенные в соответствии с визант. лекционарной системой доиконоборческого периода, не сохранился. Вероятно, его структура была похожа на структуру визант. Профитология.

Визант. Л. послеиконоборческого периода содержал либо ветхозаветные, либо новозаветные (апостольские или евангельские) чтения, определявшиеся лекционарной системой послеиконоборческого периода. Лекционарии, содержащие евангельские или апостольские чтения, состояли из 3 разделов: 1) синаксарий, содержащий чтения подвижной части годового круга богослужения; 2) менологий, содержащий чтения неподвижной части годового круга; 3) дополнительные чтения (общие чтения, чтения «на разные потребы» и т. п.).

В зависимости от состава синаксарного раздела различаются: воскресные Л. (lk от греч. κυριακαί), содержащие воскресные чтения; субботне-воскресные Л. (lsk от греч. σαββατοκυριακαί), содержащие субботние и воскресные чтения; краткие Л., содержащие субботние и воскресные чтения; седмичные чтения в период от Пасхи до Пятидесятницы (тип lesk от греч. βδομάδες + σαββατοκυριακαί); полные лекционарии (тип le), содержащие субботние и воскресные чтения, а также седмичные чтения в период от Пятидесятницы до подготовительных недель Великого поста. Кроме того, существовал особый праздничный Л. (lsel от лат. selectae - избранные [чтения]), содержавший чтения на главные праздники.

В комплекторных частях полных евангельских Л. (le) седмичные чтения из Евангелия от Марка обычно разделялись на 2 части, одна из которых читалась в период от Пятидесятницы до Нового лета после седмичных чтений из Евангелия от Матфея, а другая - в период от Нового лета (понедельника по Воздвижении) до Великого поста после седмичных чтений из Евангелия от Луки, однако в периферийных регионах визант. литургической традиции один и тот же набор седмичных чтений из Евангелия от Марка мог использоваться в комплекторных частях в период чтения и Евангелия от Матфея, и Евангелия от Луки.

Формирование как апостольских, так и евангельских Л. типа lesk и типа le происходило на основе новозаветных текстов, расположенных в традиц. порядке следования, и лекционарного указателя.

#### В славянской литургической традиции

В славянской литургической традиции для обозначения новозаветного Л. использовался термин «апракос» (от греч. ἄπρακτος - нерабочий, т. е. выходной, праздничный). Соответственно различаются полные апракосы, краткие апракосы и различного типа сверхкраткие апракосы (в т. ч. субботне-воскресные и воскресные). Наиболее известными представителями слав. апракосов являются [Остромирово Евангелие](<https://pravenc.ru/text/Остромирово Евангелие.html>) 1056 г. (краткий апракос), [Мстиславово Евангелие](<https://pravenc.ru/text/Мстиславово Евангелие.html>) нач. XII в. (полный апракос с обычным распределением седмичных чтений) и [Мирославово Евангелие](<https://pravenc.ru/text/Мирославово Евангелие.html>) кон. XII в. (полный апракос с особым распределением седмичных чтений).

В совр. практике РПЦ и Церквей, зависящих от рус. богослужебной традиции, в отличие от греч. Церквей вместо апракосов используются литургические книги с непрерывным текстом - Праксапостол (греч. Πραξαπόστολος) и Четвероевангелие, или Евангелие-тетр (греч. Τετραευαγγέλιον), оснащенные [лекционарным аппаратом](<https://pravenc.ru/text/лекционарным аппаратом.html>) с указателем чтений.

О Л. в др. литургических традициях см. в статьях о соответствующих обрядах.

Лит.: Prolegomena to the Study of the Lectionary Text of the Gospels / Ed. E. C. Colwell, D. W. Riddle. Chicago, 1933; Höeg C., Zuntz G. Remarks on the Prophetologion // Quantulacumque: Studies presented to K. Lake. L., 1937. P. 189-226; Zuntz G. Das byzantinische Septuaginta-Lektionar (‘Prophetologion') // Classica et mediaevalia. 1956. Vol. 17. P. 183-198; Wikgren A. P. Chicago Studies in the Greek Lectionary of the New Testament // Biblical and Patristic Studies in Memory of R. Pierce Casey / Ed. J. Neville Birdsall, R. W. Thomson. Freiburg, 1963. P. 96-121; Junack K. Zu den griechischen Lektionaren und ihrer Überlieferung der Katholischen Briefe // Die alten Übersetzungen des Neuen Testaments, die Kirchenväterzitate und Lektionaire / Hrsg. K. Aland. B., 1972. S. 498-591; Burns Y. The Historical Events that occasioned the Inception of the Byzantine Gospel Lectionaries // JÖB. 1982. Bd. 32/4. S. 119-127; eadem. The Lectionary of the Patriarch of Constantinople // StPatr. 1984. Vol. 15. P. 515-520; Patras D. The Gospel Lectionary in the Byzantine Church // SVTQ. 1997. Vol. 41. P. 113-140; Пентковский А. М. Лекционарии и Четвероевангелия в визант. и слав. литург. традициях // Евангелие от Иоанна в слав. традиции. СПб., 1998. С. 3-54 (отд. паг.); Osburn C. D. The Greek Lectionaries of the New Testament // The Text of the New Testament in Contemporary Research / Ed. B. D. Ehrman, M. W. Holmes. Leiden, 20132. P. 93-113.А. М. Пентковский
