---
article_title: ЛЕВКИЙ
author: А. И. Алексеев
volume: '40'
page_numbers: 343-344
source_url: https://pravenc.ru/text/2463339.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:25:08Z'
---

(Аишев или Акишев; 2-я пол. XVI в.), игум. [Иосифова Волоколамского в честь Успения Пресвятой
Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФОВ ВОЛОКОЛАМСКИЙ (ВОЛОЦКИЙ) В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МОНАСТЫРЬ.html>), книгописец, владелец обширной б-ки. Социальное происхождение и место рождения Л. неизвестны. Вероятно, он принял постриг в 70-х гг. XVI в., поскольку был учеником книжника [Евфимия (Туркова)](<https://pravenc.ru/text/Евфимия (Туркова).html>). В 1582-1587 гг. Л. являлся соборным старцем, а в 1587-1590 гг.- игуменом мон-ря. Во время его настоятельства земельные владения обители продолжали увеличиваться, несмотря на меры правительства, предпринятые против роста монастырских вотчин. В 1589-1590 гг. старец Никифор (Морин) в качестве подушного вклада передал в мон-рь сельцо Сафатово и пустошь Уткину в Волоцком у. (АФЗХ. Ч. 2. № 386). В этот же период старец Феодорит (Шереметев) пожертвовал с. Бурухино и сельцо Рудино в Коломенском у. (Там же. № 387), к-рые, впрочем, не вошли в состав монастырских владений, поскольку были «отписаны» на государя, однако в качестве компенсации Иосифов мон-рь получил дворцовое с. Вейна с селами в Козельском у. (Там же. № 388). 5 июля 1590 г. населению этой вотчины была отправлена послушная грамота с повелением подчиняться властям Иосифова мон-ря, грамоту подписал боярин и дворецкий Г. В. Годунов (Там же. № 389). При Л. мон-рь пользовался вниманием и заботой гос. власти. 11 февр. 1588 г. по челобитью Л. «з братьею» царь [Феодор Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Феодор Иоаннович.html>) выдал обители жалованную льготную грамоту на беспошлинный провоз до 4 тыс. рыб «на монастырский обиход» по р. Волге от Казани (Там же. № 383). 5 февр. 1589 г. мон-рь получил жалованную льготную грамоту на беспошлинный провоз соли (до 20 тыс. пудов!) из Белоозера и Каргополя (Там же. № 385). В янв. 1589 г. Л. присутствовал на Соборе, учредившем Патриаршество в России, и подписал Уложенную соборную грамоту (СГГД. № 99). В 1590 г. по неизвестным причинам Л. оставил игуменство, но сохранил за собой влиятельное положение соборного старца (АФЗХ. Ч. 2. № 391). В 1595 г. он был ризничим (Три описи Иосифо-Волоколамского монастыря XVI в. Подгот. текстов и публ.: Т. И. Шаблова. СПб., 2014. С. 101). В 1598 г. присутствовал на Земском соборе, избравшем на царский трон [Бориса Феодоровича Годунова](<https://pravenc.ru/text/Борис Феодорович Годунов.html>), и был среди тех представителей духовенства, которые подписали соборную грамоту (ААЭ. Т. 2. С. 15). Л. дал в Иосифов мон-рь крупный денежный вклад - 190 р. (РГАДА. Ф. 181. № 141/196. (Записные книги: гл. 82); см.: Зимин. 1977. С. 146).

Л. являлся незаурядным ценителем и собирателем книг. В б-ку обители он передал не менее 28 рукописей. В описи Иосифова Волоколамского монастыря 1545 г. перечислены «Псалтырь, письмо Левкѣино, попъ Смышньской дал» (КЦДР. 1991. С. 28); «Бесѣдовник въ десть же, в началѣ писмо Левкѣино» (Там же. С. 31). В описи 1591 г. названы книги, принадлежавшие Л.: «Еуангелие в четверть тетръ, дал то Еуангелие в дом пречистые игумен Лефкѣя» (Там же. С. 50); «Апостолъ в четверть, дача игумена Левкѣи» (Там же. С. 54); «Псалтырь Паисѣинъская Хутынца, у игумена Левкѣи» (Там же. С. 60); «после описи прибыла псалтыря в четверть с слѣдованиемъ, дача игумена Левкѣи» (Там же. С. 66); «Псалмы в осминку, дача игумена Левкеи» (Там же. С. 69. Примеч. 14); «Ермолой в осминку, дача игумена Левкѣи» (Там же. С. 90); «после отписи прибыл потребник в четверть, дача игумена Левкѣи» (Там же. С. 94); «...Левкѣя же дал Пречистыя Богородицы книг: Еуангелие в малую полдесть, оболочено комкою багровыя, застешки замѣтные, медные; Еуангелие в четверть, оболочено кожею; Апостол в полдесть, оболочен кожею; Псалтырь в четверть, оболочена кожею, и та Псалтыря отдана съ собору Деонисию митрополиту при игумене Еуфимие; Псалтыря в четверть съ следаваниемъ, кожею оболочена; Псалтырь в осминку съ слѣдованием, писмо мелко; Псаломцы в осминку; Канунникъ в четверть; Потребник в четверть; Ирмолой в осминку; Дьяконникъ в осминку; книга в четверть в затылкѣ, писаны стихиры и канун и Житие Иосифа чюдотворца, и та книга дана Варлааму митрополиту ноугороцкому; книга в полдесть в затылкѣ Правила апостольские» (Там же. С. 99).

В наст. время можно считать установленным, что Л. принадлежали рукописи: ГИМ. Епарх. № 48, 153 (автограф), 237; РГБ. Вол. № 314, 512. Напротив, Евангелие РГБ. Вол. № 42 не относилось к б-ке старца (ранее считалось принадлежащим ему; см.: Иосиф, иером. 1882. С. 7). К одному из своих сборников составитель написал предисловие: «Соборникь игуменской, вкратце избранно отъ божественных словесъ евангельскых, и апостольскыхъ, и отеческыхъ, на ползу прочитающим съ вниманиемъ и не усты токмо глаголющим и листы обращающим, в сердцы же не скрывающимъ и делы не исполняющих, яко же азъ окаянный, увы мне, написах въ книзе сей 10 глав, а в сердцы моемъ не единоя съкрыхъ, делом же ни единыа строкы не сьтворих, всуе трудихся безумный. Давыд бо пророк глаголет: «в сердцы моемъ съкрыхъ словеса твоа, да не согрешу тебе, а не усты токмо изглаголахъ». Азъ же усты токмо прочтохъ, делы исполняти оставихъ вам отцем и братиямь моим. Бога ради прочитающеи сию книжицу помяните мя грешного в святыхъ вашиъ молитвахъ» (РГБ. Вол. № 512. Л. 1). В конце Псалтири, написанной Евфимием (Турковым), Л. разместил сочиненный им краткий некролог, посвященный писцу рукописи (РГБ. Вол. № 213. Л. 491).

## Источники

Иосиф, иером. Опись рукописей, перенесенных из б-ки Иосифова мон-ря в б-ку МДА. М., 1882; Книга ключей и Долговая книга Иосифо-Волоколамского мон-ря XVI в. / Ред.: М. Н. Тихомиров, А. А. Зимин М.; Л., 1948; Маньков А. Г. Вотчинные хозяйственные книги XVI в.: Приходные и расходные книги Иосифо-Волоколамского мон-ря 70-80-х гг. М.; Л., 1980; он же. Вотчинные хозяйственные книги XVI в.: Приходные и расходные книги Иосифо-Волоколамского мон-ря 80-90-х гг. М.; Л., 1987; КЦДР: Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. Л., 1991.

## Литература

Зимин А. А. Крупная феод. вотчина и соц.-полит. борьба в России (кон. XV-XVI в.). М., 1977; Дмитриева Р. П. Левкея Аишев // СККДР. 1989. Вып. 2. Ч. 2. С. 6; Дайкстра Т. Иноческие имена в Московской Руси и проблемы идентификации их обладателей (на мат-ле источников Иосифо-Волоколамского мон-ря, 1479-1607) // Прп. Иосиф Волоцкий и его обитель. М., 2015. Вып. 3. С. 301.

А. И. Алексеев
