---
article_title: ЛАФОНТЕН-ДОЗОНЬ
author: С. Н. Татарченко
volume: '40'
page_numbers: 174-176
source_url: https://pravenc.ru/text/2463193.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:22:55Z'
---

Жаклин [франц. Lafontaine-Dosogne Jacqueline] (23.11.1928, Брен-л'Аллё, Бельгия - 21.05.1995, Брюссель), исследователь визант. и восточнохрист. искусства, представитель иконографического метода исследования. Л.-Д. окончила Свободный ун-т Брюсселя (Université libre de Bruxelles), в котором изучала классические языки, историю искусства и археологию, была ученицей Ш. Дельвуа. В 1958 г. принимала участие в работе семинара А. [Грабара](https://pravenc.ru/text/Грабара.html) в Высшей практической школе в Париже (École Pratique des Hautes Études), где представила доклад о фресках храма Фортуны Вирилис в Риме, переработанный и изданный в 1959 г. в виде монографии (Peintures médiévales dans le temple dit de la Fortune Virile à Rome). Тема иконографии Богородичных сюжетов в средневек. искусстве, затронутая в этой работе, была раскрыта Л.-Д. в диссертации (1961) и в кн. «Иконография детства Богородицы в искусстве Византии и Запада» (Iconographie de l'enfance de la Vierge dans l'Empire byzantin et en Occident), вышедшей в Брюсселе в 1964-1965 гг. и переизданной с дополнениями в 1992 г. К этой теме она возвращалась в течение всей жизни. Значение этого труда Л.-Д. сопоставимо, как писала Н. Тьерри, с известной работой Г. [Милле](https://pravenc.ru/text/Милле.html) (Millet G. Recherches sur l'iconographie de l'Évangile aux XIVe, XVe et XVIe siècles d'après les monuments de Mistra, de la Macédoine et du Mont Athos. P., 1916). с момента издания книги Л.-Д. были открыты новые памятники и уточнены сведения, приводимые в монографии, но эта работа остается базовым исследованием по теме житийного цикла Пресв. Богородицы в визант. искусстве (Thierry N. [Рец. на:] Lafontaine-Dosogne J. Iconographie de la Vierge dans l'Empire byzantin et en Occident // REB. 1965. T. 23. N 1. Р. 288-290).

В 1958-1966 гг. Л.-Д. работала в Бельгийском национальном фонде содействия научным исследованиям; в 1960-1962 гг. сотрудничала в Центре византиноведческих исследований Дамбартон-Окс (США). С 1967 по 1972 г. являлась научным сотрудником Королевского ин-та культурного наследия (L'Institut royal du Patrimoine artistique). В кон. 50-х - нач. 60-х гг. XX в. путешествовала по территориям, некогда занятым Византийской империей, и странам, находившимся в период средневековья в орбите визант. влияния. Результатом научной экспедиции в район Антиохии (ныне Антакья, Турция) в 1965 г. стала работа «Археологические маршруты Антиохии: Исследование о мон-ре прп. Симеона Столпника Младшего на Дивной горе и об иконографии святого» (Itinéraires archéologiques dans la région d'Antioche: Recherches sur le monastére et sur l'iconographie de S. Syméon Stylite le Jeune), написанная совместно с Б. Оргелем, к-рая помимо детального исследования мон-ря на Дивной горе, иконографии прп. Симеона Столпника Младшего, содержит список археологических памятников близ Антиохии.

Ряд статей Л.-Д. посвящен отдельным визант. регионам (Каппадокия, Грузия и др.). В 1987 г. издана кн. «История искусства Византии и христианского Востока» (Histoire de l'art byzantin et chrétien d'Orient. Walter Ch. [Рец. на:] Lafontaine-Dosogne J. Histoire de l'art byzantin et chrétien d'Orient // REB. 1989. T. 47. P. 317; Залесская В. Н. [Рец. на:] Lafontaine-Dosogne J. Histoire de l'art byzantin. Louvain, 1987 // ВВ. 1991. Т. 52(77). С. 293-296), основанная на более ранней работе, выполненной совместно с В. Фольбахом для сер. «Propyläen Kunstgeschichte» (Byzanz und der christliche Osten).

Л.-Д. была одним из организаторов и главным редактором каталога выставки «Сияние Византии» (Splendeur de Byzance) в Королевских музеях искусства и истории в Брюсселе (1982).

Л.-Д. проявляла интерес к разным аспектам визант. искусства, в частности к проблеме взаимосвязи визант. и средневек. зап. искусства. В работах об искусстве долины Рейна и Мозеля VIII-XIII вв. Л.-Д. делала акцент на византийском влиянии, в одном случае выделяя фигуру принцессы Феофано, племянницы византийского имп. Иоанна Цимисхия (969-976) и супруги имп. Свящ. Римской империи Оттона II (973-983), в другом - говоря о «вкладе» крестоносцев, принесших на герм. земли предметы визант. искусства, к-рые сыграли важную роль в художественной культуре Запада.

В 1972-1993 гг. Л.-Д. возглавляла секцию христ. искусства при Королевских музеях искусства и истории в Брюсселе; в 1971-1994 гг. преподавала в Католическом ун-те в Лувен-ла-Нёв (с 1989 профессор), после 1994 г. читала там лекции в качестве приглашенного профессора; с 1967 г. являлась членом-корреспондентом, с 1968 г.- действительным членом Бельгийской Королевской академии археологии, где занимала различные должности: с 1969 г.- секретаря отдела публикаций (с 1978 руководила изданием «Revue belge d'archéologie et d'histoire de l'art» (Бельгийский журнал по археологии и истории искусства)), в 1981-1983 гг.- вице-президента, в 1983-1985 гг.- президента академии.

## Литература

Библиогр.: Bibliographie de Jacqueline Dosogne-Lafontaine // Bull. des Musées Royaux d'Arte et d'Histoire. Brux., 1994. T. 65. P. 13-20.

## Сочинения

Christianisme byzantin et archéologie chrétienne. XXIII // École pratique des hautes études: Sect. des sciences religieuses: Annuaire 1959-1960. P., 1958. P. 89-93; Peintures médiévales dans le temple dit de la Fortune Virile à Rome. Brux.; R., 1959; Byzanz und der christliche Osten / W. F. Volbach. B., 1968; Iconographie de l'enfance de la Vierge dans l'Empire byzantin et en Occident. Brux., 1964-1965. 2 t.; 19922; Itinéraires archéologiques dans la région d'Antioche: Rech. sur le monastére et sur l'iconographie de S. Syméon Stylite le Jeune / B. Orgels. Brux., 1967; Росписи церкви, называемой Чемлекчи Килисе, и проблема присутствия армян в Каппадокии / Пер.: Т. И. Прилуцкая // Византия: Южные славяне и Др. Русь. Зап. Европа. Искусство и культура: Сб. ст. в честь В. Н. Лазарева. М., 1973. С. 78-93; Исследования по декоративным программам средневек. церквей Грузии в связи с визант. монументальной живописью // II Междунар. симпозиум по груз. искусству. Тб., 1977; L'évolution du programme décoratif des églises de 1071 à 1261 // Actes du XVe Congrès intern. d'études byzantines: Rapports et co-rapports. Athénes, 1979. Vol. 1. P. 285-329; Monumental Painting //Alpago Novello A. Art and Architecture in Medieval Georgia. Louvain-la-Neuve, 1980. P. 85-135; Remarques sur le programme decoratif de St. Sophie a Trebizonde // Bbl. 1981. Vol. 7. P. 379-391; Splendeur de Byzance. Brux., 1982; L'illustration de la première partie de l'hymne Akathiste et sa relation avec les mosaïques de la Kariye Djami // Byz. 1984. Vol. 54. P. 648-702; Pour une problématique de la peinture d'église byzantine à l'époque iconoclaste // DOP. 1987. Vol. 41. P. 321-337; Byzance et les croisades: Objets d'art byzantin importés en Belgique et leur influence // The Latin Empire: Some Contributions. Hernen, 1990. P. 83-91; Histoire de l'art byzantin et chrétien d'Orient. Louvain-la-Neuve, 1987, 19952; Iconographie comparée du cycle de l'Enfance de la Vierge à Byzance et en Occident, de la fin du IXe au début du XIIIe siècle // Cah. Civ. Med. 1989. Vol. 32. P. 291-303; The Art of Byzantium and its Relation to Germany in the time of the Empress Theophano // The Empress Theophano: Byzantium and the West at the Turn of the First Millennium. Camb., 1995. P. 211-230; L'influence artistique byzantine dans la région Meuse-Rhin du VIIe au XIIIe siècle // Byzantine East, Latin West: Art Hist. Studies in Honor of K. Weitzmann. Princeton, 1995. P. 181-192; Les thémes iconographiques profanes dans la peinture monumentale byzantine du VIe au XVe siècle // Arte profana e arte sacra a Bisanzio. R., 1995. P. 189-220; Dufrenne S. Jacqueline Lafontaine-Dosogne (1928-1995) // Cah. Civ. Med. 1996. Vol. 39. Jan.-Juin. P. 178-179; Le Monastére du Sinaï Creuset de culture chrétienne (Xe-XIIIe siècle) // East and West in the Crusader States: Context - Contacts - Confrontations: Acta of the congress held at Hernen Castle in May 1993. Leuven, 1996. P. 103-129; Le rappresentazioni della vita della Vergine e dell'infanzia di Cristo nelle sculture e nei mosaici di San Marco // San Marco: Aspetti storici ed agiografici. Venezia, 1996. P. 343-369.

## Литература

Donceel-Voûte P. Jacqueline Lafontaine, épouse Dosogne (23 novembre 1928 - 21 mai 1995) // Revue des archéologues et d'historiens d'art de Lounvain. Brux., 1995. Vol. 28. P. 131-134; Colaert M. Jacqueline Lafontaine-Dosogne (1928-1995) // Revue belge d'archéologie et d'histoire de l'art. Brux., 1995. Vol. 64. P. 3-10; Daniels M. Lafontaine-Dosogne, Jacqueline // Dictionary of Art Historians: A Biogr. Dictionary // www. dictionaryofarthitorians. org [Электр. ресурс].

С. Н. Татарченко
