---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: Л. В. Левшун, В. Г. Пидгайко
volume: '40'
page_numbers: 505-508
source_url: https://pravenc.ru/text/2463471.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:27:28Z'
---

(Карпович Лонгин; ок. 1580 - 24.09.1620, Вильно), прп. (пам. 24 сент.)
, 1-й настоятель виленского Свято-Духова мон-ря (см. [вильнюсский в честь Сошествия Святого Духа на апостолов мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/вильнюсский в честь Сошествия Святого Духа на апостолов мужской монастырь.html>)), проповедник и полемист, типограф. Биографические сведения о Л. содержатся в «Казанье на погреб Леонтия Карповича» архиеп. [Мелетия (Смотрицкого)](<https://pravenc.ru/text/Мелетия (Смотрицкого).html>), анонимном соч. «Лямент у света убогих на преставление отца нашего Леонтия Карповича», также они приведены митр. [Петром (Могилой)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Могилой).html>) со слов игум. [Исаии (Трофимовича-Козловского)](<https://pravenc.ru/text/Исаии (Трофимовича-Козловского).html>), к-рый поступил в Свято-Духов мон-рь при Л. (Записки Петра (Могилы). 1887. С. 57-59). Преподобный род. в семье священника, был, по-видимому, младшим сыном Михаила Федоровича Карповича, протопопа пинской замковой ц. св. Димитрия. Шляхетский священнический род Карповичей жил в Пинском повете и на Киевщине. Карповичи получили во владение о-в Асов в Пинском повете (им владел прадед Л.). Вероятно, Лонгин учился сначала в школе при [пинском Лещинском в честь Рождества Пресв. Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/пинском Лещинском в честь Рождества Пресв  Богородицы монастыре.html>), затем в школе православного Виленского братства при Свято-Троицкой ц., куда поступил благодаря родственнику - И. Карповичу, члену Виленского братства (необоснованным является встречающееся в лит-ре указание на обучение Карповича в [Острожской академии](<https://pravenc.ru/text/Острожской академии.html>)). Л. Карпович также вступил в Виленское братство. Достигнув совершеннолетия (ок. 1598), стал «слугой и писцом» братским, являлся послом братства на сеймах. Участвовал в строительстве братского Свято-Духовского храма, был пономарем, «шпитальным дозорцой», «строителем церковным, албо вытрикушом». Ок. 1600 г. возглавил братскую типографию (стал корректором и главным типографом, отвечал за отбор материалов для печати), сменив на этом посту погибшего Стефана Зизания (см. в ст. [Зизании (Куколи)](<https://pravenc.ru/text/Зизании (Куколи).html>)). С ок. 1605 г. преподавал в братской школе.

В янв. 1609 г. Л. Карпович в качестве одного из послов представлял Виленское братство на Варшавском сейме, задачей посольства был протест против действий униат. митрополита. По пути на сейм Карпович посетил в Заблудове экзарха К-польского патриарха в Киевской митрополии протопопа Нестора Козменича. Возможно, вскоре после этой поездки, во 2-й пол. 1609 - нач. 1610 г., Карпович принял монашеский постриг с именем Леонтий, после был рукоположен во иерея к Свято-Духовской ц. в Вильно, через нек-рое время возведен в сан архимандрита и стал настоятелем Свято-Духова мон-ря. Впрочем, есть основания считать, что Карпович принял монашеский постриг позднее - во 2-й пол. 1614 - нач. 1615 г. В мандате короля Виленскому братству в июле 1614 г. он упоминается как Лонгин Карпович - один из «трех попов» братства; в 1615 г. в изданиях его проповедей уже назван архимандритом. По мнению Ф. К. Смирнова, Л. был рукоположен во иерея, затем возведен в сан архимандрита Львовским еп. [Иеремией (Тиссаровским)](<https://pravenc.ru/text/Иеремией (Тиссаровским).html>), к-рый в 1610-1620 гг. был единственным в Речи Посполитой правосл. архиереем.

6 мая 1610 г. вышел указ кор. Сигизмунда III Вазы об аресте «корректора Логвина Карповича» за издание в Виленской типографии антикатолического и антиуниат. соч. М. Г. Смотрицкого «Θρῆνος, to jest Lament, iedyney s. powszechney apostolskiey Wschodniey Cerkwie» (Плач единой святой соборной апостольской Церкви). Однако Л. был арестован раньше. В Великую субботу, 7 апр. 1610 г., в типографии прошел обыск, при котором схватили «главного типографа братского, слугу и писаря Лонгина Карповича». Несмотря на протест шляхты Пинского повета (как человек шляхетского происхождения Л. не мог быть арестован), архимандрит не был отпущен. Он находился в тюрьме 2 года. Как свидетельствует архиеп. Мелетий (Смотрицкий), Л. «был насмеван вере православной, лжен, безчещен, шарпан от суда до суда, из тюрьмы до тюрьмы», так что ему, «мордованому на каждый день... в муках умирать приходилось». По-видимому, подвижника заставляли перейти в унию. Архиеп. Мелетий (Смотрицкий) свидетельствовал, что узник «правды евангельской никак не предал» и был «жестче за алмаз». Л. освободили не ранее Пасхи 1612 г. После выхода из тюрьмы, не позднее 1615 г., Л. стал ректором братской школы. Вскоре после смерти униатский митр. Ипатия [Потея](https://pravenc.ru/text/Потея.html), сохранявшего за собой Владимиро-Брестскую кафедру, Л. был избран православными Литвы в 1613 или 1616 г. епископом Владимирским и Брестским (хиротония не могла состояться из-за запрета властей). Вероятно, в ответ на выдвижение Л. Иосафат [Кунцевич](https://pravenc.ru/text/Кунцевич.html), только что ставший архимандритом униатского [виленского во имя Св. Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/виленского во имя Св  Троицы монастыря.html>), и живший там униат. Пинский еп. Паисий Суховский сделали попытку убить Л.

При Л. Свято-Духов мон-рь встал во главе всех правосл. обителей [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>) и сделался центром антиуниат. сопротивления. Под его управление перешли существующие правосл. мон-ри (Цеперский, минский Петра и Павла и др.), устраивались новые обители ([могилёвский Братский в честь Богоявления, Буйничский в честь Сошествия Св. Духа на апостолов](<https://pravenc.ru/text/могилёвский Братский в честь Богоявления  Буйничский в честь Сошествия Св  Духа на апостолов.html>), Купятицкий Введенский и др.). Л. установил в Виленском мон-ре общежительный устав свт. Василия Великого, для чего составил и издал «Киновион» (Вильно, 1618). В грамоте кор. Владислава IV 1633 г. отмечено, что общежительный мон-рь при ц. Св. Духа «заложон» Л. и должен управляться «водлуг порядков от першого архимандрита на письме зоставленных». Пострижениками Л. были Мелетий (Смотрицкий), [Иосиф (Бобрикович)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Бобрикович).html>), Исаия (Трофимович-Козловский).

Виленское братство имело членов и приверженцев во всех частях Литвы. В братской типографии были напечатаны: Часослов (Евье, 1612), Анфологион (Евье, 1613), Молитвы повседневные (Евье, 1615), Евангелие учительное (Евье, 1616), Молитвенник (Вильно, 1617), Служебник (Вильно, 1617), Требник (Вильно, 1618), Требник со статьями для иноков (Вильно, 1618), Букварь славянский (Евье, 1618), «Грамматика словенская» Мелетия (Смотрицкого) (Евье, 1619), «Вертоград душевный...» Фикария Святогорца (Вильно, 1620). Осенью 1615 г. Л. подготовил к печати свои проповеди на Преображение Господне и на Успение Пресв. Богородицы. Под рук. Л. в 1613-1617 гг. возвели каменное здание для братской школы, уч-ще было реформировано и стало 5-классным.

В 1620 г. Речь Посполиту посетил Иерусалимский патриарх [Феофан IV](<https://pravenc.ru/text/Феофан IV.html>), к-рый должен был рукоположить для правосл. Церкви епископов. Л. не смог поехать в Киев, поскольку был, по выражению Мелетия (Смотрицкого), «надломлен во всех телесных силах». 24 сент. преподобный скончался. Л. был погребен в Свято-Духовской ц. 2 нояб. 1620 г. (через 6 недель после кончины). Отпевание совершил Полоцкий архиеп. Мелетий (Смотрицкий), вернувшийся из Киева после епископской хиротонии и ставший настоятелем Виленского монастыря. На погребении архиеп. Мелетий произнес проповедь, вскоре опубликованную. Архиерей отметил нетление честных останков Л. О нетленности мощей преподобного говорится в «Мнемозине славы, дел и трудов преосвященнаго в Бозе отца Петра Могилы» (К., 1633). После постройки в Свято-Духовом монастыре в 1634 г. каменного храма останки Л. были перенесены туда.

Современники высоко оценивали заслуги Л. По словам Мелетия (Смотрицкого), он «церковь Виленскую, охладевшую в благочестии, сотворил благодатию Христовой способной на прежнюю, привычную для благочестивых христиан плодовитость, соделал урожайной и многоплодной… возродив в ней святые обычаи первозажженной Церкви... Падшую из-за проклятого отступления святыню Церкви нашей Русской счастливо вознести сподобился». В соч. «Лямент у света убогих на жалосное преставление отца нашего Леонтия Карповича» говорится, что преподобный научил правосл. «литвинов постити, дни святыи, праздники честно обходити, на всеночных молитвах тръвати нетескливе, хутне ходить до церкви, жити святобливе. Грехов споведатися, Таемниц Христовых заживати начастей справил был готовых, што у наших пред леты было неподобно, на то душу и сердце отдал всех способно». Петр (Могила) привел в «Записках» рассказы о подвижнической жизни Л. О почитании первого настоятеля Свято-Духова монастыря говорится также в «Палинодии» [Захарии (Копыстенского)](<https://pravenc.ru/text/Захарии (Копыстенского).html>) (1621), в «Мнемозине славы, дел и трудов... Петра Могилы», в «Диариуше» прмч. Афанасия Брестского (1648). По-видимому, существовало изображение Л., описанное в Эпитафионе, к-рым заканчивается «Лямент у света убогих на жалосное преставление… Леонтия Карповича»: «Рукою держит кветок, другою книгу, там же кадило». Приведено также толкование образа: «Живот нетръвалый значит тот квет опалый. Книга - чистость сумненья кажет мети. Збавенья в добрых делех чекати. За ним в небо ступати».

4 апр. 2011 г. Синод Белорусской Церкви принял решение о канонизации Л., прославление было совершено 15 мая 2011 г. в кафедральном Петропавловском соборе Минска.

Л. В. Левшун, В. Г. Пидгайко 

### Сочинения

В 1615 г. в типографии кн. Богдана Огинского в Евье (ныне Вевис, Литва) были опубликованы проповеди Л.: «Казанье двое»: одно на Преображение, другое на Успение, «которое мел отец Леонтий Карпович, архимандрит монастыря общежительного братского Виленского в церкви Сошествия Святаго и Животворящаго Духа, в року 1615, месяца августа 6 и 15 дня». Издание содержит посвящение кнг. Анне Ходкевич Корецкой, к-рой автор выражает благодарность за щедрую помощь как ему лично, так и правосл. Церкви.

В проповеди на Преображение автор рассматривает не столько событие Преображения Господа, сколько преображение человеческой души, ее переход от погруженности в мирские дела к богообщению. Внимание Л. сосредоточено на фигуре ап. Петра, который выступает как собирательный образ христианина, символ человека, стремящегося в Небесный Иерусалим. Л. представляет 3 скинии, к-рые хотел воздвигнуть ап. Петр на Фаворской горе, как символы 3 степеней духовного совершенствования: «стан закона», «стан ласки» (благодати), «стан хвалы оное вечное» (блаженства) - и соответствующих им добродетелей: веры, надежды, любви. Троякую скинию символизирует «небесная ластовица, возлетевшая до третьяго небеси». Первый этап, сопоставляемый с восхождением Христа и апостолов на гору, предполагает нравственное воспитание человека, точное соблюдение им нравственных законов человеческого общества. Затем наступает «мысленное преображение», к-рое можно сопоставить с просветлением ап. Петра на Фаворе. «Мысленное преображение» может происходить «на высокой богомысльности горе, а или под час чистое и набожное молитвы и приобщения Пречистых и Животворящих Таин». Первый путь - размышление о Боге - не требует посредников; 2-й путь - «приобщение Пречистых Таин» - возможен только в «Церкви святое Восточное». Третий этап преображения человека наступит после всеобщего воскресения и Страшного Суда, к-рый представлен не как всемирная катастрофа, но как долгожданное празднество возвращения «пелькгримов» и изгнанников на родину. Уподобляя христианина «жолнеру», а земную жизнь битве, автор рассуждает о 3 категориях «жолнеров», награды к-рым различаются в соответствии с уровнем подготовленности человека к обладанию духовными дарами. Л. также приводит 3 «почета» (категории) людей, не способных достичь вечного блаженства: те, кто ведут безнравственную жизнь; те, кто думают, что для спасения достаточно внешнего благочестия, «и Богу, и свету заровно догодити хотячи»; гордецы, считающие себя равными Богу в «богатстве и можности светской».

Размышления о духовном восхождении содержатся также в проповеди на Успение Пресв. Богородицы. Близость во времени праздников Преображения и Успения представляется проповеднику отражением их сотериологической взаимообусловленности. На Фаворской горе Богочеловек явил избранным апостолам Свою Божественную природу. Задолго до этого в утробе Пречистой Девы также произошло преображение: Бога в Богочеловека. На Фаворской горе явлено освящение Славой Божества человеческого тела. Освящение человеческого тела произошло также тогда, когда Бог вместился в девическую утробу и стал плотью. На Фаворской горе Богочеловек, преображаясь, показал свойственную Ему славу Царя Небесного. Богородица в Своем Успении преобразилась в Царицу Небесную и прославилась как «после Бога бог». На горе Фаворской Христос показал ученикам путь духовного преображения христианина. Богородица являет воплощение такого преображения. Преображение Христа и Успение Пресв. Богородицы созерцаются Л. как прообразы всеобщего преображения христиан. Богородица ассоциируется с Небесным Градом, Л. перечисляет 5 «прерокгатив», к-рые символизируют в образе Богородицы Небесный Град и отличают Ее от др. творения.

В 1619 г. по приказу Сигизмунда III в Свято-Духов мон-рь было привезено для погребения тело кн. В. В. Голицына, к-рый был одним из руководителей рус. посольства к кор. Сигизмунду III, был арестован и умер в плену. При отпевании 27 янв. Л. произнес проповедь, вскоре опубликованную (Kazanie na pogrzebie kniazia W. W. Galiczyna, z ruskiego na polski ięzyk przelożone. Wilno, 1619). Издание посвящено А. Х. Нарушевичу, земскому подскарбию, писарю и ловчему Великого княжества Литовского. Не имея сведений о жизни Голицына, проповедник отказался говорить о покойном князе и предложил присутствующим поблагодарить Бога за доброту короля.

При жизни Л. не было опубликовано его послание к афонскому монаху «Честному священноинокови господину отцю Кирилу (Пафнутию, Елисею)» (янв. 1619) (изд. в 1894). Видимо, адресат письма - бывш. иеромонах львовской обители св. Онуфрия, активный деятель правосл. возрождения в Великом княжестве Литовском; в 1614 г. во Львове он участвовал в издании «Книги о священстве» свт. Иоанна Златоуста и, возможно, вскоре отправился на Афон, где принял схиму с именем Кирилл. Л. упрекает Кирилла в понимании «молчальничества» как устранения от отстаивания правды. Л. пишет, что праведный человек должен возвышать свой голос для обличения грехов: «безвременное... молчание добровольное есть мужебойство, которое молчачаго на души забияет и неперестереженным вечную згубу еднает». Л. пишет о необходимости сплотить силы в защите «своей бедно упалой Церкви», «потщиться и поспешить» в Вильно на помощь Церкви - «бедной Матки своей, на ратунок тебе, сына своего и рукоданного воина, взываючей а плачливе просячей», позже можно будет вернуться к скитскому житию. Известно также послание Л. к Львовскому братству от 21 янв. 1619 г. с сообщением о постройке каменного здания для виленской братской школы. При жизни Л. не была опубликована его проповедь «В неделю перед Рождеством Христовым наука» (изд. в 1908).

Л. принадлежит перевод на просту мову толкования свт. Иоанна Златоуста на молитву «Отче наш» (не сохр.). В переводе Л. с его 2 предисловиями в 1620 г. в Вильно был издан сб. «Вертоград душевный, сиречь Собрание и сочинение молитв исповедательных и благодарственных, блаженной памяти иноком Фикарею Святогорцем». В одном из предисловий Л. говорит о своей близкой кончине: «Продолжит ли ми Господь непотребного живота, вещи во уме изображенные благодатию Его в дело привести, или иного кого на сей душеполезный труд подвигнуть... возможет... по исходе окаянныя моея души из... многострадального... грешного моего тела».

## Сочинения

Казанье двое, одно на Преображение Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа, другое на Успение Пречистое и Преблагословенное Владычицы нашое Богородицы и Приснодевы Марии. Евье, 1615; Два слова, которые сказывал о. Леонтий Карпович / Парал. пер. на рус. яз.: архим. Леонид (Кавелин) // ЧОИДР. 1878. Кн. 1. С. 1-118; Честному священноинокови господину отцю Кирилу (Пафнутию, Елисею) о Господе нашем Иисусе Христе радоватися // Литовские ЕВ. 1894. № 26. С. 229-231; Послание Виленского православного братства Львовскому ставропигиальному братству… от 21 янв. 1619 г. // АЗР. Т. 4. № 217. С. 504-506; Наука Леонтiя Карповича в недïлю перед Рiздвом / Опубл.: С. I. Маслов // Зап. наукового товариства в Киïвi. К., 1908. Кн. 2. С. 127-141.

## Источники

Записки Петра Могилы // АЮЗР. 1887. Т. 7. Ч. 1. С. 49-189; Казанье Мелетия Смотрицкого на честный погреб Леонтия Карповича // ЧИОНЛ. 1908. Кн. 20. Вып. 2. С. 101-119; Вып. 3. С. 121-155; Лямент у света убогих на жалосное преставление... отца Леонтия Карповича // Украïнська поезiя: Кiн. XVI - поч. XVII ст. К., 1978. С. 166-179.

## Литература

Голубев С. Библиографическая заметка по поводу статьи архим. Леонида (Кавелина) «Леонтий Карпович…» // Холмско-Варшавский епарх. вестн. 1880. № 3. С. 49-51; Молчанов Н. Леонтий Карпович, церк. вития правосл. Юго-Зап. Руси в XVII ст. и два его слова: (Крит.-биогр. заметка) // ПО. 1880. Т. 3. № 11. С. 495-517; Смирнов Ф. Виленский Свято-Духов мон-рь. Вильна, 1888; Харлампович К. Западнорусские правосл. школы XVI - нач. XVII в. Каз., 1898. С. 397-399; Матерiали до вивчення iсторiï укр. лiт-ри. К., 1959. Т. 1: Давня укр. лiт-ра: доба феодалiзму - до XVIII ст. / Упоряд.: О. i. Бiлецький, Ф. Я. Шолом; Украïнськi письменники: Бiо-бiблiогр. слов. К., 1960. Т. 1: Давня укр. лiт-ра (XI-XVIII ст.); Грицай М., Микитась К., Шолом Ф. Давня укр. лiт-ра. К., 1989; Левшун Л. В. Некоторые принципы использования текстов Свящ. Писания в «Казанье на Преображенье» Леонтия Карповича // Начало: Сб. работ молодых ученых / ИМЛИ. M., 1990. С. 79-91; она же. Архiмандрыт Лявонцi Карповiч: Старое i новае ў гiсторыi ўсходнеславянскага прапаведнiцтва // Праваслаўе. 1998. № 7. С. 65-77; она же. Леонтий Карпович: Жизнь и творчество. Мн., 2001; Саверчанка i. В. Старажытная паэзiя Беларусi: ХVI - 1-я палова ХVII ст. Мн., 1992. С. 150-164; Мельников А. А. Путь непечален: Ист. свидетельства о святости Белой Руси. Мн., 1992; Wagilewicz J. D. Pisarze polscy rusini: Wraz z dodatkiem pisarze łacińscy rusini. Przemyśl, 1996; Гiсторыя беларускай лiтаратуры XI-XIX стагоддзяў. Мн., 2006. Т. 1: Даўняя лiтаратура XI - 1-й паловы XVIII стагоддзя. С. 565-571; Славянамоўная паэзiя Вялiкага княства Лiтоўскага XVI-XVIII ст. / Уклад., прадм. i камент.: А. У. Бразгунова. Мн., 2011. С. 548-587.

Л. В. Левшун
