---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: Э. В. Ш.
volume: '40'
page_numbers: '488'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463457.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:27:12Z'
---

[Греч. Λεόντιος] (IV в. (?)), свт. (пам. зап. 13 февр.), митр. Кесарии Каппадокийской. В первые века христианства на кафедре [Кесарии Каппадокийской](<https://pravenc.ru/text/Кесария Каппадокийская.html>) были 2 епископа по имени Леонтий: в 285 г. и ок. 319-325 гг. О 1-м ничего не известно, 2-й упомянут в неск. исторических источниках. Вероятно, является одним лицом с Леонтием, к-рый рукоположил во епископа свт. [Григория Просветителя](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ ПРОСВЕТИТЕЛЬ.html>) (ок. 314), совершил таинство Крещения над свт. [Григорием](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), еп. Назианза (старшим), принял участие в I Вселенском Соборе. Есть свидетельство IX в. о нетленных мощах Л. (PG. 111. Col. 437-440).

Памяти Л. нет в вост. календарях, в календаре Элладской Православной Церкви и календаре РПЦ. Он назван святым в Римском Мартирологе кард. Цезаря Барония.

## Источники

Greg. Nazianz. Or. 18 // PG. 18. Col. 1000; MartRom. P. 26-27.

## Литература

Ananian P. La data e le circonstanze della consacrazione di S. Gregorio Illuminatore // Le Muséon. 1961. T. 74. P. 43-73; Sauget J. M. Leonzio // BiblSS. Vol. 7. Col. 1314-1315.

### Иконография

Изображения Л. встречаются в живописи храмов в Каппадокии, что обусловлено прежде всего местным почитанием этого святого. В соответствии со служением епископа, Л. представлен в фелони, с омофором, держащим Евангелие. Его образ размещается, как правило, в виме и встречается с X в., однако в ряде случаев атрибуция требует дополнительной аргументации. Так, К. Жоливе-Леви приводит неск. косвенных доказательств в пользу изображения Л. в апсиде церкви Гёреме 4а (1-я пол. X в.; по атрибуции Г. Жерфаньон - Лев Катанский или Лев, папа Римский, см.: Jolivet-Levy. 1991. P. 89, 105). Образ Л. также представлен в росписи апсид храмов: Кылычлар-килисеси (ок. 900); церкви близ Ыспыдына, иль Кайсери (XI в.); Барбара-килисеси (нач. XI в.) и др.

## Литература

Jolivet-Levy С. Les églises Byzantines de Cappadoce: Le programme iconographique de l'abside et de ses abords. P., 1991. P. 89, 105, 138, 261, 330.

Э. В. Ш.
