---
article_title: ЛЕКЛЕРК
author: А. А. Ткаченко
volume: '40'
page_numbers: 379-381
source_url: https://pravenc.ru/text/2463357.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:25:32Z'
---

[Leclercq] Анри (4.12. 1869, Турне, совр. пров. Эно, Бельгия - 23.03.1945, Лондон), церковный историк, литургист, ученый-энциклопедист. Полное имя - Анри Фредерик Лоран Гислен Леклерк (поскольку со стороны матери у Л. были родственники аристократического происхождения, в нек-рых документах и в подписях к статьям его имя пишется как Ле Клерк или Ле Клерк д'Орланкур, хотя официально на дворянский титул он не претендовал). Его отец был фабрикантом, умер, когда Л. было 5 лет. Л. учился в иезуитском колледже, где преуспел в изучении истории, древнегреч. и лат. языков. В 1887 г. вся семья переехала в Париж и приняла франц. гражданство. В 1889-1892 гг. Л. служил во франц. армии (до 1899 числился в запасе в чине су-лейтенанта). В 1893 г. поступил в бенедиктинское аббатство Сен-Пьер-де-Солем, где изучал богословие и древние языки (еврейский, сирийский, коптский). Особое влияние на Л. в этот период оказало знакомство с литургистом П. Каженом. В 1895 г. Л. принес основные монашеские обеты. В 1896 г. вместе с приором (впосл. аббатом) Ф. М. [Кабролем](https://pravenc.ru/text/Кабролем.html) и др. монахами поселился в аббатстве св. Михаила в Фарнборо (графство Гэмпшир, Англия). В 1898 г. епископом Портсмутским Джоном Вертью Л. был рукоположен в сан пресвитера. Поскольку университетского образования Л. не имел, он всю жизнь занимался самообразованием. Его 1-я публикация (Les Sources // RBen. 1901. Vol. 18. P. 66-82) свидетельствует о большой эрудиции и начитанности автора, хотя ее сложно отнести к жанру научного исследования. Первой крупной научной работой Л. стало участие в издании под рук. Каброля 1-го тома собрания «Древнейших литургических памятников» (Relliquiae liturgicae vetustissimae. P., 1902-1913. 2 vol.). Параллельно Л. начал готовить 15-томную научно-популярную работу о христ. мучениках с апостольских времен до 1914 г. («Les martyrs», тома выходили с 1902 по 1924). Публикация томов вызвала критику со стороны болландистов. В частности, И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html) опубликовал анонимную (вероятно, по той причине, что над ней работали и др. болландисты) рецензию на 1-й том «Мучеников» (AnBoll. 1902. Vol. 21. P. 203-205). Хотя в целом Делеэ оценил труд положительно, он укорял Л. за то, что тот слишком доверял изданию «Мученических актов» Э. Ле Блана (Ɨ 1897) (Le Blant E. Les Actes des martyrs: Supplément aux «Acta sincera» de Dom Th. Ruinart. P., 1882), не изучив рукописную традицию самостоятельно. В ответе на рецензию Л. пообещал исправить допущенные ошибки при переиздании, но при этом отметил, что на работу Ле Блана точно так же, как и он, опирался болландист Ж. Ван ден Гейн в статье для энциклопедии «Dictionnaire de théologie catholigue» (DTC). Болландисты стали оправдываться тем, что статья Ван ден Гейна вышла без ведома коллег. Делеэ же возмутил ответ начинающего ученого, и он написал рецензию на 1-й том «Relliquiae liturgicae vetustissimae» (AnBoll. 1903. Vol. 22. P. 204-207), в которой опять критиковал Л. за его методы работы с агиографическими памятниками. В письме к Делеэ Л. пытался защитить историческую ценность мученических актов и недоумевал, почему Делеэ, будучи католиком, хвалит резко критическую по отношению к церковной традиции работу А. фон Гарнака «Миссия и распространение христианства в первые 3 столетия» (1902), но ругает его, Л., труды, защищающие древнее предание. Делеэ воспринял это письмо как прямое обвинение в модернизме, которое в тот период могло вызвать серьезные последствия для его карьеры. В качестве ответа он опубликовал еще 2 рецензии на очередные тома «Мучеников», содержавшие еще более суровую критику Л. (AnBoll. 1904. Vol. 23. P. 327-328; 1906. Vol. 25. P. 102-104). Попытки примирения, предпринятые со стороны аббата Каброля, провалились. Делеэ наотрез отказался впредь сотрудничать с Кабролем и Л., а Ван ден Гейн вышел из об-ва [болландистов](https://pravenc.ru/text/болландисты.html). Начиная с 5-го тома «Мучеников» болландисты решили не замечать это издание.

Наибольшую известность и широкое признание Л. получил как автор статей и редактор энциклопедии «Dictionnaire d'archéologie chrétienne et de liturgue» (DACL), к-рая начала издаваться с 1903 г. Л. писал статьи по всем темам, на которые не удавалось найти узкого специалиста, но больше всего по церковной археологии и литургике. Начиная с 1-й ч. 3-го тома (издана в 1913) имя Л. стало указываться на обложке тома в качестве соредактора Каброля.

Несмотря на то что Л. не имел специального образования в области археологии и церковного искусства и никогда не участвовал в раскопках (более того, даже не посещал тех мест и не видел памятников, о к-рых писал), ему принадлежат обобщающие работы «Христианская Африка» (1904) и «Христианская Испания» (1906), а также учебник «Христианские древности от истоков до VIII в.» (1907). Учебник, отличающийся систематичностью изложения, обширной библиографией и по сути подводящий итог исследованиям XIX - нач. XX в., сразу же обрел популярность и был переведен на нем. язык (неск. раз переиздавался).

В 1907 г. Л. приступил к переводу на франц. язык «Истории Соборов» К. Й. фон Гефеле (Hefele C. J. Histoire des conciles d'après les documents originaux: Nouvelle traduction française corrigée et augmentée. P., 1907-1931. Vol. 1-9). Л. дополнял тома новой справочной информацией, своими исследованиями, исправлял ошибки оригинального издания. Именно переводное издание Л. получило наибольшее признание и распространение в научном мире.

Поскольку Л. больше времени проводил в читальном зале б-ки Британского музея (ныне Британская б-ка), чем в своем аббатстве, в 1908 г. он поселился в Лондоне при Итальянском госпитале на Куин-сквер, недалеко от б-ки, а после начала первой мировой войны переехал в монастырь Сестер Сиона в Бейсуотере, где служил в качестве капеллана. С этого времени он практически не покидал Лондон. Ежедневно в 6 часов утра он служил для сестер мессу, затем молился по Бревиарию, а с 9 утра и до позднего вечера работал в читальном зале Британского музея. Получив однажды 2-месячный отпуск по состоянию здоровья, Л. провел его в Национальной б-ке в Париже.

Хотя Л. до конца жизни был очень религиозен и негативно отзывался о либеральной теологии и новых критических методах, в 1918 г. против него были выдвинуты обвинения в том, что он вольнодумец и подрывает основы веры. Некий священник из Санса, прочитав статью в DACL о святых Потенциане и Савиниане, пожаловался еп. Шартра А. Л. Буке (Ɨ 1926), что автор статьи, сомневающийся в подлинности житийной традиции, низводит литургические книги до уровня «фантазии, анекдота и шутки» (Byrnes J. F. Catholic and French Forever: Religious and National Identity in Modern France. Univ. Park (Pa), 2005. P. 117). После жалобы епископа в Рим Л. как автору статьи и попустительствовавшему ее публикации Кабролю было вынесено строгое предупреждение, чтобы они впредь не смущали верных, не нарушали церковный мир и не покушались на древнюю традицию почитания.

Работая над томами о мучениках периода Французской революции, Л. углубился в новую, но, вероятно, интересовавшую его с юности тему истории французского абсолютизма. Написанная им 11-томная «История заката и падения французской монархии» (выходила с 1921 по 1940) была удостоена наград Французской академии (в частности, премии А. Тьера в 1922 и большой премии барона Н. Гобера в 1930), в 1935 г. Л. был награжден крестом Почетного легиона за патриотизм.

В 1922 г. новый аббат Солема Жермен Козьен, при к-ром произошло возвращение общины в материнскую обитель, вероятно, решив восстановить дисциплину, в числе прочего обратил внимание на образ жизни Л., к-рый много лет нарушал один из главных принципов Устава Бенедикта - постоянное пребывание в обители. В результате в 1924 г. Л. покинул Солемскую конгрегацию и был принят в клир Вестминстерского диоцеза архиепископом кард. Ф. А. Бурном. Однако, чтобы сохранить принадлежность Л. к бенедиктинскому ордену и титул ученого-монаха «Dom», его приписали в качестве облата к солемскому приорату (с 1925 аббатству) Сент-Мари-де-Пари.

Лишившись поддержки со стороны аббатства Фарнборо, Л. смог продолжать научную деятельность только благодаря тому, что находился на полном пансионе у конгрегации Сестры Сиона. После смерти Каброля в 1937 г. Л. взял на себя подготовку очередных томов DACL (выпустил полностью 13-й т. и 1-ю ч. 14-го т.). В связи с началом второй мировой войны работа над энциклопедией замедлилась (после смерти Л. издание завершил А. И. Марру). В последние годы Л. работал над биографией Ж. [Мабильона](https://pravenc.ru/text/Мабильона.html), к-рая стала развитием его статьи для DACL. Книга была издана посмертно и считается одной из наиболее полных биографий ученого.

## Сочинения

Les martyrs: Recueil des pièces authentiques sur les martyrs depuis les origines du christianisme jusqu'au XXe siècle. P., 1902-1924. 15 vol.; L'Afrique chrétienne. P., 1904. 2 vol.; L'Espagne chrétienne. P., 1906; Manuel d'archéologie chrétienne depuis les origines jusqu'au VIIIe siècle. P., 1907. 2 vol.; Histoire du déclin et de la chute de la monarchie française: Ser. P., 1921-1940. Vol. 1-11; Saint-Benoît-sur-Loire: Les reliques, le monastère, l'église. P., 1925; Mabillon. P., 1953-1957. 2 vol.

## Литература

Klauser Th. Henri Leclercq, 1869-1945: Vom Autodidakten zum Kompilator grossen Stils. Münster, 1977; Joassart B. Henri Leclercq et les Bolandistes: Querelle autour des «Martyrs» // AnBoll. 2003. Vol. 121. P. 108-136; Maldonado P. C. Contribución a la Historiografía del Cristianismo hispano de la Antigüedad Tardía: Anotaciones marginales en un medio jesuítico a «L'Espagne Chrétienne» de Dom H. Leclercq // Hispania Sacra. Madrid, 2007. Vol. 59. N 120. P. 613-631.

А. А. Ткаченко
