---
article_title: ЛЕОНИД
volume: '40'
page_numbers: 459-460
source_url: https://pravenc.ru/text/2463413.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:26:29Z'
---

Лебедев († 1921, пос. Санниковский Акмолинского у. и губ. (ныне Ботакара Карагандинской обл., Казахстан)), сщмч. (пам. в Соборе новомучеников и исповедников Казахстанских и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. 27 нояб. 1910 г. назначен священником в храм во имя св. блгв. Александра Невского и мц. Ксении (в 1994 храм освящен во имя Св. Троицы) с. Санниковского. В 1910-1917 гг. преподавал Закон Божий в 3-классной школе. В 1919 г. через Санниковский проходило отступление армии ген. А. И. Дутова. Л. с клиром и волостной старшина Д. И. Москвиченко встречали войско колокольным звоном. Через неск. дней поселок заняла Красная Армия. В 1921 г. произошло антибольшевистское восстание казаков и крестьян, названное по месту действия Ишимским. Восставшие были разбиты. В момент отступления казаков Л., как благочинный, объезжал свой округ. В пути он встретился с казачьим отрядом, который следовал в Санниковский. Войдя в поселок, казаки попросили Л. отслужить молебен, что было им исполнено. Затем казаки убили несколько человек из числа местных коммунистов и покинули поселок. Вскоре в него вошел отряд красноармейцев. Родственники погибших коммунистов указали на Л. как на причастного к гибели последних, т. к. видели его въехавшим в поселок с казаками. По одной из версий, красноармейцы зарубили шашками Л. и псаломщика [Исидора Решёткина](<https://pravenc.ru/text/Исидора Решёткина.html>). Только через 10 дней родственникам разрешили забрать и похоронить тела убитых. Согласно др. версии, Л. и Исидор Решёткин были расстреляны коммунистом Т. Магдалиным, командовавшим отрядом красноармейцев.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

ЖНИР. Янв. С. 473-474; ККНмч. (Янв.-сент.). С. 7; Святые новомученики и исповедники, в земле Казахстанской просиявшие. М., 2008. С. 248-250.
