---
article_title: ЛАНДРАДА
author: С. А. Яцык
volume: '40'
page_numbers: 19-20
source_url: https://pravenc.ru/text/2463099.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:21:34Z'
---

[Лат. Landrada] († ок. 700, Билзен или Винтерсховен, совр. пров. Лимбург, Бельгия), св. (пам. зап. 8 июля). Самые ранние источники сведений о Л.- сказания об обретении и о перенесении мощей и о чудесах святой (BHL, N 4703-4705), составленные в 80-х гг. X в. Херигером, аббатом мон-ря Лоб. Эти тексты входят в цикл агиографических произведений, посвященных св. Ландоальду. Житие, основанное на рассказах жителей Винтерсховена, было создано на рубеже XI и XII вв. Теодорихом (Тьерри), аббатом монастыря Синт-Трёйден († 1107) (BHL, N 4711-4712). О Л. упоминается в неск. литаниях; самая ранняя, из аббатства св. Петра в Генте, датируется XI в. В сер. XV в. было составлено Житие св. Л. на средненидерландском языке - «Legende van de Heilige Landrada» (ркп.: Brugge. Grootseminarie. 383). Т. о., все известные к наст. времени источники, содержащие сведения о Л., были созданы не ранее чем через 200 лет после ее смерти.

Теодорих утверждал, что Л. была родственницей Пипина I, сына Карломана, и св. [Арнульфа](https://pravenc.ru/text/Арнульфа.html), еп. г. Меттис (ныне Мец). Ее родителями могли быть Ансегизил и св. Бегга Анденская, дочь Пипина I. Однако в Житии сообщается, что Л. была единственным ребенком в семье, тогда как у Ансегизила и Бегги был еще по крайней мере сын - Пипин II Геристальский. Трудно сопоставить возраст Бегги и Л., поскольку известны только даты их смерти (Бегга ум. в 693). Возможно, агиограф перепутал Л. с жившей столетием позже дочерью [Карла Мартелла](<https://pravenc.ru/text/Карла Мартелла.html>).

Согласно Житию, в детстве Л. отличалась от сверстниц: играм и развлечениям с подругами она предпочитала созерцание звездного неба в одиночестве. Вопреки воле родителей она отказалась от замужества и, покинув родительский дом, удалилась в лес, где построила небольшое жилище; там она выращивала овощи и кормила ими бедняков и паломников, иногда останавливавшихся у нее на ночлег. Однажды Л. было видение: 3 ангела спустились с небес и принесли с собой крест (согласно Житию на средненидерланд. языке, на камне остался отпечаток от креста), а глас с небес сообщил, что Иисус Христос послал этот знак Л., Своей невесте, как символ Его любви. На этом месте святая построила часовню, посвященную Пресв. Деве Марии, а затем основала жен. обитель Белисия, впосл. известную как Мюнстербилзен (на территории совр. г. Билзен). Л. стала ее 1-й настоятельницей. Археологические исследования, проведенные в 2010 г., подтвердили, что мон-рь был основан в VII в. (Archeologische evaluatie en waardering van de abdijsite van Munsterbilzen (Bilzen, provincie Limburg). [S. l.], 2010. Deel 1: Tekst. Rapport 2010-4. S. 18).

Согласно Житию, при Л. монастырь процветал. По легенде, однажды в обители остановился на ночь кор. [Карл Великий](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>), к-рый был влюблен в монахиню, св. Амальбергу из Темсе. Во время ужина ему сообщили, что в монастырь забрался медведь. Услышав об этом, все слуги короля и монахини разбежались, осталась только Л., смиренно ожидавшая смерти. Она перекрестила прут и дала его Карлу, и тот легко одолел зверя этим оружием. Победив медведя, Карл одолел и собственное порочное влечение к св. Амальберге, за что Л. наградила его прозвищем Великий (ActaSS. Jul. T. 5. P. 624). В 690 г., почувствовав приближение смерти, Л. попросила привести к ней ее духовного наставника св. [Ламберта](https://pravenc.ru/text/Ламберт.html), еп. Моза-Траектского (Маастрихтского), однако умерла и была похоронена до того, как он прибыл.

В 977 г. мощи Л., св. Винцианы и св. Ландоальда были обретены при вскрытии захоронений в Винтерсховене монахами из аббатства св. Бавона в Генте и перенесены в этот мон-рь (память этого события отмечается 8 марта). Тот факт, что мощи святой, умершей в Мюнстербилзене, покоились в 20 км от этого места, в Винтерсховене, Херигер объяснял следующим образом: когда св. Ламберт направлялся в Мюнстербилзен, чтобы исповедовать святую перед смертью, Л. явилась ему и попросила похоронить ее в Винтерсховене. Прибыв в мон-рь, св. Ламберт 3 дня уговаривал насельниц и местных жителей разрешить ему похоронить святую согласно ее воле, и, когда он все-таки открыл могилу, она оказалась пустой. Св. Ламберт отправился в Винтерсховен и обнаружил тело Л. в саркофаге, крышка от к-рого осталась в Мюнстербилзене (ActaSS. Sept. T. 5. P. 770-771, 796-798, 810-811). Создание самых ранних текстов, посвященных Л., связано с обретением ее мощей, поэтому исследователи полагают, что культ святой был создан, чтобы оправдать почитание саркофага и камня с отпечатком креста (Mulder-Bakker. 2002. P. 38-39). Достоверность сведений о Л., изложенных в Житиях, была подвергнута сомнению еще в кон. XIX - нач. XX в. (см.: Balau. 1903. P. 139).

Л. изображается в простой одежде, иногда пастушеской, с ягненком в руках или у ног. Известны изображения святой за строительством часовни или наблюдающей за ангелами, спускающими с небес крест. Л. почитается как посредница между молящимися и Небесным Женихом, Иисусом Христом.

## Источники

ActaSS. Jul. T. 2. P. 619-629; Sept. T. 5. P. 770-798; MGH. SS. T. 15. Pars 2. S. 604-605.

## Литература

Balau S. Les sources de l'histoire de Liège au Moyen Âge. Brux., 1903. P. 139-140, 308; Van der Essen L. Étude critique et littéraire sur les «Vitae» des saints mérovingiens de l'ancienne Belgique. P.; Louvain, 1907. Vol. 1. P. 173-177; Stracke D. A. Oyer de Vita Landradae // Ons geestelijk Erf. 1933. N 7. P. 423-434; Vanheusden R. Het kruis van de H. Landrada te Munsterbilzen // Het Oude Land van Loon. 1953. T. 8. P. 12-20; Weerd H., van de. Munnsterbilzen en Wintershoven: Kanttekeningen rond de wording der twee abdijen // Limburg. 1955. Т. 34. P. 151-155; D'Haenens A. Landrada // BiblSS. 1966. Vol. 7. Col. 1099; Hap C. Legenden van de HH. Bavo, Livinus, Landoaldus, Landrada, Pharaildis en Macarius, in het Middelnederlands bewerkt door Olivier de Langhe, prior van de Sint-Baafsabdij te Gent: Diss. Leuven, 1969; Delcroix K., Partoens G. Sint-Landoald en zijn gezellen: Leven, overbrengingen, verheffingen en wonderen. Leuven, 1997; Eycken J. M., van der. «Wachten op de prins...»: Negen eeuwen adellijk damesstift Munsterbilzen. Bilzen, 2000. P. 15-21; Mulder-Bakker A. B. Saints without a Past: Sacred Places and Intercessory Power in Saints' Lives from the Low Countries // The Invention of Saintliness / Ed. A. B. Mulder-Bakker. L.; N. Y., 2002. P. 38-57.

С. А. Яцык
