---
article_title: ЛЕОНТИЙ
volume: '40'
page_numbers: 522-523
source_url: https://pravenc.ru/text/2463523.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:28:11Z'
---

(Матусевич Леонид Прокопьевич; 16.04.1884, с. Озеряны Владимир-Волынского у. Волынской губ.- 24.07.1942 (по др. данным, 23.12. 1942)), еп. Коростенский. Из семьи священника. В 1905 г. поступил в КДА. В 1908 г., во время учебы в академии, принял монашеский постриг с именем Леонтий, был рукоположен во иерея. Окончил КДА со степенью кандидата богословия, назначен 21 июля 1909 г. на должность преподавателя в Житомирское училище пастырства им. о. Иоанна Кронштадтского. 1 нояб. 1914 г. Острожский еп. [Гавриил (Воеводин](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Воеводин.html>); впосл. архиепископ) назначил Л. наместником [Тригорского в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Тригорского в честь Преображения Господня мужского монастыря.html>). 9 мая 1915 г. Л. был возведен им в сан игумена.

3 сент. 1922 г. хиротонисан во епископа Коростенского, викария Волынской и Житомирской епархии. Л. возглавил Коростенское уездное церковное правление. Его кандидатура была утверждена Коростенским и Овручским уездными церковными съездами. Он стал заместителем и ближайшим помощником Волынского еп. [Аверкия (Кедрова](<https://pravenc.ru/text/Аверкия (Кедрова.html>); с 1926 архиепископ), к-рый неоднократно арестовывался и высылался из Житомира. В его отсутствие Л. управлял Волынской епархией. После ликвидации Волынско-Житомирского епархиального совета 17 нояб. 1922 г. Л. возглавил созданную 26 нояб. того же года Волынскую епархиальную канцелярию. Жил в Житомире в Богоявленском мон-ре, служил в кафедральном Преображенском соборе. Не позднее 30 апр. 1923 г. Л. уклонился в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). В мае того же года был участником обновленческого «поместного собора», но акта о низложении патриарха Московского и всея России свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) не подписал. (Прот. Стефан Недельский сообщал еп. [Василию (Богдашевскому)](<https://pravenc.ru/text/Василию (Богдашевскому).html>) о том, что Л., бывш. ученик прот. Стефана в Холмской ДС, случайно поддался общему течению среди значительной части волынского духовенства, примкнувшей к расколу; это произошло из-за «святой простоты» архиерея, приверженного аскетизму и мистицизму.) 6 февр. того же года вместе с еп. Аверкием подписал постановление пленума Волынского епархиального управления о признании обновленческого Всеукраинского синода в качестве высшей церковной власти до проведения поместного Собора. С нояб. 1924 по апр. 1925 г. еп. Аверкий находился под домашним арестом в Москве, и 25 марта 1925 г. Л. в очередной раз стал временным управляющим Волынской епархией; он обратился к духовенству с циркулярным письмом, где сообщил, что полномочия по управлению епархией ему передал Полонский еп. [Максим (Руберовский)](<https://pravenc.ru/text/Максим (Руберовский).html>). 30 апр. 1925 г. в Житомир вернулся еп. Аверкий, который временно прекратил свои контакты с обновленцами. Л. как викарий Волынской епархии в мае того же года присутствовал на обновленческом 2-м «Всеукраинском соборе» в Киеве, где выступил против женатого епископата, за что был лишен слова «сибирским митрополитом» Петром [Блиновым](https://pravenc.ru/text/Блинов.html). В окт. 1925 г. еп. Аверкий официально отказался подчиняться обновленческому синоду в Харькове, после чего обновленческий «Волынский и Житомирский епископ» Павел Циприанович обвинил Аверкия и Л. в «уклонении в тихоновщину». С дек. 1926 по окт. 1928 г., во время ареста архиеп. Аверкия, Л. вновь управлял Волынской епархией.

15 февр. 1930 г. Л. вместе с архиеп. Аверкием был арестован ОГПУ и этапирован в Бутырскую тюрьму в Москве. Он обвинялся в том, что одобрил решение бывш. секретаря Иерусалимского патриаршего подворья в Москве А. И. Дросси отправить К-польскому патриарху Фотию II (Маниатису) Послание о гонениях на Церковь в СССР. 4 апр. 1930 г. Коллегия ОГПУ приговорила Л. к высылке в Северный край сроком на 3 года. 23 апр. 1933 г. Л. был арестован в Архангельске по обвинению в участии в «контрреволюционной группировке духовенства» и проведении тайных богослужений. 1 июля 1933 г. приговорен Особой тройкой Постоянного представительства ОГПУ в Северном крае к 3 годам исправительно-трудовых лагерей. 8 авг. в связи с тяжелой болезнью Л. и его непригодностью для физических работ наказание было заменено заключением в колонию для инвалидов. 3 апр. 1935 г. он был досрочно освобожден в связи с туберкулезом легких в крайней стадии. После освобождения жил в Вологде. 8 дек. 1940 г. арестован по обвинению в антисоветской деятельности. Не признал себя виновным. 26 авг. 1941 г. Судебная коллегия по уголовным делам Вологодского обл. суда приговорила Л. к расстрелу. 29 авг. того же года он подал кассационную жалобу, в к-рой опровергал предъявленные ему обвинения. 26 сент. Судебная коллегия по уголовным делам Верховного суда РСФСР рассмотрела дело и оставила приговор в силе. 25 нояб. Президиум Верховного Совета СССР, рассмотрев ходатайство, заменил расстрел 10 годами ИТЛ. Л. скончался в заключении 24 июля (по др. данным, 23 дек.) 1942 г. Место кончины и захоронения неизвестны.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 6343. Оп. 1. Д. 263; ЦА ФСБ РФ. Д. Р-33647; РГИА. Ф. 802. Оп. 10. 1909. Д. 301; Арх. УФСБ РФ по Вологодской обл. Д. П-14826.

## Литература

Еп. Леонтий (Матусевич): (По восп. К. и Н.) // Вестн. РХД. 1985. № 145. С. 240-243;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 184; «Их страданиями очистится Русь»: Сб. М., 1996. С. 247-250; Цыпин. История РЦ. Т. 9. С. 747; За веру Христову: Духовенство, монашествующие и миряне РПЦ, репрессированные в Северном крае (1918-1951): Биогр. справ. / Сост.: С. В. Суворова. Архангельск, 2006. С. 7-9, 289-290; Косик О. В. История сбора и распространения церк. док-тов (1920-1930-е гг.): (К постановке проблемы) // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2010. Вып. 3(36). С. 48-66; она же. Голоса из России: Очерки истории сбора и передачи за границу информации о положении Церкви в СССР: (1920-е - нач. 1930-х гг.). М., 2011.
