---
article_title: ЛЕЙЛЯТ АЛЬ-КАДР
author: М. Ю. Рощин
volume: '40'
page_numbers: '379'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463353.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:25:29Z'
---

[Араб., персид. Шаб-э-кадр - «Ночь предопределения/судьбы/могущества»], мусульм. праздник, отмечаемый в один из нечетных последних 10 дней [рамадана](https://pravenc.ru/text/рамадана.html). Считается, что Аллах открыл в эту ночь [Мухаммаду](https://pravenc.ru/text/Мухаммаду.html) 5 первых стихов [Корана](https://pravenc.ru/text/Корана.html). Хадис (рассказ о жизни пророка) повествует об этом: «Вдруг я [Мухаммад] почувствовал во сне, что кто-то приблизился ко мне и сказал: читай! Я отвечал: нет! Тогда тот сдавил меня так, что я думал, что умираю, и повторил: читай! Я опять отказался и опять явившийся сдавил меня, и я услышал слова: «Читай во имя Господа твоего, который созидает - созидает человека из кровяного сгустка. Читай: Господь твой - Он милосердный - дает знать через писчую трость, дает знать человеку то, чего он не знал»» (Сура XCVI 1-5 («Сгусток»), пер.: В. С. Соловьев). Далее Мухаммад вспоминал: «Когда я это прочел, явление отступило от меня, и я проснулся. И я чувствовал, что эти слова написаны в сердце моем» (цит. по: Соловьев. 1902. С. 24-25). Согласно традиции, это произошло в 610 г. в месяц рамадан в пещере Хира на горе Джабаль-ан-Нур.

Большинство суннитов отмечают Л. а.-к. 27 рамадана. Сура XLIV («Дым»), ст. 3, называет эту ночь «благословенной», т. к. во время нее началось ниспослание Корана. В этот день и особенно ночью мусульмане читают Коран и совершают особые молитвы. Эта ночь почитается так же, как ночь исполнения желаний. Благочестивым считается совершать итикаф (уединение) в мечети, где мужчины и женщины в течение нескольких дней в конце рамадана молятся и читают Коран, чтобы получить помощь и благословение, исходящие от «Ночи предопределения». О значении этой ночи говорится в суре XCVII 2-5 («Могущество»): «А известно ли тебе, что есть ночь могущества? / Лучше тысячи месяцев ночь могущества. / Нисходят в ту ночь ангелы и Дух по воле Аллаха, исполняя каждое веление. / Она - мир, пока не взойдет заря утренняя» (пер.: Б. Я. Шидфар).

Шииты полагают, что Л. а.-к. приходится на один из 4 дней рамадана: 19, 21, 23 или 27-е. 19-го числа имам и халиф Али был смертельно ранен в соборной мечети Куфы и 21-го скончался. [Исмаилиты](https://pravenc.ru/text/Исмаилиты.html) верят, что «Ночь предопределения» приходится на 23-й день месяца рамадан в соответствии с традицией, восходящей к имаму Али и его жене [Фатиме](https://pravenc.ru/text/Фатиме.html), дочери пророка.

## Литература

Крымский А. Е. Лекции по Корану. М., 1902. Вып. 1; Соловьев В. С. Магомет: его жизнь и религ. учение. СПб., 19022; Гольдциер И. Лекции об исламе. СПб., 1912; Gardet L. L'Islam: Religion et communauté. P., 1967;

## Литература

Luxenberg Chr. Weihnachten im Koran // Streit um den Koran: Die Luxenberg-Debatte: Standpunkte und Hintergründe. B., 20042. P. 35-41.

М. Ю. Рощин
