---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: О. В. Л.
volume: '40'
page_numbers: '503'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463465.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:27:21Z'
---

[Греч. Λεόντιος; Леонтий Ахейский] (ок. 1377, Монемвасия, Пелопоннес - 1452, мон-рь св. Таксиархов, там же), прп. (пам. греч. 11 дек.). Сведения о Л. содержатся в синаксарном Житии в составе службы этому святому (Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. 129) и в энкомии, сохранившемся в рукописи из б-ки Марчиана (Marc. CI II Cod. 186, XV в.). Служба, как предполагают исследователи, написана Георгием Схоларием (впосл. патриарх [Геннадий II Схоларий](<https://pravenc.ru/text/Геннадий II Схоларий.html>)), а энкомий - одним из его учеников, по имени Иоанн, с о-ва Хиос. Кроме того, изложение Жития Л. на новогреч. языке, предпринятое прп. Никифором Хиосским, включено в сб. «Неон Лимонарион» (Венеция, 1819).

Святой род. в знатной семье и получил в крещении имя Лев. Его отца Андрея Мамону император назначил наместником Пелопоннеса; мать преподобного Феодора была родственницей Палеологов. Юношей Лев отправился в К-поль для получения образования. Он делал большие успехи в обучении, отличался благочестием и добродетельной жизнью. Имп. Мануил II покровительствовал Льву. После смерти отца юноша вернулся на Пелопоннес. Несмотря на стремление Льва к монашеству, мать настояла на его вступлении в брак, в к-ром родилось трое детей. Феодора удалилась в основанный ею мон-рь Пепеленица, где окончила свои дни.

Ок. 1410 г. Лев принял постриг с именем Леонтий и стал подвизаться под рук. старца Меннидия, а затем неск. лет прожил на Афоне. Ок. 1415-1420 гг. Л. вернулся на Пелопоннес и основал мон-рь св. Таксиархов (Чиноначальников, т. е. архангелов Михаила и Гавриила) на горе Клокос, в 15 км к югу от Востицы (ныне Эйо; сейчас эта обитель носит название Старый мон-рь (Палеомонастиро)). Он поселился в пещере на обрывистом утесе на высоте 550 м над уровнем моря. Победив плотские страсти, Л. получил от Господа дар чудотворения. К нему стали приходить ученики, к-рые соорудили себе жилища на склоне горы. Слава о подвигах Л. дошла до морейских деспотов Фомы и Димитрия Палеологов, к-рые послали святому средства для строительства большого мон-ря. Они также наделили обитель земельными владениями, построили водопровод и передали в дар святыни - частицы Страстей Христовых, власы св. Иоанна Предтечи, руку мч. Арефы и главу прмч. Стефана Нового.

Л. скончался в возрасте 75 лет, ангелы предвозвестили ему близившуюся кончину. От мощей Л. происходило множество исцелений. Когда ученик преподобного митрополит г. Ст. Патры Иоаким решил перенести мощи Л. из пещеры, в которой тот подвизался, произошло сильное землетрясение. В 1500 г. мон-рь был разграблен и сожжен албанцами, а насельники убиты. Уцелевшим на подворьях монахам удалось возродить обитель благодаря покровительству советника султана Селима I Иоанна Черноты. Мон-рь снова пострадал от пожара в годы Патриаршества Кирилла I Лукариса (1620-1638, с перерывами). После этого братия оставила Старый мон-рь и поселилась на новом месте, у подножия горы. Новый мон-рь также был освящен во имя св. Таксиархов. В 1772 г. в ходе антитур. восстания на Пелопоннесе в обители укрылись жители Востицы. Монастырь был взят штурмом, а его защитники убиты. Восстановление обители началось только в 1782 г. В 1820 г. мощи Л. были торжественно перенесены из Старого мон-ря в новый и хранятся в нем до наст. времени.

## Источники

BHG, N 2234, 2235; ῾Υμνολόγιον ἐν ᾧ ἡ ἀκολουθία τοῦ ὁσίου πατρὸς ἡμῶν Λεοντίου. Λειψία, 1764; ΝΛ. 18732. Σ. 457-460;Πανίτσας Π., Παπαθεοδώρου Π. ῾Ο ὅσιος Λεόντιος κα ἡ Μονὴ Ταξιαρχῶν Αἰγιαλείας. Αἴγιον, 2003.

## Литература

Παπαδόπουλος ᾿Α. ῾Ο ῞Αγιος Λεόντιος Παλαιολόγος Μαμωνᾶς (1377-1452). Θεσσαλονίκη, 1940; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 272; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. Τ. 4: Δεκέμβριος. ᾿Αθῆναι, 2005. Σ. 121-122.

О. В. Л.
