---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '40'
page_numbers: '508'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463473.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:27:29Z'
---

Степанович Гримальский (10.07.1869, с. Ладыжинка Уманского у. Киевской губ.- 26.02.1938, полигон Бутово Московской обл.), сщмч. (пам. 13 февр., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), прот. Из семьи псаломщика. В 1892 г. окончил КДА, поступил учителем в церковноприходскую школу в с. Русаловка Уманского у. 31 июля 1894 г. Л. был рукоположен во иерея и назначен священником к храму в с. Песчаная Звенигородского у. Киевской губ. В 1914 г. он был переведен в храм в с. Роги Уманского у. В 1922 г. Л. был возведен в сан протоиерея. В 1931 г. Л. переехал в с. Жегалово Щёлковского р-на Московской обл., где его зять, свящ. Николай Харьюзов, служил в Никольском храме. Здесь Л. исполнял должность псаломщика с правом священнослужения. 4 апр. 1932 г. он был назначен на должность священника в храм во имя св. апостолов Петра и Павла в с. Лыткарине Ухтомского р-на Московской обл. Награжден палицей (1928) и наперсным крестом с украшениями (1935). В июле 1937 г. он был переведен в храм Ильинского погоста Солнечногорского р-на Московской обл. 31 окт. того же года назначен в Успенский храм в с. Гжель Раменского р-на, где незадолго до этого был арестован переведенный сюда свящ. Николай Харьюзов. 26 янв. 1938 г. Л. был арестован по обвинению в «контрреволюционной агитации» и заключен в тюрьму в Коломне. Виновным себя не признал. 21 февр. приговорен к расстрелу Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. Казнен и погребен в безвестной общей могиле на полигоне Бутово под Москвой.

26 дек. 2001 г. определением Свящ. Синода РПЦ имя Л. было включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-78609.

## Литература

Бутовский полигон. Вып. 3. С. 75;Дамаскин. Кн. 7. С. 45-49; ЖНИР: Моск. Янв.-май. С. 109-113; ЖНИР. Февр. С. 216-220.

Игум. Дамаскин (Орловский)
