---
article_title: ЛЕВ И ПАРИГОРИЙ
author: А. Н. Крюкова
volume: '40'
page_numbers: 309-310
source_url: https://pravenc.ru/text/2463297.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:24:46Z'
---

[Греч. Λέων κα Παρηγόριος] (II или III в.?), мученики Патарские (пам. греч. 18 февр.). Мученичество Л. и П. было написано на греч. языке и позднее переведено на латынь (ActaSS. Feb. T. 3. P. 58-59). По мнению исследователей, первоначальный текст, созданный вскоре после кончины святых, подвергся переработке в визант. эпоху, а впосл. к нему было добавлено сообщение о чудесах на месте кончины Л.

Согласно Мученичеству, святые жили в Патарах Ликийских, где П., претерпев пытки, сподобился принять мученическую кончину за Христа. Л. горевал, что не удостоился разделить страдания единоверца, и желал умереть, как он. В это время проконсул Лоллиан отправился к императорам и доверил управление городом некоему прокуратору, который устроил празднование в честь бога Сераписа и принуждал жителей Патар к идолопоклонству. Видя, что сограждане, охваченные страхом, подчиняются правителю, Л. направился к месту, где покоились останки П., а затем предстал перед язычниками. Тогда, глядя на Л., многие по его внешности и манере поведения поняли, что он христианин (с юных лет святой проводил жизнь в воздержании и, подобно св. Иоанну Предтече, носил одежду из грубой ткани). Помолившись, он вернулся домой и во сне увидел П., который вместе с ним стоял посреди бурного водного потока и указывал путь к мученичеству. Проснувшись, Л. отправился к языческому храму и разбил зажженные вокруг него светильники, заявив, что, если идолы способны, пусть отомстят за причиненное им бесчестие. Жрецы внушили толпе, что т. о. Л. отвращает «благосклонность судьбы от города», и донесли о случившемся правителю, который приказал привести к себе дерзкого христианина. Л. смело исповедал Христа и обличил языческих богов, за что прокуратор повелел подвергнуть его бичеванию. Но затем, сжалившись над Л., он обещал отпустить святого, если тот лишь назовет богов великими. Не сумев убедить Л., правитель приказал тащить его за ноги к горному потоку и там казнить. По дороге Л. воздал Богу благодарение за то, что Он сподобил его в скором времени последовать за П., и предал Господу душу, тело же его палачи сбросили с высокой скалы, однако оно не было повреждено. Останки мученика были с честью похоронены христианами.

Точное время кончины Л. и П. неизвестно; в заглавии Мученичества указано, что они пострадали 30 июня, тогда как в визант. Синаксарях день памяти святых обозначен 18 февр. Под этим же числом имена мучеников были внесены Ф. Феррари в перечень святых, отсутствующих в Римском Мартирологе (Ferrarius F. Catalogus generalis Sanctorum, qui in Martyrologio Romano non sunt. Venetiis, 1625. P. 82). Возможно, 30 июня пострадал П., к-рый был казнен раньше Л. На основе упоминания в Мученичестве проконсула Лоллиана и неких императоров болландисты предположили, что мученики пострадали при Валериане и Галлиене, между 258 и 259 гг. (ActaSS. Febr. T. 3. P. 57). Однако П. Франки де Кавальери считает, что Л. и П. претерпели мученическую кончину до великих гонений на христиан III-IV вв., вероятно в 178 г. или немного позже (Franchi de' Cavalieri P. 1928. Р. 88).

## Источники

BHG, N 983-983b; ActaSS. Febr. T. 3. P. 57-59; PG. 114. Col. 1451-1462; SynCP. Col. 472-473;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 281-282; Синаксарь: Жития святых Православной Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 3: Янв.-февр. С. 735-736.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 47; Franchi de' Cavalieri P. Dei santi Paregorio e Leone // Idem. Note agiografiche. Vat., 1928. Fasc. 7. P. 81-100. (ST; 49); Delehaye. Origines. P. 164; ΘΗΕ. Τ. 8. Σ. 273-274; Lucchesi G. Leone e Paregorio // BiblSS. Vol. 7. Col. 1305-1307; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 274.

А. Н. Крюкова
