---
article_title: ЛЕКЦИОНАРНЫЙ АППАРАТ
author: А. А. Ткаченко, А. М. Пентковский
volume: '40'
page_numbers: 384-387
source_url: https://pravenc.ru/text/2463365.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:25:40Z'
---

вспомогательные паратекстуальные элементы, маргинальные пометы и др. знаки в рукописях и печатных книгах Свящ. Писания, облегчающие его чтение, использование за богослужением, изучение и понимание.

### Происхождение и состав Л. а.

Истоки Л. а. лежат в античной книжной культуре. Особое значение для его развития имела александрийская филологическая традиция собирания, изучения и издания корпусов текстов древних поэтов и философов. Эволюция Л. а. происходила параллельно с переходом от свитка к кодексу как основному типу книги. Если при чтении свитка используется т. н. панорамное чтение, когда глаз беспрепятственно переходит от одного столбца текста к другому, то при использовании кодекса возможно только «фрагментированное» чтение в пределах видимого на одной странице, поэтому читателю кодекса требуются дополнительные ориентиры.

Деление текста в свитках исчерпывалось использованием пробелов и отступов. Позже в греч. традиции появился знак параграфа (греч. παράγραφος) - сплошная или прерывистая горизонтальная черта (по отношению к библейским текстам впервые встречается в нек-рых кумран. свитках). Для облегчения работы переписчика со свитком и для удобства заказчика копии текст произведения разбивался на небольшие отрезки (стихи). Изначально один стих (στίχος) равнялся строке гекзаметра (16 слогов). Такое деление использовалось и в прозаических текстах. Стихометрия позволяла сверять объем копии и оригинала, производить расчеты с писцом за выполненную работу, а также идентифицировать произведение, если существовали другие тексты с похожими названиями или того же автора. Нумерации стихов в самом тексте не было, указывалось только их общее количество. При переходе на формат кодекса, когда копирование текста стало осуществляться по тетрадям, вместо пересчета стихов стали ориентироваться на законченные в смысловом отношении единицы текста неравной длины (στιχηδόν или στιχηρόν).

В свитках название сочинения и имя автора обычно указывали в самом конце книги. Поскольку максимальный объем свитка ограничен, а кодексы могут иметь гигантские размеры и включать разные сочинения неск. авторов, для работы с кодексами были введены дополнительные элементы, в частности рубрики, указывающие начало книги или тома, слова, главы (κεφάλαια; лат. capitula) или ее подразделов (ὑποδιαίρεσις). В начале произведения или перед каждой его книгой стали помещать оглавления или перечни глав с указанием краткого содержания текста (τίτλοι, breves causae). Главы нумеровались на полях (греч. буквами, имеющими числовое значение, в лат. традиции - рим. цифрами). Начало нового раздела стали отмечать заглавной буквой (ἔκθεσις).

Для удобства читателей текст мог дополняться системой прологов и кратких содержаний (греч. ὑπόθεσις; лат. argumentum), в к-рых приводились основные сведения об авторе и обстоятельствах написания книги и излагались главные темы или мысли всего сочинения или отдельных его частей.

В отношении текстов Свящ. Писания (в частности, НЗ) элементы Л. а. первым стал вводить, видимо, [Маркион](https://pravenc.ru/text/Маркион.html), составивший корпус Павловых Посланий и отредактировавший текст Евангелия. Однако наибольшее значение для последующей традиции имела деятельность Оригена и основанного им первого христианского скриптория-библиотеки. Наследником этой традиции в IV в. стал скрипторий-библиотека сщмч. Памфила († 309/10) в Кесарии Палестинской, получивший поддержку из средств имп. казны на изготовление копий или подготовку полных сводов библейских книг (σωμάτιον; corpora).

Результатом деятельности скриптория стало появление унциальных кодексов, включающих полный текст Библии; сохранившиеся до настоящего времени Ватиканский и Синайский (возможно, и Александрийский, хотя это т. зр. меньшинства исследователей) кодексы созданы в этом скриптории.

В Ватиканском кодексе представлены неск. систем деления библейских книг на главы. В частности, деление Евангелий на главы отличается от основной массы средневек. греческих рукописей большей дробностью (Мф - 170 глав, Мк - 62, Лк - 152, Ин - 50 глав). Более распространенная система представлена в Александрийском кодексе (Мф - 68 глав, Мк - 48, Лк - 83, Ин - 18 глав). Отличительная черта этой системы - начальные главы 4 Евангелий не имеют номера и отмечаются как «вступление» (προοίμιον). При этом обе системы не имеют литургического назначения.

Кн. Деяния св. апостолов в Ватиканском кодексе имеет 2 системы деления - на 36 глав (видимо, более древняя) и на 69 глав (она же представлена в Синайском кодексе). В большинстве же греч. рукописей эта книга делится на 40 глав; некоторые главы содержат подразделы, всего их насчитывается 48 (в последующей традиции различие между главами и подразделами стерлось, что привело к их объединению, и т. о. глав стало 88).

Деление апостольских Посланий в Ватиканском кодексе также представлено 2 системами: сплошной (на ее архаичность указывает сбой в нумерации: при последовательном подсчете Послание к Евреям должно было находиться после Послания к Галатам, а не в самом конце) и размечающей каждое послание на главы (Иак - 5 глав, 1 Петр - 3; 2 Петр - 2; 1 Ин - 3; 2 Ин - 2; 3 Ин и Иуд без деления, Рим - 8; 1 Кор - 11; 2 Кор - 8 (1 и 2 Кор имеют сплошную нумерацию); Гал - 4; Еф - 3; Флп - 2; Кол - 3; 1 Фес - 2; 2 Фес - 2; для Евр нумерация полностью не сохранилась, только Евр 9. 1 отмечено как начало гл. 5).

В визант. традиции кн. Откровение Иоанна Богослова преимущественно копировалась отдельно от др. библейских книг и имела деление, введенное Андреем Кесарийским, на 24 слова (по числу старцев в Откр 4. 4), при этом каждое слово делилось на 3 главы.

Истоки деления на главы, принятого в совр. печатных изданиях Библии, лежат в лат. традиции. В каролингскую эпоху получила распространение система деления на главы, разработанная [Алкуином](https://pravenc.ru/text/Алкуин.html) (в ее основе деление, которое встречается уже в Амиатинском кодексе Библии). В частности, в каролингских Библиях Евангелие от Матфея имеет 28 (или 30) глав, Евангелие от Марка - 13 (или 12), Евангелие от Луки - 20, Евангелие от Иоанна - 14 глав. Схема Алкуина была скорректирована на рубеже XII и XIII вв. Обычно этот процесс связывают с именем архиеп. Стефана [Лангтона](https://pravenc.ru/text/Лангтона.html) († 1228) и становлением Парижского ун-та (одни исследователи полагали, что последовательное применение аристотелевского метода привело к делению текста не по смыслу, а на примерно равные отрезки, в т. ч. для удобства преподавания и ориентирования в тексте; другие отмечали широкое распространение в этот период приватного чтения Свящ. Писания, последовательного, в отличие от лекционарной системы). Однако более детальное изучение рукописей показало, что новая система была известна до Лангтона в аббатстве Сент-Олбанс, а ее закрепление связано с трудами кард. Гуго Сен-Шерского. Окончательная унификация произошла после Тридентского Cобора. В греч. НЗ система Лангтона была перенесена издателем Р. Стефанусом (Этьенном). С его именем связано также введение нумерации не только для глав, но и для стихов (нумеровать стихи впервые стали в сер. XV в. в евр. тексте Библии, при этом обычно отмечался только каждый 5-й стих).

Особый элемент Л. а.- т. н. Аммониевы главы и каноны Евсевия (или аппарат Евсевия). Деление текста на параграфы связывают с именем Аммония Александрийского, составившего в III в. евангельскую гармонию (считается утерянной). Число Аммониевых глав в рукописной традиции колеблется (в среднем Мф имеет 355 глав, Мк - от 233 до 241 (в зависимости от окончания), Лк - 342, Ин - 232). На основании этой нумерации Евсевий Кесарийский составил 10 таблиц, в к-рых отмечены параллельные и уникальные места в Евангелиях. Правила использования описаны им в соч. «Послание к Карпиану», к-рое в средневек. рукописях традиционно переписывали вместе с таблицами (хотя на практике их перестали использовать очень рано, что постепенно привело к повреждению аппарата, к-рый сохранил исключительно декоративное значение).

Система прологов более разнообразна в лат. традиции (известны т. н. антимаркионитские прологи к Евангелиям, маркионитские прологи к Павловым Посланиям, каноны Присциллиана к Павловым Посланиям, Прологи блж. Иеронима Стридонского; подробнее см. в ст. [Прологи](https://pravenc.ru/text/Прологи.html)).

На Востоке большее распространение получил т. н. аппарат Евфалия. Идентификация личности [Евфалия](https://pravenc.ru/text/Евфалия.html) и оригинальный состав его издания остаются предметом научных дискуссий. Часть исследователей считали Евфалия егип. клириком (александрийским диаконом), жившим в IV-V вв. (Л. А. Дзакканьи, И. Я. Веттштейн, Ф. Конибир). Другие отождествляли с епископом г. Сулки (Сардиния), жившим в VII в. (Г. фон Зоден, В. Буссе). Однако против этой гипотезы говорит то, что аппарат Евфалия встречается в рукописях с готским переводом Вульфилы. Возможно, епископ г. Сулки подготовил 2-е издание Евфалиева аппарата. Существует также гипотеза, что имя Евфалий является случайно или намеренно искаженным именем Евагрий. Сторонники этой гипотезы отождествляют создателя аппарата с Евагрием Понтийским (А. Эрхард) или Евагрием Антиохийским (Дж. А. Робинсон, Дж. Н. Бердсалл). Однако в самом аппарате, прежде всего в прологах, никаких еретических идей не встречается.

Хотя ни одна из рукописей не сохранила Евфалиево издание в первоначальном виде, совр. исследователи сходятся в том, что Евфалием было подготовлено 2-томное собрание (позже объединенное в 1 том), включавшее 14 Павловых Посланий (Евр находилось после 2 Фес) и кн. Деяния св. апостолов с Соборными Посланиями. Каждому тому предшествовали предисловия в форме посвятительного письма. Тексты были снабжены титулами, перечнями глав, прологами, на полях отмечались цитаты из ВЗ. В нек-рых рукописях встречается колофон, в котором сообщается, что Евфалий сличил рукописи кн. Деяния и тексты Соборных Посланий с лучшими копиями в б-ке Кесарии Палестинской (видимо, не случайно перечень глав в конце кн. Деяний в самой ранней рукописи, имеющей Евфалиев аппарат (H 015, VI в.), совпадает с делением Ватиканского кодекса). Отдельные элементы аппарата несомненно существовали до издания Евфалия, поскольку встречаются независимо от него. Помимо греческой, аппарат Евфалия сохранился в сирийской, армянской, грузинской традициях, а также частично в готской, латинской и славянской.

В рукописях и печатных изданиях греч. и слав. текста Четвероевангелия каждой книге часто предшествуют тексты Житий евангелистов, надписанные именами сщмч. Дорофея Тирского, свт. Софрония Иерусалимского или блж. Иеронима, и прологи, заимствованные из трудов свт. Феофилакта Болгарского и свт. Иоанна Златоуста, а в начале Апостола помещают краткие сведения о 12 апостолах, надписанные именем свт. Епифания Кипрского, и о 70 апостолах под именем сщмч. Дорофея Тирского.

Для богослужебного использования библейский текст делится на зачала (περικοπή), небольшие, но законченные в смысловом отношении отрывки, к-рые могут быть понятны вне зависимости от их контекста. В совр. правосл. изданиях Евангелие от Матфея делится на 116 зачал, от Марка - на 71, от Луки - на 114, от Иоанна - на 67 зачал, а Деяния св. апостолов и апостольские Послания имеют общее деление на 335 зачал (в действительности на 336, поскольку 68-е зачало отмечено дважды - в 2 Петр 3. 1 и в 1 Ин 1. 1). В греч. рукописях границы зачал отмечаются словами ἀρχή (начало) и τέλος (конец). Для каждого зачала имеется предшествующая вводная фраза (обычно помещается внизу страницы), уточняющая его контекст (напр.: «Во время оно...») или показывающая, от чьего лица произносится текст и к кому он обращен (напр.: «Рече Господь...», «Братие...»). Последовательность чтения по зачалам определяется с помощью прилагаемых к Евангелию и Апостолу лекционарных указателей. Наряду с нумерацией в тексте или в сноске может указываться конкретный день, когда читается данное зачало. Круг чтения евангельских зачал на воскресной утрене называется «столпом». Совр. печатные издания богослужебных Апостола и Евангелия могут иметь дополнительную разбивку на главы и стихи, соответствующую зап. системе Лангтона-Стефануса. Кроме того, в Апостоле на полях сохраняется разметка, соответствующая перечням глав («надписание глав», или «знаменания»), предшествующим каждой книге: Деяния святых апостолов делятся на 40 глав (выделены черным) и 35 подразделов (выделены красным, подразделы имеют не все главы), Послания Иакова - 6 глав и 9 подразделов, 1-е Послание Петра - 6 глав и 7 подразделов и т. д. Перечни глав каждого Евангелия по количеству глав соответствуют александрийской системе (Мф - 68, Мк - 48, Лк - 83, Ин - 18).

А. А. Ткаченко 

### Лекционарный указатель

Лекционарный указатель в составе богослужебных книг, к-рые содержат тексты Свящ. Писания, расположенные в традиц. порядке следования, необходим для использования этих текстов за богослужением. Указатель регламентирует распределение богослужебных чтений в соответствии с [лекционарной системой](<https://pravenc.ru/text/лекционарной системой.html>).

В состав лекционарного указателя при служебных Евангелии и Апостоле входят синаксарий, менологий и дополнительные чтения. В зависимости от состава синаксарного раздела различаются краткие указатели (тип esk), определявшие субботние и воскресные чтения, а также седмичные чтения в период от Пасхи до Пятидесятницы; полные указатели (тип e), определявшие субботние и воскресные чтения, а также седмичные чтения в период от Пятидесятницы до подготовительных недель Великого поста.

В комплекторных частях полных указателей (тип e), содержащих евангельские чтения, как и в визант. лекционариях послеиконоборческого периода, указания седмичных чтений из Евангелия от Марка обычно разделялись на 2 части, одна из которых читалась в период от Пятидесятницы до Нового лета после седмичных чтений из Евангелия от Матфея, а другая - в период от Нового лета (понедельника по Воздвижении) до Великого поста после седмичных чтений из Евангелия от Луки, однако в периферийных регионах визант. литургической традиции один и тот же набор седмичных чтений из Евангелия от Марка мог использоваться в комплекторных частях и в период чтения Евангелия от Матфея, и в период чтения Евангелия от Луки.

А. М. Пентковский

## Литература

Devreese R. Introduction à l'étude des manuscrits grecs. P., 1954; Metzger B. M. Manuscripts of the Greek Bible: An Introd. to Greek Palaeography. N. Y.; Oxf., 19912; Gamble H. Y. Books and Readers in the Early Church: A History of Early Christian Texts. New Haven; L., 1995; Method in Unit Delimitation / Ed. M. C. A. Korpel, J. M. Oesch, S. E. Porter. Leiden; Boston, 2007; История чтения в Зап. мире от Античности до наших дней. М., 2008; Saenger P., Bruck L. The Anglo-Hebraic Origins of the Modern Chapter Division of the Latin Bible // La fractura historiográfica. Salamanca, 2008. P. 177-202; Goswell G. Early Readers of the Gospels: The «Kephalaia» and «Titloi» of Codex Alexandrinus // JGRChJ. 2009. Vol. 6. P. 134-174; The Impact of Unit Delimitation on Exegesis / Ed. R. de Hoop, M. C. A. Korpel, S. E. Porter. Leiden; Boston, 2009; Willard L. Ch. A Critical Study of the Euthalian Apparatus. B.; N. Y., 2009; Blomkvist V. Euthalian Traditions: Text, Transl. and Comment. B.; Boston, 2012; Мецгер Б. М., Эрман Б. Текстология Нового Завета. М., 20132; Royé S. The Cohesion between the Ammonian-Eusebian Apparatus and the Byzantine liturgical Pericope System in Tetraevangelion Codices: Stages in the Creation, Establishment and Evolution of Byzantine Codex Forms // A Catalogue of Byzantine Manuscripts in their Liturgical Context: Challenges and Perspectives. Kampen, 2013. P. 55-116.
