---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: Е. В. Романенко
volume: '40'
page_numbers: '503'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463463.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:27:20Z'
---

(† 1492 (?)), прп.
(пам. 18 июля, в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), основатель Карихова мон-ря
(в кон. XIX в. погост Карихов Новгородского у.). Святой упоминается в «Книге, глаголемой Описание о российских святых»: «Преподобный Леонтий началник Карихова монастыря преставися в лето 6000 память иуниа в 18 день» (РНБ. Собр. РАО. № 31. Л. 24, XVIII в.- ЭК ИРЛИ. ПД). Похожие записи находятся в списках РНБ. Вяз. Q. 80. Л. 108, XVIII в.; РНБ. ОЛДП. Q. 862. Л. 106, XVIII в.- ЭК ИРЛИ. ПД и в «Перечне святых Новгорода» (РНБ. СПбДА. А II / 63, XIX в.- ЭК ИРЛИ. ПД). В некоторых списках память святого указана под 18 июля (РНБ. Q. I. 603. Л. 22 об., XVIII в.; РНБ. Тит. № 2727. Л. 41 об., XIX в.- ЭК ИРЛИ. ПД). Редкие списки «Книги глаголемой...» и «Перечня святых Новгорода» сообщают, что святой был основателем новгородского Кириллова мон-ря: «Преподобный отец Леонтий началник Кирилова монастыря...»: (РНБ. Мих. Q. 532. Л. 191, XVIII в.; РНБ. ОЛДП. Q. 862. Л. 106, XVIII в.- ЭК ИРЛИ. ПД). Карихов мон-рь упразднили до реформы о штатах, храм был обращен в приходскую церковь, в к-рой мощи святого почивали под спудом. В Четьих-Минеях еп. [Ермогена (Добронравина)](<https://pravenc.ru/text/Ермогена (Добронравина).html>) под 18 июля содержится запись: «Преподобный Леонтий основал в Новгородском уезде Карихов ныне упраздненный монастырь...» (РНБ. СПбДС. Ед. № 25/7. Л. 139-139 об., XIX в.- ЭК ИРЛИ. ПД).

Канонизация святого подтверждена включением его имени в Собор Новгородских святых, установленный ок. 1831 г. (возобновлен в 1981).

## Источники

Описание о российских святых. С. 44.

## Литература

ИРИ. Т. 4. С. 355;Ратшин. Монастыри. С. 400; СИСПРЦ. С. 168; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 50-51; Голубинский. Канонизация святых. С. 333; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 185, 217; Зверинский. Т. 3. № 1665. С. 77.

Е. В. Романенко
