---
article_title: ЛЕВ ХИРОСФАКТ
author: Я. В. Зарипов
volume: '40'
page_numbers: 311-313
source_url: https://pravenc.ru/text/2463305.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:25:17Z'
---

[Греч. Λέων Χοιροσφάκτης] (40-е гг. IX в.- после 913 (по др. данным, после 919), К-поль), визант. писатель, дипломат. В царствование [Василия I Македонянина](<https://pravenc.ru/text/Василий I Македонянин.html>) (867-886) он был хранителем имп. чернильницы (каниклием). Наибольших успехов добился как посол [Льва VI Мудрого](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>) (886-912), при к-ром получил титулы магистра, анфипата и патрикия. Л. Х. трижды участвовал в посольствах к болгарам: в 896 г. ему удалось заключить с ними мир и договориться об обмене пленными, несмотря на то что сам он на нек-рое время стал заложником царя Симеона. В результате 2-го посольства 901-902 гг. визант. императору были возвращены 30 крепостей в феме Диррахий. В ходе 3-го посольства Л. Х. убедил болгар отказаться от намерения заселить Фессалонику после захвата арабами в 904 г. Со следующей дипломатической миссией, к-рая длилась с 905 по 907 г., Л. Х. ездил в Арабский халифат. Ему было поручено не только вызволить пленных и договориться о мире, но и пригласить представителей вост. патриархов для участия в К-польском соборе 907 г. по вопросу о 4-м браке Льва VI, новая жена которого, Зоя Карвонопсина, приходилась Л. Х. родственницей. Успешно справившись со всеми задачами, Л. Х. по возвращении в К-поль тем не менее оказался в немилости у императора и был отправлен в ссылку. Наиболее правдоподобное объяснение этого поступка императора состоит в том, что Л. Х. был заподозрен в содействии мятежу Андроника Дуки, с которым он имел возможность встретиться в Багдаде осенью 906 г. (Jenkins. 1963. С. 174-175). Вероятно, во время опалы Л. Х. [Арефа](https://pravenc.ru/text/Арефа.html), архиеп. Кесарии Каппадокийской, написал памфлет «Хиросфакт, или Ненавистник чародейства» (Χοιροσφάκτης ἢ Μισογόης), в котором обличал Л. Х. не столько за политическую неблагонадежность, сколько за приверженность эллинизму, чрезмерную увлеченность философией Платона и древнегреч. трагедией (Westerink. 1968. P. 200-212). Против Л. Х. направлена и одна из поэм [Константина Родосского](<https://pravenc.ru/text/Константина Родосского.html>) (Anecdota graeca. 1850. P. 624-625).

Через неск. лет Л. Х. удалось вернуться из ссылки, однако ненадолго: в июне 913 г. после участия в неудавшейся попытке Константина Дуки захватить престол Л. Х. был пострижен в монахи и отправлен в Студийский мон-рь. Дата кончины Л. Х. неизвестна. Приписанная ему в ркп. Vat. Barber. 310. Fol. 86-88 анакреонтическая поэма, созданная на свадьбу [Константина VII Багрянородного](<https://pravenc.ru/text/Константин VII Багрянородный.html>) с Еленой Лакапиной (май 919) (Ciccolella. 2000. P. 110-114), возможно, в действительности принадлежит др. автору. Следов., традиц. датировка смерти Л. Х. после 919 г. (Kolias. 1939. P. 15) неверна (Giardina. 1994; Leon Magistros Choirosphaktes. 2002. S. 1-2, 12).

Основным источником сведений о жизни Л. Х. являются его письма. Среди корреспондентов Л. Х.- болг. царь Симеон и имп. Лев VI. Значительная часть эпистолярного наследия относится к наиболее сложным моментам в жизни Л. Х., на что указывают не только содержание писем, но и их заискивающая интонация. Л. Х. использует каламбуры, аллитерации, ассонансы (Karlin-Hayter. 1965. Р. 456-459). Л. Х. откликался и на важные события: он оплакивал кончины патриархов К-польских Фотия и Стефана I, архиеп. Смирнского Стефана и Льва Математика (Философа), писал придворные анакреонтические поэмы, 2 из них на брак (по-видимому, 2-й) Льва VI. Наибольший интерес представляет поэма, посвященная постройке бани при дворце Льва VI (после 906). Сквозной темой экфрасиса становится прославление мудрости императора (Magdalino. 1988. P. 104; Idem. 1997. P. 147-149). Л. Х. принадлежит также поэтический экфрасис терм в Пифии, в ряде рукописей приписанный ранневизант. поэту [Павлу Силенциарию](<https://pravenc.ru/text/Павлу Силенциарию.html>) (дискуссию об авторстве см. в: Mercati. 1970. P. 271-309; Giardina. 2012. P. 137-146).

Основное богословское сочинение Л. Х.- «Богословие в тысяче строк» (Χιλιόστιχος θεολογία) - написано ямбическим триметром и включает сорок 30-строчных глав, первые буквы к-рых образуют акростих «творение Льва магистра анфипата патрикия». Наличие этого акростиха позволяет рассматривать часть заголовка в ряде рукописей «…во времена царя Михаила и кесаря Варды» как анахронистичное добавление переписчика. Следствием этой приписки явилась лишь недавно оспоренная издателем текста И. Вассисом (Leon Magistros Choirosphaktes. 2002. S. 19-24) ошибочная датировка сочинения 865 г. (Kolias. 1939. P. 72). В действительности Л. Х. получил перечисленные в надписании титулы между 886 и 896 гг., а наиболее вероятное время создания сочинения - с 908 по 912 г., т. е. период совместного царствования Льва VI, Александра и Константина Багрянородного, поскольку в тексте содержится указание на «трехсветную природу монархии» (τρισσοφεγγὴς τῆς μοναρχίας φύσις - Leon Magistros Choirosphaktes. 2002. S. 138). Дидактическая по тону поэма, по всей видимости, обращена к юному Константину Багрянородному, однако не может быть признана только лишь риторическим упражнением. Опровергнув различные языческие и еретические учения, Л. Х. строит рассуждение в рамках традиц. апофатического богословия, однако при этом всячески подчеркивает, что для богопознания недостаточно лишь веры, но необходимо постигать созданный Богом мировой порядок при помощи рационального знания (λόγος) и науки (ἐπιστήμη), которые доступны только интеллектуальной элите. Восторгаясь красотой и сообразностью божественного творения, Л. Х. часто обращается к образу небосвода, показывая, что одним из правомерных способов созерцания творения и приближения к Богу является астрология (Magdalino. 1997. P. 157-161).

Л. Х. принадлежат комментарии к историческим книгам ВЗ, Евангелиям от апостолов Матфея, Луки и Иоанна, Соборным Посланиям и Деяниям святых апостолов (PG. 106. Col. 1019-1022, 1077-1290), некоторые комментарии остаются неопубликованными (Leon Magistros Choirosphaktes. 2002. S. 17-18). Согласно Арефе, Л. Х. принадлежали также сочинения аскетического и догматического содержания, похвальные слова святым (Westerink. 1968. P. 210-211). «Льву Магистру» также приписывают неск. тропарей (на Введение во храм Пресвятой Богородицы, на дни памяти ап. Луки и ап. Иоанна), однако эта атрибуция не является надежной (Leon Magistros Choirosphaktes. 2002. S. 15-16).

## Источники

Theoph. Contin. P. 359, 384; Cedrenus G. Comp. hist. Vol. 2. P. 256, 281; Anecdota graeca / Ed. P. Matranga. R., 1850. Pars 2; Vita Euthymii: Ein Anecdoton zur Geschichte Leo's des Weisen a. 886-912 / Hrsg. C. de Boor. B., 1888; Zonara. Epit. hist. 1897. Vol. 3. P. 443, 460; Westerink L. G., ed. Arethae archiepiscopi Caesariensis Scripta minora. Lpz., 1968. Vol. 1; Vita Euthymii patriarchae Constantinopolitani / Text, transl., introd, comment. P. Karlin-Hayter. Brux., 1970. P. 87, 101; Scyl. Hist. P. 177, 199; Sym. Log. Chron. P. 276-277, 300.

## Сочинения

Kolias G. Léon Choerosphactès, magistre, proconsul et patrice: Biographie - correspondance (texte et trad.). Athen, 1939; Gallavotti C. Planudea (X). 37: L'anacreontica de Thermis di Leone Magistro // Boll. dei Classici. Ser. 3. R., 1990. Fasc. 11. P. 78-103; Ciccolella F. Cinque poeti bizantini: Anacreontee dal Barberiniano greco 310. Alessandria, 2000. P. 66-70, 76-82, 86-88, 94-106, 110-114; Leon Magistros Choirosphaktes. Chiliostichos Theologia: Editio Princeps / Hrsg. I. Vassis. B.; N. Y., 2002. (Suppl. Byzantina; 6); Leone Choirosphaktes. Corrispondenza. / Introd., testo crit., trad. e note di comment. a cura di G. Strano. Catania, 2008.

## Литература

Васильев А. А. Византия и арабы. СПб., 1902. Т. 2: Полит. отношения Византии и арабов за время Македонской династии; Шангин М. А. Византийские полит. деятели 1-й пол. X в. // Визант. сб. М.; Л., 1945. С. 228-248; Jenkins R. J. H. Leo Choerosphactes and the Saracen Vizier // ЗРВИ. 1963. Књ. 8. Св. 1. С. 167-175; Karlin-Hayter P. Arethas, Choirosphactes and the Saracen Vizir // Byz. 1965. T. 35. P. 455-481; Mercati S. G. Collectanea Byzantina. Bari, 1970. Vol. 1. P. 271-309, 443-451; Magdalino P. The Bath of Leo the Wise and the «Macedonian Renaissance» Revisited: Topography, Iconography, Ceremonial, Ideology // DOP. 1988. Vol. 42. P. 97-118; idem. In Search of the Byzantine Courtier: Leo Choirosphaktes and Constantine Manasses // Byzantine Court Culture from 829 to 1204 / Ed. H. Maguire. Wash., 1997. P. 141-165; Giardina G. R. L'anacreontea 5 di Leone Magistro Chirosfaktis: Sul problema dell'attribuzione // BollGrott. N. S. 1994. Vol. 48. P. 9-22; eadem. Leone Magistro e la Bisanzio del IX sec.: Le Anacreontee e il carme Sulle Terme Pitiche. Catania, 2012; Каждан А. П. История. визант. лит-ры (850-1000 гг.): Эпоха визант. энциклопедизма. СПб., 2012. С. 90-93.

Я. В. Зарипов
