---
article_title: ЛЕОНИД
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '40'
page_numbers: '460'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463415.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:26:31Z'
---

Владимирович Муравьёв (18.04.1868, с. Алёшино Бронницкого у. Московской губ.- 11.11. 1941, Мариинское отд-ние Сибирского ИТЛ), сщмч. (пам. 29 окт. в Соборе Кемеровских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. В 1888 г. окончил Московскую ДС и стал работать учителем. В 1896 г. был рукоположен во иерея и назначен к Крестовоздвиженской ц. с. Марьинка Бронницкого у. (ныне Ступинского р-на Московской обл.), где впосл. служил на приходе священником более 40 лет. 8 янв. 1917 г. утвержден благочинным 2-го округа Бронницкого у.

В 1931 г. привлекался к суду за «нанесение вреда колхозной собственности» (падеж скота, к-рый разместили на дворе у священника), но был оправдан, т. к. выяснилось, что в падеже виноваты сами колхозники и ветеринар. Был обложен, как священнослужитель, повышенным продовольственным налогом («твердым заданием»), выполнение к-рого было ему не по силам. За неисполнение норм сдачи сельхозпродукции в 1932 г. приговорен к конфискации всего имущества, но впосл. приговор был отменен.

31 марта 1938 г. Л. был арестован и заключен в тюрьму в г. Кашире по обвинению в «проведении среди колхозников антисоветских разговоров» и совершении крещений на дому у местных жителей. Виновным в антисоветской агитации себя не признал. 16 июля того же года приговорен Особой тройкой НКВД по Московской обл. к 10 годам исправительных лагерей. Отбывал срок в Сибирском ИТЛ близ г. Мариинска (ныне на территории Кемеровской обл.). Скончался в заключении. Погребен в безвестной могиле.

18 авг. 2004 г. определением Свящ. Синода имя Л. было включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-19474.

## Литература

ЖНИР. Моск. Доп. Т. 3. С. 152-154.

Игум. Дамаскин (Орловский)
