---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: Прот. Георгий Горлов
volume: '40'
page_numbers: 513-514
source_url: https://pravenc.ru/text/2463513.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:28:01Z'
---

(Бондарь Леонид Фаддеевич; 24.04.1913, мест. Меречь (ныне г. Мяркине, Литва) - 24.01. 1999, Оренбург), митр. Оренбургский и Бузулукский. Род. в семье псаломщика (впосл. протоиерея). В мае 1935 г. окончил Виленскую ДС, в 1939 г.- правосл. богословский фак-т Варшавского ун-та. Получил степень магистра богословия. В 1940 г. поступил послушником в [вильнюсский в честь Сошествия Св. Духа на апостолов муж. мон-рь](<https://pravenc.ru/text/вильнюсский в честь Сошествия Св  Духа на апостолов муж  мон-рь.html>), где прислуживал на клиросе до 1942 г. 25 дек. 1943 г. в Минске Могилёвским и Мстиславским архиеп. [Филофеем (Нерко)](<https://pravenc.ru/text/Филофеем (Нерко).html>) пострижен в монашество с именем в честь свт. Леонтия Ростовского. На следующий день рукоположен архиеп. Филофеем во диакона, 2 янв. 1944 г.- во иерея. Служил священником в Минске и в дер. Холхло Вилейской, позднее Молодечненской обл., где проживала семья его родителей. В 1946 г. назначен ректором богословско-пастырских курсов, открытых при [Жировицком в честь Успения Пресв. Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Жировицком в честь Успения Пресв  Богородицы монастыре.html>), был возведен в сан игумена. В 1947 г., после преобразования курсов в Минскую ДС, временно исполнял обязанности ректора семинарии. В июле того же года назначен священником храма в дер. Холхло, затем - в дер. Ястрембель Брестской обл., где настоятелем был его отец. С нояб. 1949 г. инспектор Минской ДС. Одновременно с инспекторской деятельностью преподавал в семинарии Свящ. Писание ВЗ, составил по этому предмету пособия для всех классов. В июле 1953 г. назначен наместником Жировицкого мон-ря, возведен в сан архимандрита.

10 авг. 1956 г. хиротонисан во епископа Бобруйского. Хиротонию в минском кафедральном Свято-Духовом соборе возглавил Минский и Белорусский митр. [Питирим (Свиридов)](<https://pravenc.ru/text/Питирим (Свиридов).html>). Стал викарием Минской епархии. 19 сент. 1960 г. в связи с переходом митр. Питирима на Ленинградскую кафедру назначен временно управляющим Минской епархией (до 16 марта 1961). 5 мая 1961 г. назначен епископом Новосибирским и Барнаульским. Во время архиерейского служения в Сибири пытался противостоять антицерковной кампании, развязанной в годы правления Н. С. [Хрущёва](https://pravenc.ru/text/Хрущёв.html), не допустить массового закрытия храмов. Обращения Л. по поводу незаконных действий местных властей вызвали недовольство [Совета по делам РПЦ](<https://pravenc.ru/text/Совета по делам РПЦ.html>), потребовавшего от Московской Патриархии перевода архиерея на др. кафедру. С 14 мая 1963 г. епископ Оренбургский и Бузулукский. Оставался на этой кафедре в течение 35 лет, до конца жизни. 9 сент. 1971 г. возведен в сан архиепископа, 25 февр. 1992 г. стал митрополитом. К моменту назначения Л. на Оренбургскую кафедру в епархии осталось всего 13 храмов и молитвенных домов. Их число практически не менялось до кон. 80-х гг. ХХ в. С 1988 г. под рук. Л. в Оренбуржье стремительно возрождалась церковная жизнь: верующим возвращали закрытые при советской власти храмы, открывали молитвенные дома, строили новые церкви. В 1991 г. в пос. Саракташ была основана Свято-Троицкая обитель милосердия, к-рая стала важным благотворительным и духовным центром епархии. В 1993 г. в Оренбуржье насчитывалось 74 храма и молитвенных здания, в 1999 г.- 111. Т. о., за время архиерейского служения Л. количество приходов выросло более чем в 8 раз.

Л. был награжден орденами прп. Сергия Радонежского 2-й (1981) и 1-й (1988) степени, св. кн. Владимира 2-й степени (1983), св. кн. Даниила Московского 1-й степени (1996); гос. орденом Дружбы (1996).

Отпевание Л. 27 янв. 1999 г. возглавил Самарский и Сызранский архиеп. [Сергий (Полёткин](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Полёткин.html>); ныне митрополит). Похоронен в Пантелеимоновском приделе кафедрального Никольского собора Оренбурга.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Леонтия (Бондаря) // ЖМП. 1956. № 9. С. 9-12;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 169-170; Лищенюк В., прот. Кончина митр. Оренбургского и Бузулукского Леонтия // ЖМП. 1999. № 3. С. 66-69; Письма патр. Алексия I в Совет по делам РПЦ. М., 2010. Т. 2. С. 343-345, 348, 516, 517, 592; Митрополит Леонтий: Преклоняя колена сердца моего / Сост.: прот. Г. Горлов. Оренбург, 2013; Свеча Господу!: [К 100-летию со дня рождения митр. Оренбургского и Бузулукского Леонтия (Бондаря)] / Сост.: В. И. Одноралов. Оренбург, 2013.

Прот. Георгий Горлов
