---
article_title: ЛЕОНИД
author: Архим. Макарий (Веретенников)
volume: '40'
page_numbers: 479-481
source_url: https://pravenc.ru/text/2463443.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:26:57Z'
---

(Протасьев), еп. Рязанский и Муромский (1573-1586). Монашеский постриг принял в [Иосифовом Волоколамском в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Иосифовом Волоколамском в честь Успения Пресв  Богородицы муж  мон-ре.html>). В волоколамских синодиках, в к-рых сохранились записи рода бывш. волоцкого игумена митр. [Даниила](https://pravenc.ru/text/Даниил.html), указано и имя Л., что дает основание называть Л. сродником Даниила (Титов. 1891. С. 25; Геронтий (Кургановский), архим. Волоколамский Иосифов второклассный муж. мон-рь и его совр. состояние. СПб., 1903. С. 103).

В хозяйственной документации Волоколамского мон-ря за 1554-1556 гг. встречается имя «козначея Левонида» (Книга ключей и долговая книга Иосифо-Волоколамского мон-ря XVI в. / Ред.: М. Н. Тихомиров, А. А. Зимин. М.; Л., 1948. С. 51, 55, 56, 57, 59, 60, 61); это позволяет предполагать, что Л. некоторое время исполнял обязанности казначея в обители.

В 1563 г. Л. стал игуменом Иосифова Волоколамского мон-ря. Вскоре после этого в составе группы церковных иерархов сопровождал царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного в походе на Полоцк (см. [Ливонская война](<https://pravenc.ru/text/Ливонская война.html>)). Во время похода духовные лица постоянно совершали молебны и окропляли воинство св. водой. После возвращения из взятого русскими войсками Полоцка Иоанн IV встречался со старшим сыном в Иосифовом мон-ре.

20 дек. 1563 г. Л. получил от Иоанна IV жалованную тарханную грамоту на все монастырские владения, которые освобождались от главных налогов - дани, ямских денег, от посошной службы, от мыта и тамги для купленных на нужды мон-ря товаров. Монастырским рыболовам разрешалось ловить рыбу на Селигере, «где похотех», кроме царских тоней (АФЗХ. Т. 2. № 302. С. 315-323). Актом милости была и передача мон-рю в февр. 1565 г. завещанного обители кн. Дмитрием Ивановичем Оболенским-Немым с. Локныш с деревнями в Рузском у., несмотря на «опалу» боярина (Там же. № 316. С. 334-335).

Л. заботился о том, чтобы освободить приходские церкви во владениях мон-ря от дани и др. пошлин в пользу архиерея или об их замене оброком определенного размера. С этой целью он обратился к митр. [Кириллу III](<https://pravenc.ru/text/Кириллу III.html>), представив ему и прежние грамоты митрополитов и Новгородских архиепископов на храмы в разных десятинах. Документы сгорели во время пожара Москвы в 1571 г. (Там же. № 359. С. 399).

Как показал А. А. [Зимин](https://pravenc.ru/text/Зимин.html), Иосифов Волоколамский мон-рь пользовался большим авторитетом в среде местных вотчинников, прежде всего Волоцкого и Рузского уездов, охотно пополнявших мон-рь своими земельными вкладами. По подсчетам исследователя, значительный рост таких вкладов произошел в 60-х гг. XVI в., что отражало надежды представителей этого слоя найти в сложных ситуациях поддержку в знаменитой обители и свидетельствовало о признании высокого авторитета игумена. Уменьшение количества вкладов с нач. 70-х гг. следует связывать, как отметил Зимин, с указом 1572 г. о запрете земельных вкладов в богатые мон-ри.

При обменах земель царь старался, чтобы благосостояние мон-ря не пострадало. 13 июня 1570 г. взамен взятых ранее в государев обиход монастырских угодий по царскому указанию мон-рю были выделены др. недвижимые владения (АЮ. С. 176. № 158).

В 1566-1568 гг. Волоколамской обителью управлял игум. [Лаврентий](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html) (впосл. архиепископ Казанский и Свияжский), однако затем Л. вновь стал настоятелем мон-ря. Очевидно, Л. нек-рое время находился в Москве при царе и затем вернулся к своим обязанностям. В 1566 г. он прислал в Иосифов мон-рь 2 Евангелия, Апостол, Псалтирь следованную и Служебник (КЦДР: Иосифо-Волоколамский мон-рь. 1991. С. 39-40, 146). По благословению Л. в 1567 г. для мон-ря был переписан Торжественник, содержащий поучения на весь год (Иосиф [Левицкий]. 1882. С. 91). В 1571 г. Л. дал вкладом в обитель печатное Евангелие, Псалтирь следованную, Служебник, Стихирарь и Ирмологий «в четверть дести и с уставом» (КЦДР. 1991. С. 40; см. также: Там же. С. 60, 87, 283). Позднее волоколамский игум. [Евфимий (Турков)](<https://pravenc.ru/text/Евфимий (Турков).html>) сделал во владычном Служебнике запись: «Служебник святаго боголюбиваго владыкы великого господина нашего Рязанскаго и Муромскаго епископа Леонида. Служити по нем единому игумену в соборе, а святого владыку поминати, доколе и церкви свята стоит, понеже велию веру стяжа к Богу и к Пречистеи Его Матери, и многими святыми образы златом и сребром украси, и книги божественыа написав…» (Клосс Б. М. Избр. труды. М., 2001. Т. 2. С. 419; Иосиф [Левицкий]. 1882. С. 13-14). В 1571 г. в Иосифов мон-рь «инок Захареи Безстужов сын боярскои новоторжец» дал вкладом сборник учительного содержания, к-рый Л. «приговорил отдати в село в кое ни буди» (КЦДР. 1991. С. 368).

Архиерейскую хиротонию Л. во епископа Рязанского и Муромского в 1573 г. возглавил митр. Московский [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) (1572-1581), ранее он находился под духовным руководством волоколамского постриженика архим. Галактиона в [Новоспасском московском в честь Преображения Господня мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Новоспасском московском в честь Преображения Господня мужском монастыре.html>).

За время архиерейства Л. неоднократно бывал в Москве. 20 дек. 1578 г. было совершено местное прославление прп. [Иосифа (Санина)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Санина).html>) Волоцкого († 1515), в работе Собора принял участие Л. (Горский, Невоструев. Описание. Отд. 3. Ч. 1. С. 394).

В 1580 г. в Москве на Соборе обсуждалось экономическое положение в стране, которая вела военные действия и испытывала большие финансовые трудности. В принятом 15 янв. документе Собор зафиксировал принадлежность Церкви всех недвижимых имуществ, но на будущее запретил вклады в мон-ри, а также покупку митрополитами, архиерейскими кафедрами и мон-рями недвижимых владений. Разрешалось приобретать имущество только бедным мон-рям, но с ведома государя. На документе имеется и подпись Л. (Законодательные акты Рус. гос-ва 2-й пол. XVI - 1-й пол. XVII в. Л., 1986. С. 57-59; СГГД. Т. 1. С. 583-585. № 200; ААЭ. Т. 1. С. 372-373. № 308).

В 1581 г. Л. по своему статусу должен был присутствовать на интронизации нового митр. Московского [Дионисия](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html). После кончины Иоанна IV в 1584 г. Рязанский владыка участвовал в царском венчании [Феодора Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Феодора Иоанновича.html>) (1584-1598): он поднес и подал царский скипетр митр. Дионисию, к-рый вручил его государю (ПСРЛ. Т. 34. С. 231).

Новый церковный Собор 20 июля 1584 г. подтвердил решение предыдущего и отменил «тарханы» - налоговые льготы Церкви (Законодательные акты Рус. гос-ва. Л., 1986. С. 61-63). На подлинной грамоте сохранилась печать Л. с надписью: «Божиею милостию смиренный епископ Леонид Рязаньский и Муромский», на обороте - изображение благословляющей руки (Там же. С. 61).

В Синодике Архангельского собора в Рязани имелась запись рода Л., сделанная в 1574 г. Там же было отмечено, что «дал вкладу владыка Леонид Рязанский и Муромский в дом Пречистыя Богородицы и Архистратигу Михаилу колокол благовестный, повседневный» (Макарий (Миролюбов), архим. Сборник церковно-ист. и стат. сведений о Рязанской епархии. Отд. 3: Соборные церкви в г. Рязани // ЧОИДР. 1863. Кн. 3. Отд. 1. С. 110). В 1579 г. по благословению Л. для храма святых Бориса и Глеба в Рязани был отлит «колокол в 100 пудов меди» (Там же. С. 120). В 1583 г. он благословил основание Никольского мон-ря возле с. Ст. Чернево на правом берегу р. Цны (Зверинский. Т. 1. С. 285).

В Муроме, 2-м по значимости городе епархии, находился двор Л., упомянутый в сотной грамоте 1573/74 г.: «На посаде… в Успенской улице двор владыки Резансково, а живут на нем десятильники» (Кучкин В. А. Мат-лы для истории русского города XVI в.: Выпись из писцовых книг г. Мурома 1566 г. и муромская сотная 1573/74 г. //АЕ за 1967 г. М., 1969. С. 308). В Ряжске приказчики по царскому указу выделили место для построения дома для приезжающих владычных десятинников (Филарет (Гумилевский), архиеп. Рязанские иерархи // ХЧ. 1859. № 5. С. 369; Мат-лы для истории Рязанской епархии // Рязанские ЕВ. 1879. Приб. № 11. С. 281).

Л. сохранял связи с обителью, где был пострижен. Во вкладной книге Иосифова мон-ря говорится о его вкладе в обитель в размере 1240 р. (Титов А. А. Вкладные и записные книги Иосифова Волоколамского монастыря XVI в. и упраздненные монастыри и пустыни в Ярославской епархии. М., 1906. С. 65). Это был самый значительный из денежных вкладов, когда-либо сделанных волоколамскими пострижениками. Имя Л. было внесено в Кормовую книгу мон-ря (Горский, Невоструев. Описание. Отд. 3. Ч. 1. С. 399). По благословению Рязанского владыки был переписан комплект богослужебных Миней, содержащих в т. ч. службы «новым чудотворцам»; Минеи иерарх пожаловал затем Иосифову мон-рю (Иосиф [Левицкий]. 1882. С. 14-15; Клосс Б. М. Избр. труды. М., 2001. Т. 2. С. 417-419). Ему же скорее всего принадлежит еще один книжный вклад в монастырскую б-ку: «Канунник в осминку… прислал владыка Резанской» (КЦДР. 1991. С. 93). Б. М. [Клосс](https://pravenc.ru/text/Клосс.html) атрибутирует Л. сборник РГБ. Вол. № 523, в который помещено произведение рязанской литературы XVI в.- «Повесть о Николе Зарайском». Сборник можно датировать 1573 г., временем архиерейской хиротонии Л. В рукописном сборнике РГБ. Вол. № 566 1-й пол. XVI в. с материалами к Стоглавому Собору 1551 г. имеется запись старца Евфимия (Туркова): «Сий соборник владыки Леонида Рязанского и Муромского, переделан лета 7084-го месяца июня 2 дня» (Иосиф [Левицкий]. 1882. С. 217); очевидно, рукопись с текстами, в к-рых обсуждался вопрос о монастырском землевладении (в т. ч. «Собрание некоего старца» [Вассиана (Патрикеева)](https://pravenc.ru/text/Вассиан.html)), была отреставрирована по распоряжению Л. в 1576 г.

В 1585 г. Л. дал вкладом в [Солотчинский в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Солотчинский в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-рь.html>) («в дом Пречистыа Богородицы честнаго Еа Рождества на Солотшу»), самую большую и авторитетную обитель Рязанской земли, «Книгу правило святых отец… по своей души на память и по своих родителех» (Рукописные книги собрания М. П. Погодина: Кат. Л., 1988. Вып. 1. С. 171).

В кон. 1585 г. на царском приеме по случаю праздника Рождества Христова Ростовский архиеп. Евфимий не позволил «с собою ести» Л. и «позоровал» его, называя «осифовских пострижеников… не осифовляны, но жидовляны». В связи с этим Рязанский владыка послал челобитную царю Феодору Иоанновичу, в которой, в частности, назвал имена волоколамских пострижеников, бывших иерархами Русской Церкви (АИ. Т. 1. С. 410-411. № 216; Иосиф [Левицкий]. 1882. С. 207-208). Очевидно, данный скандал привел к снятию с кафедр и Евфимия, и Л. в 1585-1586 гг. К тому времени гос. власть прекратила практику выдвижения волоколамских пострижеников на высшие архиерейские должности в церковной иерархии (см.: Усачев. 2014).

В лит-ре XIX-XX вв. высказывалось ошибочное предположение, что в связи с последовавшей в 1588 г. канонизацией [Василия Блаженного](<https://pravenc.ru/text/Василия Блаженного.html>) Московского († 1557?) Л. составил его Житие и Похвальное слово ему (см.: Дробленкова. 1989. С. 8-9).

## Источники

ПСРЛ. Т. 13. С. 347; Т. 29. С. 303, 313; РИБ. Т. 32. Т. 1. Стб. 446;Иосиф [Левицкий], иером. Опись рукописей, перенесенных из б-ки Иосифова мон-ря в б-ку МДА. М., 1882. С. 20. № 64.

## Литература

Тихонравов Н. С. Заметка для истории Стоглава // Летописи Тихонравова. 1863. Т. 5. Отд. 3. Смесь. С. 137-144; Строев. Списки иерархов. Стб. 182, 415; Иероним (Алякринский), архим. Рязанские достопамятности. Рязань, 1889. С. 44-45; Титов А. А. Рязанские епископы. М., 1891. С. 25-26; Никольский А. Леонид (Протасьев), Рязанский епископ // РБС. Т.: Лабзина-Ляшенко. С. 209; Зимин А. А. Крупная феод. вотчина и соц.-полит. борьба в России (кон. XV-XVI в.). М., 1977. С. 146, 307, 315; Дробленкова Н. Ф. Леонид // СККДР. 1989. Вып. 2. Ч. 2. С. 7-9 [Библиогр.]; Макарий. История РЦ. 1996. Кн. 4. Ч. 1. С. 208, 212, 506; Немировский Е. Л. Иван Федоров и его эпоха: Энцикл. М., 2007. С. 466-467; Усачев А. С. Когда закончилась «волоколамская гегемония» в Рус. Церкви XVI в. // ИЗ. 2014. Вып. 15(133). С. 159, 162.

Архим. Макарий (Веретенников)
