---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: О. В. Л.
volume: '40'
page_numbers: 502-503
source_url: https://pravenc.ru/text/2463461.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:27:18Z'
---

[Греч. Λεόντιος] († не позднее Х в.), прп. (пам. греч. 18 июня). Житие святого не сохранилось. Память Л. содержится в визант. нестишных и стишных Синаксарях. Нестишные Синаксари называют Л. пастырем и отмечают, что его мощи находились «за пределами города», т. е. К-поля (SynCP. Col. 756). Стишные Синаксари добавляют, что он скончался в мире, и приводят двустишие, посвященное Л. В слав. переводах стишного Синаксаря двустишие Л. отсутствует (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2013. Т. 10. С. 44-45). Память Л. дважды упоминается в ВМЧ, куда она была внесена из нестишного и стишного Прологов (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 230 (2-я паг.)), но ее нет в совр. календаре РПЦ.

Архиеп. Сергий (Спасский) предположил, что Л. именуется пастырем (ὁ ποιμήν) не в прямом смысле (пастух), а в переносном, как духовный наставник, и что к нему могут относиться сведения из описания к-польских святынь Антония Новгородца (1200): «А оттоле на уболе святаго Георгия святыи Леонтеи, поп русин, лежит в теле: велик человек; той бо Леонтии 3-ж во Иеросалим пешь ходил» (Книга Паломник. С. 29-30), т. к. ц. св. Георгия находилась на краю города. Однако указанный в Синаксарях святой вряд ли мог быть «русином», т. к. жил не позднее Х в., что следует из упоминания его имени в Синаксаре К-польской ц., архетип к-рого датируется Х в.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 285; Т. 3. С. 226; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 273; Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 5. Σ. 247; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. Τ. 10: ᾿Ιούνιος. ᾿Αθῆναι, 2008. Σ. 222.

О. В. Л.
