---
article_title: ЛЕУНКЛАВИЙ
volume: '40'
page_numbers: 644-645
source_url: https://pravenc.ru/text/2463613.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:29:40Z'
---

[Лёвенклау, Левенклав; лат. Leunclavius; нем. Löwenklau, Lewenklaw; наст. имя Иоганн (Ханс) Амельсбурн (фамилия по месту происхождения семьи из Амельбурна)] (июль 1541(?), Косфельд, Вестфалия - июнь 1594(?), Вена), нем. ученый, историк, грецист, правовед. С 1555 г. учился в Виттенбергском ун-те у Ф. Меланхтона; в 1562 г. перешел в Гейдельбергский ун-т, где приступил к изучению права, а также греч. языка у проф. В. Ксиландера; в 1566 г. перешел в Базельский ун-т. Основные научные интересы Л. были связаны с изучением и публикацией произведений древнегреч. лит-ры, трудов отцов Церкви, памятников рим. и визант. права. Среди изданных и переведенных им на латынь авторов Ксенофонт (IV в. до Р. Х.; Xenophontis et imperatoris & philosophi clarissimi omnia, quae extant, opera. Basileae, 1569), Дион Кассий (III в. по Р. Х.) с эпитомой несохранившихся книг его истории, созданной [Иоанном Ксифилином](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Ксифилином.html>) (XI в.; Dionis Сassii Сocceiani Historiae Romanae libri XLVI, partim integri, partim mutili, partim excerpti. Francofurti, 1592); [Михаил Глика](<https://pravenc.ru/text/Михаил Глика.html>) (XII в.; Annales Michaeli Glycae Siculi. Basileae, 1572). В 1575 г. в Базеле Л. издал визант. законодательный сборник [«Эклога»](<https://pravenc.ru/text/ Эклога .html>) (VIII в.; XL Librorum Βασιλικῶν, id est universi iuris Romani, auctoritate principum Rom. Graecam in linguam traducti, Ecloga sive Synopsis: hastenus desiderata. Basileae, 1575). Л. также составил большой сборник визант. правовых светских и канонических документов, который полностью был опубликован М. Фреером после смерти Л. (Iuris Graeco-Romani tam canonici quam civilis tomi duo. Francofurti, 1596). В числе проч. памятников в это издание вошли юридический сборник визант. канониста Константина [Арменопула](https://pravenc.ru/text/Арменопула.html) (XIV в.), канонические ответы патриарха [Феодора IV Вальсамона](<https://pravenc.ru/text/Феодора IV Вальсамона.html>) (XII в.) и иером. [Матфея Властаря](<https://pravenc.ru/text/Матфея Властаря.html>) (XIV в.), подборки визант. имп. новелл, касающихся церковных вопросов, а также соборных постановлений К-польской Православной Церкви. Работы Л. стали основой для исследования традиции византийского светского и канонического права в Новое время. Значительным вкладом в изучение греческой патрологии было издание Л. трудов святителей [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) Нисского (Opera D. Gregorii, Nysseni episcopi, fratris Basilii Magni. Basileae, 1571) и [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>) (Operum Gregorii Nazianzeni tomi tres. Basileae, 1571). Для изучения наследия свт. Григория Богослова Л. использовал толкования на него [Михаила Пселла](<https://pravenc.ru/text/Михаила Пселла.html>) (XI в.), а также до того времени неизвестные науке комментарии митр. [Илии](https://pravenc.ru/text/Илия.html) Критского (XII в.).

В течение жизни Л. предпринял неск. путешествий на Восток и среди современников приобрел славу лучшего знатока Османской империи и Вост. Средиземноморья, был принят при дворах герцогств Турина и Феррары. В 1584 г. Л. был приглашен сопровождать герм. дипломата Г. фон Лихтенштейна с посольством в К-поль (Стамбул), где провел более полугода (окт. 1584 - апр. 1585). Знакомство с османской столицей, а также с османскими подданными греками вдохновило Л. на изучение тур. истории и культуры. Работая в соавторстве с переводчиком с тур. языка Х. Годье (Шпигелем), в 1588 г. во Франкфурте Л. опубликовал «Анналы Османских султанов, написанные турками на своем языке» (Annales Sultanorum Othmanidarum a Turcis sua lingua scripti. Francofurti, 1588), представляющие собой беллетризированный перевод турецкой хроники Мухджи ад-Дина Гемали. В 1590 г. им был издан дополненный вариант того же труда под названием «Новая хроника турецкого народа» (Neuwe Chronica türkischer nation. Basileae, 1590). Эти работы получили широкое распространение в Зап. Европе, повлияли на формирование у европейцев представлений о Ближ. Востоке, Византии и «восточном вопросе».

## Литература

Horawitz A. H. Leunclavius Johannes // Allgemeine deutsche Biographie. Lpz., 1883. Bd. 18. S. 488-493; ЭС. Т. 17а. С. 614; Trunz E. Der deutsche Spathumanismus um 1600 als Standeskultur // Deutsche Barockforschung / Hrsg. R. Alewyn. Köln; B., 19683. S. 147-181; Troje H. E. Graeca Leguntur: Die Aneignung des byzant. Rechts und die Entstehung eines humanistischen Corpus iuris civilis in der Jurisprudenz des 16. Jh. Köln; W., 1971. S. 110-114, 264-269; Курбатов Г. Л. История Византии: Историография. Л., 1975. С. 23; Metzler D. Lowenklau, Johannes // NDBiogr. 1987. Bd. 15. S. 95-96; Stolte B. Observations on Joannes Leunclavius (1541-1594) at work // Rechtshistorisches Journal. Fr./M., 1994. Bd. 13. S. 219-233; Berman N. German Literature on the Middle East: Discources and Practices, 1000-1989. Ann Arbor, 2011. P. 87-88; Acs P. Pro Turcis and Contra Turcos: Curiosity, Scholarship and Spiritualism in Turkish Histories by J. Lowenklau (1541-1594) // Acta Comeniana. Praha, 2011. Vol. 25. P. 25-46.
