---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: А. И. Мраморнов
volume: '40'
page_numbers: 514-515
source_url: https://pravenc.ru/text/2463515.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:28:03Z'
---

(Вимпфен Владимир Федорович фон; 1873(1872), Москва - 6.07.1919, Астрахань), еп. Енотаевский. Род. в дворянской семье герм. подданного. По желанию отца был крещен в лютеранстве с именем Леопольд, но уже в сознательном возрасте под влиянием матери перешел в Православие. При миропомазании наречен Владимиром.

В 1896 г. окончил Пензенскую классическую гимназию и поступил в КазДА. В 1897 г. принял монашеский постриг с именем Леонтий. В 1898 г. рукоположен во диакона и в том же году - во иерея. В 1898 г. принял российское подданство. Окончил КазДА в 1900 г. со степенью кандидата богословия (за соч.: Об общественной и пастырской деятельности, усвояемой монашескому званию в творениях древних учителей-подвижников и иноческих уставах). По окончании академии служил помощником смотрителя Уфимского ДУ. В 1902 г. был назначен настоятелем храма во имя св. мц. Аллы Готской в с. Ст. Потловка Сердобского у. Саратовской губ.

В 1903 г. Л. стал членом [Пекинской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/Пекинская духовная миссия.html>), был отправлен в Китай, где работал под рук. Переславского еп. [Иннокентия (Фигуровского](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия (Фигуровского.html>); впосл. митрополит). С 1904 г. помощник смотрителя Вольского ДУ Саратовской епархии, инспектор Курской ДС. С 1906 г. архимандрит, настоятель посольской церкви в Афинах.

С 28 сент. 1914 г. епископ Чебоксарский, викарий Казанской епархии. С 12 февр. 1915 г. епископ Ереванский, викарий Грузинского Экзархата, штатный член [Грузино-Имеретинской синодальной конторы](<https://pravenc.ru/text/Грузино-Имеретинская синодальная контора.html>). С 24 марта 1916 г. епископ Кустанайский, викарий Оренбургской епархии. С 16 дек. 1916 г. епископ Петровский, викарий Саратовской епархии. В нач. 1917 г. Л. обращался к обер-прокурору Синода с жалобами на бедственное положение [саратовского в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/саратовского в честь Преображения Господня монастыря.html>), бывшего местом его пребывания, и с просьбой о переводе его обратно в Оренбургскую епархию. Разногласия Л. с правящим архиереем периодически приводили к конфликтам. После Февральской революции 1917 г. Л. опубликовал не согласованные с правящим Саратовским еп. [Палладием (Добронравовым)](<https://pravenc.ru/text/Палладием (Добронравовым).html>) воззвания, в газ. «Саратовский листок» напечатал письмо, в к-ром объявлял о несогласии с еп. Палладием и обвинял его в принадлежности к сторонникам «распутинского строя». В апр. того же года епархиальным съездом духовенства еп. Палладий и Л. были смещены со своих кафедр. 5 мая 1917 г. указом Синода Л. был официально уволен с определением ему местопребывания в астраханском Покрово-Болдинском мон-ре. После этого он обращался в Синод с просьбой о возвращении «на активную деятельность». Астраханский и Царёвский еп. сщмч. [Митрофан (Краснопольский](<https://pravenc.ru/text/Митрофан (Краснопольский.html>); впосл. архиепископ) ходатайствовал о назначении Л. викарием Астраханской епархии.

Назначение на Енотаевскую викарную кафедру Астраханской епархии состоялось 5 сент. 1917 г. В период пребывания правящего архиерея на [Поместном Соборе Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) Л. временно управлял епархией. В 1918 г. между архиеп. Митрофаном и Л. возникли разногласия по вопросу об организации Союза церковноприходских общин Астраханской епархии. Л. поддержал планы создания союза, целями к-рого были расширение полномочий приходских общин, ограничение власти архиереев, всемерное развитие духовного просвещения и благотворительности. В создании такого объединения приходов Л. видел единственную возможность для Церкви юридически оформить свои отношения с Советским гос-вом и сохранить духовно-учебные заведения. В устав орг-ции были включены предложения Л. о восстановлении церковного образования для детей и взрослых, об организации пастырских курсов, церковнопевч. школы, духовных б-к и читален, богадельни и мн. др. Союз был зарегистрирован советскими властями в марте 1919 г.

Причиной разногласий между архиереями являлось и то, что Л. был настроен на сотрудничество с новой властью. 4 сент. 1918 г. он выпустил послание «К православному населению», в к-ром объявил о своей поддержке большевистского декрета «Об отделении церкви от государства и школы от церкви». Архиеп. Митрофан, указывая на превышение Л. своих полномочий, пожаловался на него патриарху свт. [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), после чего Л. был вызван в Москву. Местные власти не выдали ему разрешение на выезд. Соборное совещание епископов 26 сент. приняло решение об устранении Л. от вик-ства с запрещением в священнослужении. По просьбе архиеп. Митрофана отставка Л. была отсрочена на 2 недели. 20 окт. 1918 г. в астраханском Иоанно-Предтеченском монастыре сторонники Л. провели общее собрание «для обсуждения вопроса об отрешении епископа Леонтия от должности». Собрание отправило патриарху Тихону телеграмму, в которой просило проведения на месте дознания по жалобе архиеп. Митрофана. В Москву были отправлены делегаты для личного ходатайства перед патриархом о разборе дела на месте. Делегации удалось смягчить указ от 26 сент., и Л. не был лишен сана, ему не запрещалось священнослужение, хотя он и был смещен с должности викария с оставлением управляющим Иоанно-Предтеченским мон-рем. В местной прессе началась кампания, поддерживавшая Л. и дискредитировавшая архиеп. Митрофана. В ответ на это 29 окт. 1918 г. Л. в «Известиях Астраханского совета рабочих, крестьянских и ловецких депутатов» опубликовал обращение, в котором призывал сохранять мир и заявлял о своем беспрекословном подчинении высшей церковной власти.

19 янв. 1919 г. Л. организовал в Астрахани крестный ход, не поставив об этом в известность правящего архиерея, и архиеп. Митрофан вынужден был жаловаться на него патриарху. 21 мая того же года архиеп. Митрофан представил патриарху и Синоду рапорт с объяснениями Л., касавшимися прошедшего крестного хода.

В нач. 1919 г. Л. председательствовал на совещании Союза религиозных общин, где было решено обратиться к правосл. населению с призывом оказать помощь раненым и больным воинам как бывш. рус. армии, так и Красной Армии. Воззвание заканчивалось ссылкой на Евангелие: «Помните слова Христа: «Я был наг, и вы не одели Меня, был болен, и вы не посетили Меня»». Председатель губчека Г. А. Атарбеков решил, что ссылка на Евангелие сделана для подрыва авторитета советской власти. 7 июня 1919 г. по приказу председателя Астраханского временного революционного комитета С. М. Кирова Л. был арестован и обвинен вместе с архиеп. Митрофаном в организации белогвардейского заговора с целью отравить высший командный состав частей Красной Армии цианистым калием. В следственном деле сохранилось 2 протокола допроса Л. В первом он полностью отрицал свое участие в выступлениях против советской власти, во втором (возможно, сфальсифицированном или подписанном под пыткой) признавался в существовании «контрреволюционной» организации во главе с архиеп. Митрофаном.

Расстрелян в один день с архиеп. Митрофаном, 6 июля 1919 г. По сохранившемуся в Астрахани преданию, предположительно известному от келейника Л. Михаила, Л. и архиеп. Митрофан примирились перед расстрелом. Тела казненных были выкуплены верующими. В связи с тем, что в Москве не было сведений о расстреле Л., Синод под председательством патриарха 23 июля в ответ на апрельский рапорт архиеп. Митрофана вынес постановление о запрещении Л. в служении.

На месте захоронения Л., у стен Покрово-Болдинского мон-ря, был поставлен памятник из кирпичей, к-рый разрушили в 1930 г. В 1981 г. канонизирован Собором РПЦЗ. Л. почитается верующими Астраханской епархии как подвижник и нестяжатель. В Астраханской епархиальной комиссии по канонизации осуществлялся сбор материалов о Л.

## Сочинения

Речь при наречении его во еп. Чебоксарского, вик. Казанской епархии // ПрибЦВед. 1914. № 41. С. 1744.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. Р-3431. Оп. 1. Д. 197; РГИА. Ф. 796. Оп. 202. Д. 268 б; Оп. 204. I отд., V ст. Д. 348; Оп. 439. Д. 544; Ф. 831. Оп. 1. Д. 7; Д. 12; УФСБ по Астраханской обл. Д. 7991-с.

## Литература

Новый викарий Саратовской епархии - преосв. Леонтий, еп. Петровский // Саратовские ЕВ. 1917. № 2. С. 65-66;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 171-172; Польский. Ч. 1. С. 71, 178; Цыпин. История РЦ. Т. 9. С. 65, 746; Иосиф (Марьян), иером. Святые земли Астраханской. Астрахань, 2001; он же. Святые и подвижники благочестия земли Астраханской. Астрахань, 2010.

А. И. Мраморнов
