---
article_title: ЛЕОНТИЙ МРОВЕЛИ
author: Прот. Леван Матешвили
volume: '40'
page_numbers: '558'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463557.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:28:43Z'
---

[Груз. ლეონტი მროველი], еп. Руисский Грузинской Православной Церкви. Ему приписываются неск. сочинений, содержащихся в сборнике груз. средневек. хроник [«Картлис Цховреба»](<https://pravenc.ru/text/ Картлис Цховреба .html>) (КЦ). Имя Л. М. упоминается в 2 списках КЦ: царицы Анны XV в. (НЦРГ. Q 795, 1479-1495 гг. Л. 156) и царицы Мариам 1633-1646 гг. (НЦРГ. S. 30. Л. 211, рубеж XVII и ХVIII вв.). После соч. «Житие Вахтанга Горгасали» Джуаншера Джуаншериани сохранилась запись: «Сие Мученичество Арчила и Жизнь царей и Обращение Картли Ниной описал Леонтий Мровели» (КЦ. 1955. Т. 1. С. 224; Леонти Мровели. 1979. С. 8; Джуаншер Джуаншериани. 1986. С. 22). Об аутентичности данной приписки говорить не приходится: она принадлежит переписчику (переписчикам); однако, по мнению большинства ученых, содержит исторически достоверное сведение, на основании к-рого Л. М. считается автором хроник КЦ: «Жизнь грузинских царей» («Жизнь картлийских царей»), с которой начинаются все известные списки КЦ; «Обращение Грузии св. Ниной» («Мокцеваи Картлисай»), «Мученичество Арчила». Вместе с тем эти произведения на основании др. приписки из КЦ и лингвистического, стилистического и исторического анализа не считаются принадлежащими автору XI в. «Жизнь грузинских царей» писали «время от времени», т. е. сочинение принадлежит неск. историкам; анонимный автор более поздней, метафрастической редакции Мученичества царя св. Арчила считает автора содержащегося в КЦ сочинения современником царя, т. е. деятелем VIII в., другим Леонтием Мровели. Согласно последним исследованиям, все 3 приписываемых Л. М. произведения созданы автором VIII в. (Rapp. 2003. Р. 49-79).

В груз. историографии Л. М. считается деятелем XI в. «Леонти архиепископ» упомянут в рукописи Ath. Iver. georg. 26 (XI в.), обнаруженной Н. Я. Марром во время работы в [Иверском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Иверском монастыре.html>) на Афоне. Ученый отождествил его с Л. М., поскольку др. архиереи с именем Леонтий в XI в. неизвестны (Марр. 1900. С. 84). В лит-ре неоднократно ссылались на данный факт, но доказать, что этот архиерей и автор хроники - одно и то же лицо, не удалось. Имя Мровели упоминается также в одной из грузинских рукописей (XVI в.), хранящихся в Национальной б-ке в Париже (Он же. 1902. С. 18; Жизнь картлийских царей. 1979. С. 10). В 1957 г. в пещере близ с. Трехви (Карельский р-н) в груз. исторической пров. Шида-Картли была найдена прямоугольной формы каменная стела зеленоватого цвета, на к-рой высечен крест и между его перекладинами помещена 19-строчная надпись 1066 г., выполненная письмом нусхохуцури: «Я, Леонтий Мровели, выстроил сей грот для прибежища образов богов (хранения храмовой утвари.- Авт.) и детей Руисского храма в пору разорения (Грузии.- Авт.) султаном Алп-Арсланом» (Гамсахурдиа. 1961. С. 171). Хотя время строительства грота совпадает с периодом нашествия на Грузию сельджукского султана Алп-Арслана (1065-1072), идентичность обоих Мровели недоказуема. С. Н. [Какабадзе](https://pravenc.ru/text/Какабадзе.html), ссылаясь на наличие в хронике «Жизнь грузинских царей» ряда анахронизмов, а также сведений, почерпнутых, по его мнению, из «Шах-наме» Фирдоуси (нач. XI в.), считал, что Л. М. жил на рубеже XI и XII вв. (Какабадзе. 1912. С. 26). Примерно той же датировки придерживался И. А. [Джавахишвили](https://pravenc.ru/text/Джавахишвили.html) (Джавахишвили. 1945. С. 171-184).

Наиболее серьезную попытку представить Л. М. историком VIII в. предпринял П. И. [Ингороква](https://pravenc.ru/text/Ингороква.html). Он обратил внимание на армянофильскую тенденцию приписываемых Л. М. сочинений, что было возможно лишь в условиях близких межконфессиональных связей грузин и армян в VII-VIII вв. и исключалось в обстановке окончательного церковного разрыва в X-XI вв. Ингороква также апеллировал к др. историческим, этнографическим и географическим сведениям сочинений Л. М., в которых представлены события VII-VIII вв. (Ингороква. 1941. С. 120-121). Это мнение вызвало критические замечания К. С. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html), проанализировавшего стилистические и лексические особенности соч. «Жизнь грузинских царей» и пришедшего к выводу о позднем происхождении текста (Кекелидзе К. С. Автор летописного извода «Жития святой Нины» // Он же. Этюды. 1945. Т. 2. С. 270-275; Он же. Др.-груз. лит. 1960. Т. 1. С. 236-243).

Анализ приписываемых Л. М. сочинений дает основание считать, что автор был знатоком истории, церковной и апокрифической письменности, владел греческим и персидским языками. «Житие св. Нины», включенное в «Обращение Картли св. Ниной» Л. М., является переработанным вариантом более раннего Жития святой, составленного неизвестным автором. В соч. «Жизнь грузинских царей» автор описывает историю грузин в общемировом контексте, ссылается на иностранные исторические и художественные произведения, сказания и апокрифы, демонстрирует высокую технику письма, благодаря чему историческая повесть приобретает черты художественного произведения.

Л. М. принадлежат также неск. переводов на древнегруз. язык, наиболее известный из к-рых - апокриф «Сказание святого отца нашего Ефрема, перевод творения неба, земли и Адама», к-рый был использован в соч. «Жизнь грузинских царей».

## Сочинения

Жизнь груз. царей // КЦ. 1955. Т. 1. С. 1-71;То же [Жизнь картлийских царей] / Сост., пер. с древнегруз., предисл., коммент.: Г. В. Цулая. М., 1979; То же [Жизнь груз. царей] / Пер. с древнегруз., коммент.: В. Г. Ахвледиани // Картлис цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 13-43, 69-72; Мокцеваи Картлисай [Обращение Картли св. Ниной] // КЦ. 1955. Т. 1. С. 72-138; То же [Обращение Грузии] / Пер. с древнегруз.: Е. Такаишвили; ред., исслед., коммент.: М. Чхартишвили. Тб., 1989; То же [Обращение Картли св. Нино] / Пер. с древнегруз., коммент.: В. Г. Ахвледиани // Картлис цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 44-69, 72-73; Мученичество царя Картли Арчила // КЦ. 1955. Т. 1. С. 245-248;То же [Мученичество св. вмч. царя Грузии Арчила] / Пер. с древнегруз., коммент.: М. Д. Абашидзе // Картлис цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 13-43, 69-72, 135-142; Картлис цховреба: Леонти Мровели, Джуаншер / Пер. с древнегруз., коммент.: Н. Николозишвили. Тб., 2011 (на груз. яз.).

## Источники

Марр Н. Я. Агиографические памятники по груз. рукописям Ивера // ЗВОРАО. 1900. Т. 13. Прил. С. 1-144; он же. Об единстве задач армяно-груз. филологии // Кавк. вестник. Тифлис, 1902. № 3. С. 15-29; Джуаншер Джуаншериани. Жизнь Вахтанга Горгасала / Сост., пер. с древнегруз., введ., примеч.: Г. В. Цулая. М., 1986.

## Литература

Какабадзе С. Н. О древнегруз. летописцах XI столетия. Тифлис, 1912; Ингороква П. Леонти Мровели, груз. историк, «летописец» VIII в. // Энимкис моамбе (Бюллетень) / Ин-т материальной культуры. Тб., 1941. Вып. 10. С. 93-152 (на груз. яз.); Джавахишвили И. А. Цель, источники и методы истории в прошлом и настоящем. Тб., 1945. Т. 1: Древнегруз. ист. лит-ра (V-XVIII вв.). С. 171-184 (на груз. яз.); Григолиа К. Леонти Мровели - груз. историк XI в. // Шромеби (Труды) / ТГУ. Тб., 1960. Вып. 93. С. 223-238 (на груз. яз.); Гамсахурдиа С. Развитие обществ.-ист. взглядов в Грузии XI в. // Моамбе (Вестник) / АН Груз. ССР. Тб., 1961. Вып. 1. С. 166-184 (на груз. яз.); Гаприндашвили Г. Строительная надпись 1066 г. Леонти Мровели из пещер Трехви // Там же. С. 239-257 (на груз. яз.); Цулая Г. В. Историческая концепция грузинского историка XI в. Леонтия Мровели: Этнокультурный аспект // История СССР. 1987. № 4. С. 175-186; Хоштария-Броссе Э. Леонти Мровели и «Картлис Цховреба». Тб., 1996 (на груз. яз.); Rapp S. H. Jr. Studies in Medieral Georgian Historiography. Louvain, 2003. (CSCO; 601. Subs.; 113).

Прот. Леван Матешвили
