---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '40'
page_numbers: '523'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463525.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:28:13Z'
---

(Радулович; 1835, с. Тули близ г. Требине, совр. Босния и Герцеговина - 12.10.1888, г. Мостар, там же), митр. Захумско-Герцеговинский. Племянник архим. [Иоанникия (Памучины)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникия (Памучины).html>). Начальное образование получил в Мостаре, учился в семинарии в Белграде. В 1856 г. принял монашество, рукоположен во иерея. После подавления антитур. восстания в Герцеговине (1852-1862) учился в семинарии в Задаре. В 1862 г. вернулся в мон-рь [Дужи](https://pravenc.ru/text/Дужи.html). Служил на приходе Св. Троицы в Мостаре, при нем было возведено новое здание храма. Вместе с архим. [Серафимом (Перовичем)](<https://pravenc.ru/text/Серафимом (Перовичем).html>) Л. был осужден за подготовку восстания в Герцеговине и заключен в тюрьму. После помилования (1876) жил в Дубровнике и Черногории. В 1879 г. вернулся в Мостар, возведен в сан архимандрита и назначен секретарем митр. Герцеговинского [Игнатия](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html). После оккупации Боснии и Герцеговины (1878) Л. выступал против заключения Конвенции (1880) между Австро-Венгерской монархией и К-польской Патриархией, согласно к-рой православные оказались под гос. управлением, поэтому в 1882 г. был вновь арестован. За смену взглядов власти предлагали ему стать Захумско-Герцеговинским митрополитом. Несмотря на отказ, он занял эту кафедру 1 мая 1888 г., после отставки митр. Игнатия, но вскоре умер от туберкулеза. Был похоронен в соборном храме в Мостаре. Почти нетленные останки Л. были обнаружены в 2009 г., во время разбора завалов разрушенного в 1992 г. собора, и помещены в ц. Рождества Пресв. Богородицы (планируется их перезахоронение в соборе после окончания восстановления).

## Литература

Ћоровић В. Мостар и његова српска правосл. општина. Београд, 1933. С. 71-73, 92-95; Маџар Б. Покрет Срба Босне и Херцеговине за вjерско-просвjетну самоуправу. Сараjево, 1982. С. 49-53, 108, 125-132; Српски jерарси. С. 286.

Н. В. Радосавлевич
