---
article_title: ЛЕВ
author: Е. М. Беленькая
volume: '40'
page_numbers: 206-207
source_url: https://pravenc.ru/text/2463229.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:23:29Z'
---

[Лат. Leo] (XI-XII вв.?), прп. (пам. зап. 5, 12 мая). Время жизни святого неизвестно. Сведения о нем приводятся только в поздних источниках. Одно из самых ранних сведений о Л. относится к кон. XVI в.: калабрийский историк Габриеле Баррио писал, что святой род. в г. Африко (ныне Африко-Веккьо, Калабрия, Италия) и был «монахом св. Василия»; его мощи хранились в сел. Бова, а поминовение совершалось 5 мая (Barrios G. De antiquitate et situ Calabriae. R., 1571. P. 228). На основе устной традиции местные жители составили своего рода гимн-молитву, посвященную Л., где рассказывается, что святой род. в Бове и обучался в школе при мон-ре с греч. уставом св. Василия (возможно, мон-рь Благовещения в Африко). Однажды он исчез из обители; спустя некоторое время двое учеников той школы нашли его стоящим в небольшом водоеме и совершающим молитву. Л. принял монашеский постриг, но, чувствуя стремление к отшельнической жизни, подобно греч. аскетам, удалился из обители и поселился на лесистом плоскогорье между Бовой и Африко. Там он проводил время в покаянии, посте и созерцании, занимаясь ручным трудом. Во время голода по молитве святого смола, к-рую он добывал из сосен в горном массиве Аспромонте, превратилась в хлеб; это 1-е чудо, совершённое Л., отображено в его иконографии: святой изображается с топором и круглым шаром черного хлеба из смолы в руке.

Предчувствуя приближающуюся кончину, Л. решил возвратиться в мон-рь, но, не имея на то сил, попросил пастуха донести его. При этом сумка пастуха, скинутая им со спины, следовала по воздуху. Впосл. на месте встречи Л. и пастуха был возведен «крест св. Льва». Придя в обитель, Л. хотел исповедоваться настоятелю, но тот не принял святого и лишь с пренебрежением махнул в его сторону, после чего у него отсохла рука. Когда душа Л. покидала тело, церковные колокола торжественно стали звонить. На месте, где скончался святой, впосл. была построена церковь его имени. Традиционно в Бове колокольный звон связан с Л., так что в случае необходимости обратиться к святому с особой молитвой во всех церквах звонят в колокола.

Гимн-молитва заканчивается рассказом о том, что после землетрясения в 1659 г. Л. явился королю Неаполя и просил его снизить налоги для жителей Бовы и его окрестностей.

Существует также предание, согласно к-рому Л., избегая мирской славы на родине, удалился на Сицилию и жил в Мессине, помогая нищим.

В итало-греч. Синаксаре 1172 г. (Lips. R. II. 25) содержится запись, сделанная на полях другой рукой, о праздновании дня памяти Л. 5 мая (SynCP. Col. 660); под 12 мая в 2 итало-греч. Синаксарях XV в. указано поминовение прп. Льва, уроженца Калабрии, к-рого, возможно, следует отождествлять с Л. (см.: Minuto. 1977. P. 232). Память Л. под 5 мая и краткие сведения о нем содержатся в «Каталоге святых Италии» и в «Общем перечне святых, отсутствующих в Римском Мартирологе», составленных в нач. XVII в. Ф. Феррари, а также в «Священной Италии» Ф. Угелли.

Л. является покровителем Бовы, Африко и архиеп-ства Реджо-Калабрия; он почитается как чудотворец, целитель, защитник от эпидемий, пожаров и саранчи. Основное место культа святого - Бова, где находится собор XVII в., носящий его имя. В главном алтаре собора помещена мраморная статуя Л. (1582). В 1722 г. к собору была пристроена капелла, где покоятся мощи Л. Традиционно с 4 по 8 мая в Бове проходят торжества в честь покровителя города, во время которых устраивается процессия с выносом из капеллы серебряного бюста-реликвария с мощами Л., исполняется гимн-молитва на калабрийском диалекте. Также частицы мощей святого хранились в приходской церкви Африко (Африко-Веккьо). После 1951 г., когда город был заброшен, реликвии были перенесены в Африко-Нуово, где память Л. ежегодно совершается 12 мая и откуда устраивается паломническое шествие к церкви, по преданию построенной на месте обители Л., о которой упоминается в источниках XIV в. (Minuto. 1977).

## Источники

Ferrarius Ph. Catalogus sanctorum Italiae in menses 12 distributus. Mediolani, 1613. P. 252-253; idem. Catalogus generalis sanctorum qui in Martyrologio Romano non sunt. Venetiis, 1625. P. 182; Ughelli F. Italia Sacra. R., 1662. T. 9. P. 457; ActaSS. Mai. T. 2. P. 48-49; SynCP. Col. 660; Lacava E. San Leo tra Africo e Bova. Reggio Calabria, [1986]; Storia e vita di San Leo Santo d'Aspromonte. Reggio Calabria, 2012.

## Литература

Russo F. Leo // BiblSS. Vol. 7. Col. 1179; Minuto D. Catalogo dei monasteri e dei luoghi di culto tra Reggio e Locri. R., 1977. P. 229-235; idem. Profili di santi nella Calabria bizantina. Reggio Calabria, 2002. P. 80-82; Lacava E. San Leo: Storia e fede. Reggio Calabria, 1985.

Е. М. Беленькая
