---
article_title: ЛАО-ЦЗЫ
author: М. В. Анашина
volume: '40'
page_numbers: '63'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463121.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:21:53Z'
---

[Кит.- «престарелый мудрец/престарелый младенец/старик-младенец/учитель Лао»], древнекит. философ, основоположник [даосизма](https://pravenc.ru/text/даосизма.html) (наряду с Хуан-ди). Сведения о Л.-ц. малочисленны и недостоверны, часть совр. ученых считает личность Л.-ц. легендарной. Синологи, к-рые характеризуют Л.-ц. как историческую личность, основываясь на текстологическом анализе, полагают, что он жил не раньше IV-III вв. до Р. Х. Идеи Л.-ц. оказали влияние на развитие не только даосизма, но и всей китайской философии.

Наиболее ранние сведения о Л.-ц. содержатся в гл. «Тянься» («Поднебесная») трактата «Чжуан-цзы» и гл. «Жизнеописание Лао-цзы» в «Исторических записках» Сыма Цяня (II-I вв. до Р. Х.). Согласно им, Л.-ц. звали Ли Эр, Лао Дань или Ли Боян. Он род. в кон. VII в. до Р. Х. в дер. Цюйжэнь волости Ли уезда Ку царства Чу (ныне пров. Хэнань), был хранителем б-ки в царстве Чжоу. Там состоялась его встреча с [Конфуцием](https://pravenc.ru/text/Конфуцием.html), который был младше его. Конфуций почтительно беседовал с ним и был восхищен мудростью и знаниями Л.-ц. Затем Л.-ц. ушел со службы и поселился в уединении. В конце жизни, разочаровавшись в возможности реализации своего учения в Китае, на буйволе белой масти Л.-ц. отправился на Запад. Был задержан на пограничной заставе ее начальником Инь Си (Гуань Инь-цзы) и по его просьбе написал трактат из 2 частей [«Дао дэ цзин»](<https://pravenc.ru/text/ Дао дэ цзин .html>), в к-ром изложил свое учение.

В эпоху правления династии Хань (206 г. до Р. Х.- 220 г. по Р. Х.) личность Л.-ц. была мифологизирована. Он был объявлен воплощением Дао, существовавшим прежде Неба и Земли. С этого времени складывается традиция почитания его под именем Лао-цзюнь («престарелый государь»). Согласно ей, Л.-ц. неоднократно воплощался на Земле как мудрый наставник государей, в т. ч. и «Желтого императора» Хуан-ди. В 165 г. имп. Хуан-ди (132-168) приказал совершить жертвоприношение на родине Л.-ц.- в уезде Ку, а год спустя - во дворце.

Во II в. возникло учение «Чжэнъи [дао]» («[Путь] Истинного единства»), основанное Чжан Даолином (Чжан Лин, жил между 34 и 156). Считалось, что Л.-ц. (Лао-цзюнь) явил ему откровение и назначил его своим наместником на Земле с титулом «Небесный наставник» (тяньши), к-рый передается по наследству в роде Чжан. Школа существует до наст. времени.

В эпоху проникновения буддизма в Китай (первые века по Р. Х.) распространилась доктрина «просвещение варваров» (хуа ху). Считается, что она возникла в буддийской среде с целью придания буддизму кит. происхождения. Существует неск. ее версий: согласно одной из них, Л.-ц. проповедовал свое учение Будде, к-рый видоизменил его, согласно другой - Л.-ц. был отцом Будды. По мере распространения и развития буддизма в Китае доктрина была в значительной степени забыта. В рамках концепции «Трех учений» (сань цзяо) конфуцианство, даосизм и буддизм имеют равную мировоззренческую ценность и дополняют друг друга.

В эпоху Шести династий (229-589) Л.-ц. наряду с Изначальным Небесным владыкой (Юань-ши тянь-цзунь) и Небесным владыкой чудесной драгоценности (Лин-бао тянь-цзунь) стал почитаться как божество из «Триады чистых» (сань цин).

В средние века Л.-ц. приписывалось авторство значительного числа канонических текстов Даосского канона («Дао цзан»). В эпоху Тан (618-907) почитание Л.-ц. приобрело особый размах: он был объявлен предком императоров правящей династии по фамилии Ли, по всему Китаю возводились святилища, где совершали жертвоприношения в его честь, ему присваивали различные титулы и звания.

## Источники

Дао-Дэ цзин: Книга о Пути жизни / Сост., пер. с кит.: В. В. Малявин. М., 2010.

## Литература

Ян Хиншун. Древнекитайский философ Лао-цзы и его учение. М.; Л., 1950; Лукьянов А. Е. Первый философ Китая: Фрагменты филос. автобиографии Лао цзы // ВМУ: Филос. 1989. № 5. С. 43-54; он же. Лаоцзы: (Философия раннего даосизма). М., 1991; он же. Лао-цзы и Конфуций: Философия Дао. М., 2000; Кычанов Е. И. Тангутский апокриф о встрече Конфуция и Лао-цзы // 19-я Научн. конф. по историографии и источниковедению истории стран Азии и Африки. СПб., 1997. С. 82-84; Kalinke V. Studien zu Laozi, Daodejing. Lpz., 2000-2011. 3 Bde; Кобзев А. И. Лао-цзы и Будда - «совпадение двух в одном» или «раздвоение единого»? // ОГК НК, 39. М., 2009. С. 221-225; Суровцева М. Е. Лев Толстой и философия Лао-Цзы // Вестн. Центра междунар. образования МГУ им. М. В. Ломоносова. М., 2010. № 1. С. 85-90; Го Сяо-ли. Мир трансцендентный и мир действительный: сравн. анализ культурного мышления через призму произведений Достоевского, Конфуция и Лао-цзы // ВФ. 2013. № 3. С. 103-113.

М. В. Анашина
