---
article_title: ЛЕОНИД
author: О. В. Л.
volume: '40'
page_numbers: 457-458
source_url: https://pravenc.ru/text/2463405.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:26:21Z'
---

[Греч. Λεωνίδης], сщмч. (пам. греч. 15 апр.), еп. Афинский. Время и обстоятельства жизни неизвестны. Память Л. и посвященное ему двустишие («Тьма объять Афины внезапу, в них зашедшу солнцу Леониду») содержатся в визант. стишных Синаксарях и слав. стишных Прологах, где из биографических сведений указывается только то, что он «миром скончался» (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2013. T. 8. С. 37).

В посвященном Л. Слове Афинского митр. Михаила Хониата (Акомината) (кон. XII в.) сообщается, что прах от мощей Л. находился в базилике св. Леонида (IV-V вв.) в Афинах, на р. Илис. Однако из упоминаний пострадавших вместе с ним жен, утопленных в море, становится ясно, что автор путает этого святого с мч. [Леонидом](https://pravenc.ru/text/Леонид.html) Коринфским, память которого отмечается 16 апр., на следующий день после памяти Л.

В Синаксарях Л. назван святым, в Слове Афинского митр. Михаила Хониата (Акомината) - священномучеником, в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца - мучеником, в совр. календаре Греческих Церквей - мучеником (Δίπτυχα. 2014. Σ. 166).

Хотя большинство исследователей связывают появление имени Л. в агиографических источниках с трансформацией культа мч. Леонида Коринфского (Halkin. 1953. S. 220; Janin. 1966. Col. 1310 и др.), тем не менее почитание Л. нашло широкое отражение в новогреч. иконографии и гимнографии (в т. ч. службы, составленные в 1955 мон. Герасимом Микраяннанитом и в 1956 архим. Никодимом (Валлиндрасом; впосл. митрополит Патрский)), а также в почитании его мощей (напр., во 2-й пол. ХХ в. часть их хранилась в ц. Благовещения Пресв. Богородицы в Перистери (в 4 км к северо-западу от центра Афин) - Meinardus O. F. A. A Study of the Relics of Saints of the Greek Orthodox Church // Oriens Chr. 1970. Bd. 54. S. 207).

Память Л. была включена в ВМЧ, но не указана в современном календаре РПЦ (ВМЧ. Апр. Дни 8-21. Стб. 460).

В греч. Ерминии афонского иером. Дионисия Фурноаграфиота (ок. 1730-1733) в разд. «Святые иерархи: внешний вид их и надписания» имеется описание облика Л.: «старец с короткой бородой» (Ерминия ДФ. С. 162. № 66).

## Источники

BHG, N 984;Μιχαὴλ ὁ ᾿Ακομινάτος ὁ Χωνιάτης. Τὰ σωζόμενα. ᾿Αθῆναι, 1879. Τ. 1. Σ. 150-156; SynCP. Col. 604-605; Νικόδημος. Συναξαριστής. 1998. Τ. 4. Σ. 224.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 109; Halkin F. Saint Léonide et ses sept compagnes à Corinthe // ΕΕΒΣ. 1953. Τ. 23. Σ. 217-223; Janin R. Leonida e VII donne, santi, martiri a Corinto // BiblSS. 1966. Vol. 7. Col. 1309-1310; Χρυσόστομος (Δεληγιαννόπουλος), μητρ. Λεωνίδης // ΘΗΕ. 1966. Τ. 8. Σ. 278-281; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 275; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2007. Τ. 7: ᾿Απρίλιος. Σ. 138.

О. В. Л.
