---
article_title: ЛЕБЕДИНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '40'
page_numbers: '191'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463209.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:23:10Z'
---

Харьковской епархии, с центром в г. Лебедин Харьковской губ. (ныне Сумской обл., Украина), существовало в 1923-1925 гг. Должность Лебединского викария в отсутствие на кафедре Киевского митр. [Михаила (Ермакова)](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) учредил в 1923 г. в. у. Киевской епархией еп. [Макарий (Кармазин)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Кармазин).html>), претендовавший в 1923-1925 гг., в условиях длительного пребывания в заключении экзарха Украины, также и на управление соседними с Киевщиной землями др. епархий. Вместе с Ананьевским еп. сщмч. [Парфением (Брянских)](<https://pravenc.ru/text/Парфением (Брянских).html>), находившимся в Киеве с мая по окт. 1923 г., еп. Макарий хиротонисал на Лебединскую кафедру архим. [Варлаама (Лазаренко)](<https://pravenc.ru/text/Варлаама (Лазаренко).html>). (Сведения о хиротонии еп. Варлаама в 1919, приводимые И. И. Осиповой (Осипова И. И. «Сквозь огнь мучений и воду слез...»: Гонения на Истинно-православную церковь. М., 1996. С. 266), а также М. В. Шкаровским (Шкаровский М. В. Варлаам (Лазаренко) // ПЭ. Т. 6. С. 593-594), не соответствуют действительности.) Хиротония была признана патриархом Московским и всея России свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) не сразу, в 1923-1924 гг. еп. Варлаам отсутствовал на Лебединской кафедре.

В 1923-1924 гг. в Лебединском р-не действовало Лебединское викарное управление Харьковской епархии, во главе к-рого стоял преподаватель Харьковской ДС в 1916-1919 гг. архим. прмч. [Варсонофий (Мамчин)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Мамчин).html>), который 1 февр. 1923 г. на уездном съезде духовенства был избран епископом Лебединским, викарием Харьковской епархии. Инициатором его выдвижения стал [Иоанникий (Соколовский)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Соколовский).html>), архиеп. Екатеринославский и Донецкий, в. у. Харьковской епархией. С 29 нояб. 1923 по янв. 1924 г., на время отсутствия в Харькове архиеп. Иоанникия, архим. Варсонофий выполнял обязанности в. у. Харьковской епархией, сохранив за собой также управление Лебединской кафедрой.

Несмотря на то что патриарх Тихон в янв. 1924 г. согласился с назначением на Л. в. архим. Варсонофия, хиротония последнего не состоялась, возможно, из-за приезда в Харьков еп. Варлаама (Лазаренко). В нач. 1925 г. Варлаам с титулом «епископ Лебединский» служил при в. у. Харьковской епархией Сумском еп. [Константине (Дьякове)](<https://pravenc.ru/text/Константине (Дьякове).html>), жившем в Харькове. В этот период еп. Варлаам рукоположил в священный сан одного из участников активного в Сумском округе движения «стефановцев», или «подгорновцев», вскоре превратившегося в секту. Руководители «подгорновцев» в 1925 г. протестовали против перевода еп. Варлаама из Харькова в Майкоп.

В февр. 1927 г. еп. Варлаам оставил Майкопскую кафедру, в 1927-1928 гг. жил в Сумском округе Украинской ССР, изредка служил в с. Угроеды (ныне поселок Краснопольского р-на Сумской обл.), вернув себе титул «епископ Лебединский». В кон. 1927 г. начался его конфликт с новым экзархом Украины митр. Константином (Дьяковым). На Сумщине в 1927-1928 гг. еп. Варлаам снова стал окормлять группу «стефановцев», включавшую к тому времени 20 называвших себя православными сельских приходов. Лидер секты Василий Подгорный, в 1921 г. присоединившийся к РПЦ и в 1922 г. рукоположенный в священный сан, в 1927 г. (по др. данным, в февр. 1928) был утвержден еп. Варлаамом как благочинный Сумского округа. В марте 1928 г. еп. Варлаам тайно встретился в Ельце с примкнувшим к [иосифлянам](https://pravenc.ru/text/иосифляне.html) еп. [Алексием (Буем)](<https://pravenc.ru/text/Алексием (Буем).html>), которого признал своим главой, и объявил о передаче еп. Алексию Сумского благочиннического округа во главе со свящ. Василием Подгорным. Еп. Варлаам был направлен еп. Алексием на Кубань. Впосл. Л. в. не замещалось.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 265.

## Источники

Доклад ПП ОГПУ по ЦЧО о контрреволюционных церковных и сектантских организациях и группах, ликвидированных ПП ОГПУ по ЦЧО в 1930 г. 15 окт. 1930 г. // «Совершенно секретно»: Лубянка Сталину о положении в стране (1922-1934 гг.). М., 2008. Т. 8. Ч. 2. С. 1458-1503.

## Литература

За Христа пострадавшие. Кн. 1;Соколовський О. К. Церква Христова, 1920-1940: Переслiдування християн в СРСР. К., 1998. С. 157; Шкаровский М. В. Иосифлянство: Течение в РПЦ. СПб., 1999. С. 103-104.

В. Г. Пидгайко
