---
article_title: ЛАОДИКИЙСКИЙ СОБОР
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '40'
page_numbers: 43-44
source_url: https://pravenc.ru/text/2463109.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:21:41Z'
---

(Сер. IV в.), поместный Собор епископов рим. пров. Фригия Пакатиана. Собор в [Лаодикии](https://pravenc.ru/text/Лаодикии.html) Фригийской (руины города находятся в 10 км от совр. г. Денизли, Турция) известен тем, что в каноническом корпусе правосл. Церкви содержатся 60 правил, приписываемых этому Собору. Точное время проведения Л. С. не установлено. В древних канонических сборниках Л. С. упоминается после Антиохийского Собора 341 г. (см. [Антиохийские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Антиохийские Соборы.html>)) и до [Вселенского II Собора](<https://pravenc.ru/text/ВСЕЛЕНСКИЙ II СОБОР.html>) 381 г. (Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. 1907. Col. 989-990). В частности, на этом месте каноны Л. С. указываются во 2-м прав. [Вселенского VI Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский VI Собор.html>) в перечне «священных правил» предшествовавших Соборов. Комментатор канонов [Матфей Властарь](<https://pravenc.ru/text/Матфей Властарь.html>), ссылаясь на это правило в [«Алфавитной синтагме»](<https://pravenc.ru/text/ Алфавитной синтагме .html>), ставит Л. С. между Антиохийским Собором и [Сардикийским Собором](<https://pravenc.ru/text/Сардикийским Собором.html>) (ок. 343) (Ράλλης, Ποτλής. Σύνταγμα. Τ. 6. Σ. 315). Вместе с тем, как замечает архиеп. Петр (Л'Юилье), картина общего состояния церковной дисциплины, нашедшая отражение в правилах Л. С., больше соответствует 2-й пол. IV в. (Петр (Л'Юилье). 2005. С. 339). О Л. С. сохранилось упоминание в «Толковании на Послание ап. Павла к Колоссянам» [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирского († ок. 457) (Theodoret. In Col. 2. 18; 3. 17), в связи с вопросом о чрезмерном почитании ангелов (см.: Кол 2. 18). Вероятно, еп. Феодорит, сообщая, что Л. С. «законом воспретил молиться (προσεύχεσθαι) ангелам» (Theodoret. In Col. 2. 18), имел в виду 35-е прав. этого Собора: «Не подобает христианам оставляти церковь Божию и отходити, и ангелов именовати, и творити собрания» (ср.: Никодим [Милаш], еп. Правила. Т. 2. С. 105).

Сборник правил Л. С. имеет компилятивный характер. По первым словам правила можно разделить на 2 группы: первые 19 начинаются словами «περὶ τοῦ...» (о том, что...), остальные - «ὁτι οὐ δεῖ...» (о том, что не следует...) или «ὁτι δεῖ...» (о том, что следует...) (Amann. 1924. Col. 2611; Петр (Л'Юилье). 2005. С. 339). Кроме того, в сборнике встречаются правила, идентичные или близкие по содержанию, напр. 10-е («Не должно церковным, без разбора, совокупляти детей своих брачным союзом с еретиками») и 31-е («Не подобает со всяким еретиком заключати брачный союз, или отдавати таковым сынов или дщерей, но паче брати от них, аще обещаются христианами быти»), а также 9-е («На кладбища всяких еретиков, или в так именуемые у них мученические места, да не будет позволено церковным ходити для молитвы...») и 34-е («Всякому христианину не подобает оставляти мучеников Христовых, и отходити к лжемученикам, которые, то есть, у еретиков находятся, или сами еретиками были...»). Близки по содержанию правила 22 («Не должно низшему служителю церковному орарь носити, ни двери оставляти») и 43 («Не подобает слугам церковным и на малое время оставляти двери, дабы в молитвословии упражнятися»). Наиболее вероятным объяснением наличия дублей в сборнике канонов Л. С. является предположение о его составном характере. Подобная ситуация была характерна для периода становления [канонического права](<https://pravenc.ru/text/каноническое право.html>) правосл. Церкви Востока. Компиляцией, напр., является сборник канонов, приписываемых Карфагенскому Собору 419 г.: в действительности в сборник вошли каноны большого числа [Карфагенских Соборов](<https://pravenc.ru/text/Карфагенских Соборов.html>) III-VI вв. Не исключено, что подобным образом и правила Л. С. являются обобщением фригийского церковного законодательства (Петр (Л'Юилье). 2005. С. 339). Вместе с тем в отличие от Карфагенских Соборов сведений о др. Соборах в Лаодикии не сохранилось.

Каноны Л. С. охватывают широкий круг тем, среди к-рых преобладает тема взаимоотношения правосл. христиан с инаковерующими. Правила 6, 31-34, 37-39 содержат запреты евхаристического, молитвенного и даже бытового общения с иноверцами (иудеями и язычниками), еретиками и раскольниками. 7-е и 8-е правила посвящены присоединению к Церкви крещенных в еретических или раскольнических общинах. 7-е правило предусматривает присоединение через [Миропомазание](https://pravenc.ru/text/Миропомазание.html) (впосл. 2-й чин [присоединения к Православию](<https://pravenc.ru/text/присоединения к Православию.html>)) новациан, фотиниан, тетрадитов (четыредесятников), а 8-е правило предписывает перекрещивать (впосл. 1-й чин присоединения к Православию) монтанистов, названных фригами, т. к. именно во Фригии эта ересь получила особенно широкое распространение.

Ряд правил посвящен таким темам, как порядок богослужения (16-19, 22, 23, 25, 49, 51, 58, 59), подготовка к таинству [Крещения](https://pravenc.ru/text/Крещения.html) и его совершение (45-48), поставление клириков (3, 5, 12, 13), церковное управление (40, 57), церковная дисциплина (20, 21, 26-29, 41-44, 56), христ. мораль (24, 30, 36, 53-55).

Последнее, 60-е прав. Л. С. содержит перечень книг ВЗ и НЗ, к-рые «читати подобает» (ср.: Ап. 85, Карф. 33 (24), Афан. 2 и др.; см. в ст. [Канон библейский](<https://pravenc.ru/text/Канон библейский.html>)). Список ветхозаветных книг не включает Книгу Неемии из числа канонических и включает признанные неканоническими Вторую книгу Ездры, Послание Иеремии, Книгу прор. Варуха. В списке новозаветных книг отсутствует Откровение ап. Иоанна Богослова.

## Литература

Boudinhon A. Note sur le concile de Laodicée // Comptes rendus du Congrès scientifique intern. des catholiques. P., 1888. Vol. 2. P. 420-427; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. 1907. T. 1. Pt. 2. P. 989-1028; Amann E. Laodicée (Concil de) // DTC. 1924. T. 8. Col. 2611-2615; Петр (Л'Юилье), архиеп. Правила первых четырех Вселенских Соборов. М., 2005. С. 338-340; Цыпин Вл., прот. Каноническое право. М., 2009. С. 174-175.

Прот. Владислав Цыпин
