---
article_title: ЛЕБЕДЕВ
author: Е. О. Казьмина
volume: '40'
page_numbers: 189-190
source_url: https://pravenc.ru/text/2463207.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:23:09Z'
---

Василий Владимирович (1871, с. Никольское Нерехтского у. Костромской губ.- нач. 20-х гг. XX в., с. Покровское (Марфино) Тамбовского у. и губ.), свящ., учитель пения, автор духовно-музыкальных сочинений. Род. в семье псаломщика. Окончил костромские ДУ и ДС (1892), в последней учителями церковного пения были И. П. Правдин и Д. М. [Яичков](https://pravenc.ru/text/Яичков.html). Затем учился в регентском классе [Придворной певческой капеллы](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>), получил свидетельство со званием помощника регента. Некоторое время работал в [ярославском во имя святителей Афанасия и Кирилла муж. мон-ре](<https://pravenc.ru/text/ярославском во имя святителей Афанасия и Кирилла муж  мон-ре.html>). Педагогическую деятельность начал учителем пения в Мариупольском ДУ (1893-1894), там же с окт. 1893 г. исполнял должность надзирателя-репетитора. В 1894-1896 гг. в С.-Петербурге окончил курс обучения в регентском классе капеллы (у Н. А. Соколова, М. Р. Щиглёва и др.), окончил курс со званием регента и свидетельством 2-го разряда. 16 июня 1896 г. рукоположен во иерея Троицкой ц. с. Высоково Костромского у. В 1896-1897 гг. являлся законоучителем Высоковского начального уч-ща.

С 1898 г. жил в Тамбове, с авг. 1898 по сент. 1918 г. являлся учителем церковного пения и руководителем хора Тамбовской ДС. Также служил учителем церковного пения епархиального жен. уч-ща и образцовой школы при уч-ще (окт. 1898 - авг. 1900), священником и законоучителем Мариинского детского приюта (с нояб. 1899), законоучителем муз. уч-ща Тамбовского отделения ИРМО (сент. 1900-1912). Семинарский хор под упр. Л. (более 550 чел.) принимал участие в торжествах в честь 100-летия со дня рождения А. С. Пушкина (исполнил, в частности, сочинение Л. на стихи Пушкина «Чеченец», 1899), 200-летия кончины свт. Димитрия Ростовского (1909), 100-летия свт. Феофана Затворника (исполнил гимн Л. памяти свт. Феофана на слова М. Н. Слепцовой, 1915), участвовал в собрании Церковно-археологического комитета, где исполнил написанное Л. переложение догматика «Прейде сень законная» (1913). На одном из собраний Попечительного совета семинарии (1913) хор исполнил песнопение Л. в честь свт. Питирима Тамбовского на слова К. А. Патина.

В 1899 и 1901 гг. Л. руководил летними курсами пения для учителей и учительниц церковноприходских школ Тамбовской епархии. Являлся редактором музыкально-литературного ж. «Гусельки яровчаты», издававшегося в 1907-1909 гг. в Тамбове (подробнее см. в ст. [Журналы церковнопевческие](<https://pravenc.ru/text/Журналы церковнопевческие.html>)).

Л.- автор книг и пособий по школьному пению: «Обучение пению в народной школе: (Дидактико-методические заметки)» (опубл.: Тамбовские ЕВ. 1899. Ч. неофиц. № 23-25, 27, 39-43, 50, 51/52), «Пение в начальной народной школе: Дидактико-методические заметки» (Тамбов, 1900, 19134), «Критико-библиографические заметки по литературе церковного и вообще школьного пения» (Тамбов, 1904), «Обзор детской, школьной и хоровой музыкальной литературы» (СПб., 1902 (совм. с К. П. Нелидовым). Тамбов, 19072), «Добрые посевы: Учебник-хрестоматия [по элементарной теории музыки] для школ, учеб. заведений и самообучения» (М., [1909]). Кроме того, в числе изданных в Тамбове работ Л. были: «Общее церковное пение: Народно-певческие хоры» (1906, 19132); «Музыкально-певческие типы в нашей литературе» (1908); «Протоиерей П. И. Турчанинов: Очерк жизни и деятельности, замечания о идейно-религиозном содержании его музыкальных переложений: Беседы в Тамбовской духовной семинарии» (1909); «Доклад о ирмосах Турчанинова» (1911); «Пение и музыка как средство эстетического воспитания народа» (1910); «Ф. Е. Степанов: [Совр. церк.-певч. деятель]» (Гусельки яровчаты. 1909. Янв. С. 5-6; февр. С. 5), «О знаменном распеве (из уроков, чит. в Тамбовской духовной семинарии): С прил. отзыва о нотной книге А. М. Покровского «Знаменный распев». Вып. 1: Божественная литургия и молебное пение святителю Питириму. М., 1916» (Тамбовские ЕВ. 1916. Ч. неофиц. № 31, 33, 37, 39-41, 43, 46, 50, 51); «Знаменный роспев как основа пения Православной Русской Церкви» (1917. 2 ч.).

Статьи и заметки Л. публиковались в «Русской музыкальной газете», в журналах «Музыка и пение», «Вестник воспитания», «Русская школа», «Русский начальный учитель», «Хоровое и регентское дело», в тамбовских журналах «Баян» и «Гусельки яровчаты», в «Тамбовских епархиальных ведомостях», в т. ч. под псевдонимами «В. Л.», «До-ре-ми-соль», «Сельский». Наиболее значимые их этих публикаций: «Несколько слов в защиту регентских классов и о средствах распространения истинного церковного пения» (РМГ. 1896. № 1. Стб. 75-80), «Пение в церковно-приходских школах по отчетам наблюдателей» (Там же. 1908. № 37-38, 47-52), «Краткий очерк деятельности и жизни духовных композиторов Бортнянского, Турчанинова и Львова» (Гусельки яровчаты. 1910. № 1-6), «А. Д. Городцов - пионер музыкально-народного образования» (РМГ. 1909. № 16, 18-21), «Свящ. М. Лисицын» (Гусельки яровчаты. 1908. Янв. С. 7-9; февр. С. 5-6), «А. Н. Карасёв, его жизнь и деятельность» (Там же. 1907. № 2, 3), «Памяти С. И. Миропольского» (Там же. 1907. № 1), «Памяти А. Ф. Львова. Обзор его музыкальной деятельности» (Там же. 1907. Ноябрь, дек.; 1908. Апр., май, авг.).

Л. также составил сборники «Обиход Тамбовских гласовых напевов и иных напевов неизменяемых песнопений, по преимуществу употребляемых в Тамбовской епархии. Ч. 1: Всенощное бдение. Ч. 2: Литургия» (Тамбов, 1900, 19132) и «Песнопения из Триоди Постной» (М.; Лпц., 1902. № 1-10; № 11: Страстная седмица (совместно с М. Г. [Климовым](https://pravenc.ru/text/Климовым.html))), выполнил переложения догматиков знаменного распева 8 гласов для однородного ученического хора, ирмосов Пасхи, стихиры на литии святым Мефодию и Кириллу, стихиры на Рождество Христово «Небо и земля» (изд.: Сборник духовно-музыкальных песнопений разных авторов. СПб., 1913. № 7: Рождественские песнопения / Под ред. Н. Д. Лебедева. № 18), стихиры на Пасху «Небеса убо да веселятся» и др.

Записывал народные песни Тамбовского края (автограф: ГЦММК. Ф 133. № 33: 56 рус. народных песен). Был членом Тамбовской губернской ученой архивной комиссии, членом экзаменационной комиссии на сан диакона и на звание учителя церковноприходской школы.

Награжден темно-бронзовой медалью за участие в 1-й Всеобщей переписи населения (1897), набедренником - «за отлично усердную и полезную службу по должности преподавателя церковного пения в семинарии» (1899), скуфьей (1906), камилавкой (1909).

По сведениям Д. С. [Семёнова](https://pravenc.ru/text/Семёнова.html), полученным из письма тамбовского регента Ф. Е. [Степанова](https://pravenc.ru/text/Степанова.html), в 1918-1919 гг. Л. «работал по музыкальной части в Тамбовском губпролеткульте. Ушел и перешел на должность священника в церковь с. Покровское-Марфино. Обстановка повлияла на психику: он запил и кончил свою жизнь в начале 20-х гг.».

## Литература

Арх.: ГАТО. Ф. 186. Оп. 99. Д. 25: Наряд с послужного списка о службе В. В. Лебедева. Л. 1-4 об.; Оп. 105. Д. 13: О награждении свящ. В. Лебедева, учителя церк. пения семинарии, набедренником. Л. 1-3; Оп. 113. Д. 3: Отчет о состоянии Тамбовской ДС по учебно-воспитательной части за 1907/08 учеб. год. Л. 2, 12-13, 21 об.; Оп. 121. Д. 5: Отчет Тамбовской ДС за 1915/16 учеб. год. Л. 6 об., 25, 32 об.; Оп. 123. Д. 3: Дело с док-тами по учеб. и воспит. части. 1917 г. Л. 24.

## Литература

Юбилейное торжество в честь А. С. Пушкина в духовной семинарии // Тамбовские ЕВ. 1899. № 23. Ч. неофиц. С. 596-602;Смирнов Ф. Свящ. В. В. Лебедев: (К 10-летию педагогическо-издательской деятельности) // Музыка и пение. 1905/1906. № 9. С. 6-7; К 10-летию муз. деятельности свящ. В. В. Лебедева // РМГ. 1906. № 38. Стб. 821-822; Личный состав служащих в Тамбовской ДС // Тамбовские ЕВ. 1906. Ч. неофиц. № 41. С. 820; Б. Л. К 10-летию муз. и обществ. деятельности свящ. В. В. Лебедева // Баян. Тамбов, 1907. № 1. С. 13; У. П. «Обиход Тамбовских гласовых напевов...» // Тамбовские ЕВ. 1914. № 5. Ч. неофиц. С. 167-168; Издания свящ. В. В. Лебедева // Там же. № 43. Ч. неофиц. С. 1298; Лебедев В. В. // Бернандт Г. Б., Ямпольский И. М. Кто писал о музыке: Био-библиогр. слов. М., 1974. Т. 2. С. 133-134; Казьмина Е. О. Хоровая культура Тамбовщины XVIII - нач. XX вв.: Учеб.-метод. пособие. Тамбов, 1999. С. 31; Давыдова Е. Г. Духовно-муз. творчество тамбовских регентов кон. XIX - нач. XX в.: Две лекции. Тамбов, 2008; она же. Обиход свящ. В. Лебедева как отражение церк.-певч. практики Тамбовской епархии кон. XIX - нач. XX в. // Музыка в совр. мире: наука, педагогика, исполнительство: Тез. IV междунар. науч.-практ. конф. 25 янв. 2008 г. / Тамб. гос. муз.-пед. ин-т им. С. В. Рахманинова. Тамбов, 2008. Ч. 2. С. 36-38; она же. Обиходные церк.-певч. традиции Тамбовской епархии рубежа XIX-XX вв. // Исследования о рус. и зарубежной муз. культуре: Ст., аналит. этюды: Науч. тр. / Ред.-сост.: О. В. Генебарт. Тамбов, 2010. С. 89-95. (Музыковедение; 4).

Е. О. Казьмина
