---
article_title: ЛАРЫ
author: А. А. Захарова
volume: '40'
page_numbers: 73-74
source_url: https://pravenc.ru/text/2463133.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:22:05Z'
---

[Лат. lares], в рим. мифологии и религии защитные божества коллективов и их земель. Рим. авторы в описании соединяли Л. с др. защитными божествами - Пенатами, в результате чего Л. нередко ошибочно воспринимались лишь как домашние боги, хотя существовало неск. видов Л. и функции многих из них были шире. Согласно археологическим данным и лит. традиции, поклонение Л. занимало одну из центральных позиций в рим. религии. Точное время начала распространения культа Л. неизвестно. У этрусков были похожие культы: возможно, сам термин имеет этрусское происхождение. По др. данным, культ Л. был частью культа мертвых. Культ Л. сохранялся до V в. по Р. Х., несмотря на распространение христианства и на запрет нехрист. практик. Число видов Л. неизвестно, поскольку их функции пересекались и нередки были изменения наименований. Собственно, домашние Л. (lares familiares; возможно, идентичны lares domestici, lares privati и lares patrii) считались покровителями и защитниками семей, домашнего очага. Они были связаны с деревьями и рощами в усадьбе. Римляне верили, что Л. следят за соблюдением традиц. норм во взаимоотношениях членов семьи (глава фамилии - pater familias, был верховным жрецом культа Л.) и наказывают нарушителей. Рабы искали защиты от жестоких хозяев у алтарей Л. и активно участвовали в их культе. Л. поклонялись на протяжении всей жизни, они были божественными свидетелями рождения, детства, взросления (обряда инициации), брака и смерти. Во время обряда инициации, когда по достижении 15 лет подросток принимал белоснежное одеяние, символизирующее его переход во взрослую жизнь (toga virilis), он посвящал Л. свой детский защитный амулет (bulla). Когда невеста впервые входила в дом своего буд. мужа, она должна была пожертвовать Л. монеты (как домашним, так и компитальным Л.). Во время заключения брака римляне подносили Л. ладан и венки из цветов. После смерти члена семьи родственники в конце траура приносили жертву Л. Самым распространенным подношением Л. была гирлянда из цветов. Для поклонения Л. в домах устанавливали специальные алтари - ларарии (lararium). Вид алтаря зависел от богатства и статуса семьи. В большинстве домов он представлял собой нишу в стене, куда помещалась небольшая статуэтка Л. Богатые семьи устанавливали мраморный алтарь на подиуме, напоминающий храм в миниатюре. Л. почитались на всех семейных праздниках; во время еды статую Л. ставили в центр стола. Л. призывали для защиты в молитвах и ритуалах в течение всего года, особенно в ключевые дни месяца: в 1-й день (Календы, Kalendae или Calendae), в середине (Иды, Idus), а также в 9-й день до Ид (ноны, Nonae). Л. считали защитниками в путешествиях по рим. дорогам (lares viales), в плавании по морю (lares permarini), а также на войне (lares militares).

Важным местом поклонения Л. помимо рим. домов были перекрестки, где проходили границы сельскохозяйственных угодий или домашних хозяйств. Здесь сооружали святилища в честь компитальных, соседских, Л. (lares compitales или lares compitalicii), которых считали покровителями земель, их плодородия и добрососедских отношений. Главы семей помещали на святилища различные куклы (символ свободных членов семьи) и шерстяные шары (символ рабов). В честь компитальных Л. в дек., в период зимнего солнцестояния, проводили крупные празднования, компиталии. Точная дата празднования определялась ежегодно. Праздники сопровождались соревнованиями, общей трапезой и плясками. В компиталиях принимали участие как свободные люди, так и рабы. Культ компитальных Л. обслуживался коллегиями плебеев и рабов. Имп. Август (31 г. до Р. Х.- 14 г. по Р. Х.) в 12 г. до Р. Х. провел реформу культа Л. С этого времени в каждом квартале Рима существовали коллегии плебеев, рабов и вольноотпущенников (в домах и домашних хозяйствах культ осуществлялся прежним способом до времени полного господства христианства). Поскольку имп. Август соединил этот культ с культом своего гения, появилось новое наименование Л. (lares Augusti). Фамильных и компитальных Л. было принято изображать юношами (обычно парой) в собачьих шкурах с собакой, т. о. подчеркивая их защитные функции. Особенно многочисленны такие изображения на стенах древних Помпей, а также небольшие бронзовые статуэтки Л. Рим. гражданская община в целом тоже имела своих Л. В качестве Л. всего Римского гос-ва выступали легендарные основатели Ромул и Рем. В этом случае верховным жрецом культа был Великий понтифик (Pontifex Maximus).

## Литература

Latte K. Römische Religionsgeschichte. Münch., 1960; Dumézil G. La religion romaine archaïque. P., 1966; Johnston S. I. Religions of the Ancient World: a Guide. Camb., 2004; Littleton S. Gods, Goddesses, and Mythology. Tarrytown (N. Y.), 2005. Vol. 6; Seemann O. Mythologie der Griechen und Römer. Paderborn, 2012.

А. А. Захарова
