---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: Е. В. Романенко
volume: '40'
page_numbers: 510-511
source_url: https://pravenc.ru/text/2463503.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:27:54Z'
---

(† после 1492), блж. (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых), Христа ради юродивый, Устюжский. Святой упоминается в разных редакциях «Книги глаголемой Описание о Российских святых»: «Святый блаженный Леонтий иже Христа ради юродивый преставися в лето 7000»; в нек-рых списках память святого указана под 18 июня, в других - под 18 июля (Сергий (Спасский). Месяцеслов. С. 565). В списке Савваитова имя Л. значится среди святых «града Устюга»: сказано, что «святой положенъ у Троицы на посаде. Преставися въ лето 7000 июня въ 8 день» (Барсуков. Источники агиографии. Стб. 330). «Леонтий, юродивый Устюжский» указан в «Перечне Вологодских святых», составленном в 1811 г. еп. [Евгением](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) (Болховитиновым) на основании списка «Книги глаголемой...», происходящего из вологодского Софийского собора. Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) в 1-м издании своего труда посчитал канонизацию святого состоявшейся, однако во 2-м заметил: «...на месте, в Устюге, он вовсе не известен (и нет его у о. Верюжского), а лишь записан он между святыми града Устюга в Книге о святых» (Голубинский. Канонизация святых. 19032. С. 360). Имя Л. упомянуто в Иконописном подлиннике 30-х гг. XIX в.: ИРЛИ. Перетц. № 524. Л. 124 об. В Сводном подлиннике Г. Д. Филимонова Л. упомянут с примечанием, что «положен у церкви святых апостол Петра и Павла» (Маркелов. Святые Др. Руси. 1998. Т. 2. С. 155). Память святого указана в «Алфавите» старообрядческого мон. Ионы Керженского: «Еще в древлеписменных месяцесловах июля в 18 день положена память святому блаженному Леонтию, Христа ради юродивому, устюжскому новому чюдотворцу, иже погребен у церкви святых апостол Петра и Павла, а в других повествует, яко положен он у Троицы на посаде» (ЯМЗ. Инв. № 15544. Л. 357; 1813-1819 гг.). Канонизация святого подтверждена включением его имени в Собор Вологодских святых, установленный в 1841 г.

## Источники

Описание о российских святых. С. 151;Евгений (Болховитинов), митр. Краткое сведение о вологодских святых // Вологодские ЕВ. 1864. № 1. С. 18.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Прил. Стб. V; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 88-89; Голубинский. Канонизация святых; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2: Свод описаний.

Е. В. Романенко
