---
article_title: ЛЕОНТИЙ
volume: '40'
page_numbers: 515-516
source_url: https://pravenc.ru/text/2463517.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:28:05Z'
---

(Гудимов Иван Афанасьевич; 10.09.1928, с. Нов. Слобода (ныне Путивльского р-на Сумской обл., Украина) - 16.03.1992, г. Славянск Донецкой обл., там же), митр. Донецкий и Славянский. Из крестьянской семьи. В 1942 г. поступил послушником в [Глинскую в честь Рождества Пресв. Богородицы мужскую пустынь](<https://pravenc.ru/text/Глинскую в честь Рождества Пресв  Богородицы мужскую пустынь.html>). 28 июля 1948 г. пострижен Измаильским и Болградским еп. Анатолием (Буселом) в монашество с именем Леонтий. 1 авг. того же года рукоположен еп. Анатолием во диакона к измаильскому кафедральному Свято-Покровскому собору. В 1949 г. поступил в Одесскую ДС. 19 авг. 1951 г. рукоположен еп. Анатолием во иерея, назначен настоятелем Николаевского храма в г. Белгород-Днестровский Измаильской (ныне Одесской) обл. В 1953 г. заочно окончил Одесскую ДС, назначен ключарем Свято-Покровского собора Измаила. В том же году поступил в МДА, во время учебы в академии служил в храмах Московской епархии. В 1957 г. окончил МДА со степенью кандидата богословия, назначен помощником инспектора и преподавателем Одесской ДС. 10 июля 1959 г. возведен в сан игумена. 9 сент. 1960 г. назначен наместником [одесского в честь Успения Пресв. Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/одесского в честь Успения Пресв  Богородицы мужского монастыря.html>), 16 марта 1961 г.- ректором Одесской ДС, 24 марта того же года возведен в сан архимандрита. В этот период из-за развернувшейся в правление Н. С. [Хрущёва](https://pravenc.ru/text/Хрущёв.html) антицерковной кампании семинария была выселена из центра Одессы в аварийное здание бывш. гостиницы Успенского мон-ря.

28 дек. 1961 г. определен быть епископом Подольским, викарием Московской епархии, с поручением состоять представителем патриарха Московского и всея Руси при патриархе Антиохийском и всего Востока в Дамаске. 14 янв. 1962 г. хиротонию Л. в трапезном Сергиевом храме Троице-Сергиевой лавры возглавил патриарх Московский и всея Руси [Алексий I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>). 22 дек. 1964 г. освобожден от служения в Дамаске и назначен епископом Волынским и Ровенским. С 8 окт. 1965 г. епископ Симферопольский и Крымский, временно управлявший Днепропетровской и Запорожской епархией. 7 окт. 1967 г. назначен епископом Харьковским и Богодуховским. 25 февр. 1968 г. возведен в сан архиепископа. Был председателем Хозяйственного управления Московской Патриархии с 25 июня по 25 авг. 1970 г. 1 дек. 1970 г. назначен архиепископом Берлинским, патриаршим экзархом Ср. Европы. 18 апр. 1973 г. освобожден от управления Берлинской епархией и Среднеевропейским Экзархатом. 31 мая того же года назначен архиепископом Симферопольским и Крымским, временно управляющим Днепропетровской и Запорожской епархией. Возглавлял делегации РПЦ во время визитов на Афон (1969), в Чехословакию (1979) и Сирию (1983). 10 марта 1989 г. возведен в сан митрополита. Был награжден орденом прп. Сергия Радонежского 2-й (1982) и 1-й (1986) степени, именной панагией (1988).

Долгий период в управляемых Л. епархиях оставалось неизменным количество храмов, уцелевших после хрущёвских гонений. В Симферопольской и Крымской епархии к сер. 80-х гг. ХХ в. насчитывалось 13 храмов, в Днепропетровской и Запорожской - 25. В кон. 80-х гг. в связи с изменением государственно-религ. политики в стране началось стремительное возрождение церковной жизни. В 1988-1989 гг. в Симферопольской и Крымской епархии было открыто 10 новых приходов, в Днепропетровской и Запорожской епархии - 19.

19 февр. 1990 г. Л. был назначен митрополитом Одесским и Херсонским. С 20 февр. 1991 г., после разделения Одесской и Херсонской епархии, управляющий Херсонской и Таврической епархией. В период его архиерейства в новоучрежденной епархии стало действовать уже 86 приходов. С 23 янв. 1992 г. митрополит Донецкий и Славянский. В это время на Украине происходили церковные нестроения, вызванные раскольнической позицией Киевского митр. Филарета (ныне отлучен от Церкви, см. [Денисенко](https://pravenc.ru/text/Денисенко.html) М. А.). Назначению Л. на Донецкую кафедру предшествовало отстранение от управления епархией Донецкого и Славянского еп. [Алипия (Погребняка)](<https://pravenc.ru/text/Алипия (Погребняка).html>) за выступление в защиту целостности Церкви. Л. не был принят духовенством Донецка, к-рое протестовало т. о. против смещения своего архипастыря. Л. нашел поддержку в г. Горловка, где его резиденцией стал Свято-Никольский собор. Сложная ситуация в епархии повлияла на течение тяжелой болезни Л. и ускорила его кончину. Был похоронен в ограде кафедрального Свято-Духова собора Херсона.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Леонтия (Гудимова) // ЖМП. 1962. № 2. С. 15-17; Из жизни епархий: Симферопольская епархия: (юбилей архиеп. Леонтия) // Там же. 1979. № 7. С. 21-22; Из жизни епархий: Симферопольская епархия // Там же. 1982. № 10. С. 33-34;Петлюченко В., прот. Одесская епархия // Там же. 1991. № 2. С. 34; Митр. Донецкий и Славянский Леонтий: [Некр.] // ЖМП. Офиц. хроника. 1993 [пробн. номер]. С. 46, 48.
