---
article_title: ЛЕВ II
volume: '40'
page_numbers: '292'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463281.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:24:21Z'
---

(467, К-поль - 17.11.474, там же), восточнорим. (визант.) имп. (с 18 янв. 474). Род. от брака визант. военачальника, доместика Востока [Зинона](https://pravenc.ru/text/Зинон.html) (император в 474-475, 476-491), и Ариадны, старшей дочери имп. [Льва I](<https://pravenc.ru/text/Лев I.html>) (457-474). При визант. дворе считалось, что отец Л. Зинон, несмотря на свои заслуги, не может занять имп. престол из-за своего варварского происхождения из племени исавров. Поэтому осенью 473 г., когда имп. Лев I тяжело заболел, было решено сделать наследником 6-летнего Л. 18 нояб. 473 г. на к-польском ипподроме при стечении народа и в присутствии представителей армии и К-польского патриарха Акакия Лев I провозгласил Л. цезарем. Л. также получил консульство на 474 г. Со смертью имп. Льва I 18 янв. 474 г. Л. формально стал единоличным законным императором. Однако в силу своего возраста он находился под контролем регента - своего отца Зинона, к-рый и стал действительным правителем. 9 февр. 474 г. была проведена церемония, на к-рой Л. провозгласил своего отца соправителем. 17 нояб. 474 г. Л. внезапно скончался и Зинон оказался единственным законным императором. Этот многоступенчатый переход власти, осложненный смертью Л., привел к ухудшению политической ситуации в империи. Значительная часть общества и знати по-прежнему не желали признавать Зинона императором и готовили заговоры. Хронист Виктор Туннунский (2-я пол. VI в.) рассказывает историю о чудесном спасении Л., к-рая, видимо, была распространена в то время. Согласно ей, Ариадна, узнав, что Зинон задумал погубить своего сына, подменила его др. мальчиком, а Л. отправила в один из к-польских мон-рей. Впосл. Л. якобы стал клириком и дожил до времен имп. Юстиниана I (527-565). Смерть Л. стала одной из причин гражданской войны, охватившей империю в янв. 475 - авг. 476 г.

## Источники

Theod. Lect. Eccl. hist. I 24, 27; Zach. Rhet. Hist. eccl. V 1; Procop. Bella. III 7; Ioan. Malal. Chron. P. 375; Evagr. Schol. Hist. eccl. II 17; Chron. Pasch. P. 599; Theoph. Chron. P. 120; Zonara. Annales. Vol. 2. P. 128; Niceph. Callist. Hist. eccl. XV 27, 29.

## Литература

PLRE. Vol. 2. P. 664-665; ODB. Vol. 2. P. 1207-1208;Кулаковский. История. Т. 1.
