---
article_title: ЛАНТБЕРТ
author: Е. А. Заболотный
volume: '40'
page_numbers: 31-32
source_url: https://pravenc.ru/text/2463103.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:21:38Z'
---

[Лат. Lantpertus, Lambertus; нем. Lantpert, Lantbert, Lambert] († 19.09.957), св. (пам. зап. 18 сент.), еп. Фрайзинга (Германия) в 937-957 гг. По всей видимости, Л. род. в кон. IX в. в Баварии; о его жизни до рукоположения в сан епископа достоверно неизвестно. Возможно, он получил образование в соборной школе Фрайзинга, после чего был назначен клириком кафедрального собора. В 937 г. Л. стал преемником Вольфрама, еп. Фрайзинга (926/7-937). В том же году скончался герц. Баварии Арнульф I, к-рый пользовался земельными богатствами Церкви и часто прибегал к конфискации ее владений; власть перешла к его сыну Эберхарду. В 938 г. на территорию герц-ства вторгся герм. кор. [Оттон I](<https://pravenc.ru/text/Оттон I.html>) (936-973; император с 962), к-рый разгромил войска Эберхарда, установил контроль над Баварией и передал ее брату герц. Арнульфа Бертольду, лишив последнего права утверждать епископов и аббатов и возвратив Церкви часть ее владений. Согласно грамоте от 29 мая 940 г., по просьбе Л. кор. Оттон I передал диоцезу Фрайзинг аббатство св. Кастула в г. Мосбург (ныне Мосбург-ан-дер-Изар, Бавария) (MGH. Dipl. Reg. Imp. T. 1. P. 116-117). Известно также об участии Л. в работе имперского синода в Аугсбурге (авг. 952). Со времени пребывания Л. на кафедре диоцез Фрайзинг становится частью складывавшейся при Оттоне I системы имперской Церкви, в рамках которой епископства наделялись землями и получали широкие привилегии, а от прелатов требовалось выполнение вассальных обязанностей. Во время восстания 953-954 гг., которое было организовано сыном кор. Оттона I Людольфом, Л. и другие епископы Баварии, относившиеся к королю как к «покровителю Церкви», остались ему верны. В авг. 955 г. кор. Оттону I удалось разгромить кочевников-венгров на р. Лех (близ Аугсбурга), после чего прекратились их набеги на территорию диоцеза. С этой победой связана поздняя легенда, согласно к-рой накануне битвы по молитвам Л. собор Фрайзинга был скрыт от врагов в густом тумане и благодаря этому избежал разорения.

Л. был похоронен в кафедральном соборе. В местном календаре, датируемом XI в., под 19 сент. Л. упомянут как умерший епископ; лишь позднее в календаре еп-ства Фрайзинг он стал именоваться святым (Der karolingische Reichskalender und seine Überlieferung bis ins 12. Jh. / Hrsg. A. Borst. Hannover, 2001. Bd. 2. S. 1308. (MGH. Mem.; 2/2)). В 1350 г. были обретены мощи Л.; к XV в. почитание святого распространилось на всю территорию Баварии, однако его Житие так и не было составлено. Самые ранние изображения Л. датируются XII в.; с XV в. у его ног часто изображается агнец (нем. Lamm), что является аллюзией на имя святого. В наст. время мощи Л. находятся в крипте кафедрального собора Пресв. Девы Марии и св. Корбиниана во Фрайзинге. Память Л. празднуется на территории архиеп-ства Мюнхен и Фрайзинг 18 сент.

## Источники

MGH. Dipl. Reg. Imp. T. 1. P. 116-117.

## Литература

Fischer J. Der hl. Lantbert, Bischof von Freising (937-957) und seine Zeit. Münch., 1957; idem. Lantbert von Freising: Der Bischof und Heilige. Münch., 1959; Van Doren R. Lamberto // BiblSS. Vol. 7. Col. 1077-1078; Weitlauff M. Lantbert // NDBiogr. 1982. Bd. 13. S. 621; Sauser E. Lantpert // BBKL. 2000. Bd. 17. Sp. 825-826.

Е. А. Заболотный
