---
article_title: ЛАТЕРАНСКИЙ IV СОБОР
author: С. Г. Мереминский
volume: '40'
page_numbers: 137-141
source_url: https://pravenc.ru/text/2463165.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:22:35Z'
---

(11-30 нояб. 1215), Собор Римско-католической Церкви, в католич. традиции признаётся XII вселенским Собором; созван папой Римским [Иннокентием III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием III.html>) (1198-1216).

### Подготовка Л. С.

Папа Иннокентий III объявил о намерении созвать «всеобщий Собор в соответствии с прежним обычаем святых отцов» (generale concilium juxta priscam sanctorum patrum consuetudinem) в булле «Vineam Domini Sabaoth», опубликованной 19 апр. 1213 г. (PL. 216. Col. 823-827). Непосредственным поводом для созыва Собора могло стать успешное для папы Римского разрешение конфликта с кор. Англии Иоанном Безземельным (1199-1216). В нач. 1213 г. англ. послы в Риме согласились принять условия Иннокентия III, а король признал себя вассалом папы Римского. Однако, по мнению большинства исследователей, Иннокентий III намеревался созвать Собор еще с начала своего понтификата.

Согласно регистрам папской канцелярии, экземпляры буллы «Vineam Domini Sabaoth» были разосланы архиепископам, епископам и настоятелям мон-рей в Зап. и Центр. Европе, Иерусалимском королевстве, Латинской империи (как лат., так и греч. прелатам) и на о-ве Кипр, а также армянам (с 1198 они состояли в унии с Папским престолом; см. [Армянская Апостольская Церковь](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>)) и [маронитам](https://pravenc.ru/text/маронитам.html). Впервые приглашения на Собор получили также мн. светские правители, в т. ч. почти все европ. монархи (кроме Иоанна Безземельного, отлученного от Церкви), руководители монашеских и духовно-рыцарских орденов. Основными задачами Собора провозглашались организация крестового похода для освобождения Св. земли и реформирование Церкви (ad recuperationem videlicet terrae sanctae ac reformationem universalis Ecclesiae). Открытие Собора должно было состояться спустя 2 с половиной года после издания буллы - 1 нояб. 1215 г. Т. о., Иннокентий III нарушил сложившуюся в XI-XII вв. традицию созывать Соборы в Риме в период 40-дневного поста или на Пасху. В Римской курии началась подготовка проектов соборных постановлений (Baldwin. 1961).

### Участники Л. С.

Согласно краткому офиц. меморандуму, который, вероятно, распространялся среди участников и был включен во мн. хроники XIII в., на Л. С. прибыли 412 епископов, в т. ч. 71 примас и архиепископ (primates et metropolitani; см.: Pixton. 1995. P. 224-225). Среди участников Собора были лат. патриархи К-поля и Иерусалима (см. ст. [Латинские Патриархаты](<https://pravenc.ru/text/Латинские Патриархаты.html>)). Антиохийский патриарх Петр Иврейский (1209-1217) из-за болезни не смог прибыть в Рим, его представлял епископ Тортосы (misit pro se vicarium, Antheradensem episcopum). В Соборе участвовал представитель правосл. (мелькитского) патриарха Александрии Николая I (1209/10 - ок. 1235 или 1243), стремившегося установить контакты с католиками; им был не названный по имени диакон, брат патриарха. Согласно меморандуму, на заседаниях Собора присутствовали более 800 настоятелей монастырей, представители императоров Свящ. Римской и Латинской империй, королей Франции, Англии, Венгрии, Сицилии, Иерусалимского королевства, Кипра, Арагона и др. Современные исследователи оценивают общее число участников Собора примерно в 1200 чел. (Aubert. 2008).

Подробный перечень присутствовавших на Соборе епископов, основанный, вероятно, на несохранившемся регистре корреспонденции за 18-й год понтификата Иннокентия III, был обнаружен в нач. ХХ в. А. Люшером (Luchaire. 1905; см. также: Werner. 1906). Большинство епископов представляли Италию, однако в целом география участников Л. С. была значительно шире, чем у всех католич. Соборов XII в., а также позднейших Соборов вплоть до нач. XV в. Из Франции прибыли 67 прелатов, с Пиренейского п-ова - 26, с герм. земель - 21. Сравнительно небольшое представительство нем. прелатов объяснялось сложной политической ситуацией в Германии, где продолжалась борьба имп. Оттона IV из династии Вельфов (1209-1215) с королем Сицилии [Фридрихом II Штауфеном](<https://pravenc.ru/text/Фридрих II Штауфен.html>) (1197-1212; король Германии в 1212-1250; император в 1220-1250). С Британских о-вов прибыли 11 прелатов из Англии и Уэльса (включая архиепископов Кентербери и Йорка), 4 - из Шотландии, 17 - из Ирландии (в т. ч. архиепископы Арма, Дублина, Кашела и Туама). Польшу представляли Гнезненский архиеп. Хенрик Кетлич (1199-1219) и 4 епископа, Венгерское королевство - архиепископы Эстергома, Калочи и Сплита и 8 епископов. По одному прелату прибыли из Чехии (Ондржей, еп. Пражский (1215-1224)) и Дании (вероятно, Андерс Сунесен, архиеп. Лундский (1201-1224)). В Соборе также участвовали представители новых миссионерских епархий в Балтийском регионе - Рижский еп. [Альберт I](<https://pravenc.ru/text/Альберт I.html>) (1209-1229) и еп. Эстляндии Теодорих (1211-1219). Из Палестины прибыли лат. патриарх Иерусалимский Рауль де Меренкур (1214-1225), архиепископ Тира, епископы Севастии и Вифлеема, а также маронитский патриарх Иеремия (1199-1230). По сообщению цистерцианского хрониста Альберика из Труа-Фонтена (сер. XIII в.), достоверность к-рого сомнительна, в Л. С. участвовал некий Иона из Суз, патриарх «сирийский» (Surianorum), якобы способствовавший распространению на Ближ. Востоке лат. богослужения (MGH. SS. T. 23. P. 886). С Кипра, находившегося с 1192 г. под властью франц. династии Лузиньянов, прибыли лат. епископы Никосии и Фамагусты. Более многочисленной была делегация прелатов Латинской империи, включавшая архиепископов Ираклии Фракийской, Фессалоники, Патр, Нов. Патр, Коринфа, Фив, Митилины и Афин, а также еще 8 епископов. Практически все они были выходцами из Зап. Европы. Об участии в Соборе греч. епископов, в т. ч. признавших юрисдикцию лат. К-польского патриарха, надежных сведений нет (Andrea. 2005. P. 111-112). По-видимому, на Соборе не было и представителей Армянской Церкви.

### Работа Л. С.

Акты Собора не сохранились. Подробные сведения о ходе Собора содержатся в письме неизвестного нем. клирика (т. н. Гиссенский аноним; ркп.: Giessen. Universtätsbibl. 1105; см.: Kuttner, García y García. 1964), написанном в марте 1216 г. в Риме. Автор, участвовавший в Л. С., описал все 3 его сессии, обсуждение различных вопросов в промежутках между заседаниями, сопровождавшие работу Собора церемонии. Др. достаточно подробный рассказ о Л. С. содержится в «Хронике» сицилийского нотария Рикардо из Сан-Джермано, также очевидца Собора (Ryccardi de Sancto Germano notarii Chronica. 1938). Более краткие известия о Л. С., нередко основанные на офиц. меморандуме, включены во многие исторические сочинения XIII в.

Открытие Собора состоялось 11 ноября. На рассвете папа Иннокентий III совершил мессу в Латеранской базилике в присутствии высших прелатов, затем в храм были допущены др. представители духовенства и миряне. Все источники свидетельствуют о необычайном скоплении людей; нек-рые авторы, хотя и не присутствовавшие на Л. С., утверждали, что из-за давки погибли неск. прелатов (Kuttner, García y García. 1964. Р. 130-131). Папа Иннокентий III и кардиналы пропели гимн «Veni Creator Spiritus», после чего понтифик прочитал коллекту «Actiones nostras, quaesumus, Domine» и проповедь на евангельский стих «Очень желал Я есть с вами сию пасху» (Лк 22. 15; текст проповеди см.: PL. 217. Col. 673-680). Опираясь на этимологию евр. слова «пасха» («переход»), Иннокентий III говорил о «материальной» (поход для освобождения Св. земли от неверных), «духовной» (переход из греховного состояния к добродетели для реформирования Церкви) и «вечной» (переход от земной жизни к небесной славе) Пасхе. Затем Иерусалимский патриарх описал бедствия христиан в Палестине, а епископ Агда призвал окончательно искоренить ересь [альбигойцев](https://pravenc.ru/text/АЛЬБИГОЙЦЫ.html).

По сообщению Гиссенского анонима, на следующий день в Латеранском дворце рассматривался вопрос о замещении К-польской Патриаршей кафедры, вакантной после смерти Томмазо [Морозини](https://pravenc.ru/text/Морозини.html) (1204-1211) (см.: Kuttner, García y García. 1964. Р. 124). После длительной дискуссии (multumque diuque sermo uertebatur) Иннокентий III утвердил избрание патриархом [Гервасия](https://pravenc.ru/text/Гервасия.html), архиеп. Ираклии Фракийской. 13 нояб. в присутствии понтифика были изучены притязания архиепископа Толедо на статус примаса Испании (Пиренейского п-ова), против чего выступили архиепископы Сантьяго-де-Компостела, Браги, Нарбоны и епископ Вика, представлявший архиепископа Таррагоны (Ibid. P. 124, 136-138). В последующие дни шли переговоры о судьбе гр. Раймона (Раймунда) VI Тулузского (1194-1222), обвиненного в пособничестве еретикам-альбигойцам и лишившегося владений во время крестовых походов. Согласно вердикту Иннокентия III, вероятно объявленному уже на заключительной сессии Л. С. (30 нояб.), большинство бывш. владений Раймона VI получил лидер крестоносцев гр. Симон де Монфор († 1218). С Раймона VI были сняты обвинения в ереси; он получил ежегодную пенсию в 400 марок, а его сын Раймон VII (1197-1249) сохранил права на маркизат Прованс. В воскресенье (15 нояб.) состоялось торжественное освящение ц. Санта-Мария-ин-Трастевере, перестроенной еще в 30-х гг. XII в., при папе [Иннокентии II](<https://pravenc.ru/text/Иннокентии II.html>). Гиссенский аноним красочно описал это событие, в т. ч. многолюдную процессию (Ibid. P. 125, 144-146). 18 нояб. в базилике св. Петра состоялись торжества по случаю католич. праздника освящения церквей апостолов Петра и Павла.

На 2-й сессии Л. С. (20 нояб.) рассматривался спор между имп. Оттоном IV и его противником Фридрихом II, к-рого большинство нем. князей в 1212 г. избрали королем Германии. Интересы Фридриха представляли Берард, архиеп. Палермо (1213-1252), и Вильгельм VI, маркиз Монферрата († 1226); интересы Оттона IV, с нояб. 1210 г. отлученного от Церкви за клятвопреступление,- миланские послы. В зачитанном перед Собором письме Оттон IV раскаивался в совершённых им прегрешениях и обещал, что в дальнейшем будет подчиняться папе Римскому. Иннокентий III склонялся на сторону Фридриха II, но из-за ссоры между миланцами и маркизом Монферрата покинул заседание, оставив вопрос нерешенным.

Заключительная сессия Л. С. началась с утренней папской мессы в Латеранской базилике. После богослужения понтифик огласил Символ веры (включен в постановления Собора как 1-й канон) и осудил еретические учения [Иоахима Флорского](<https://pravenc.ru/text/ИОАХИМ ФЛОРСКИЙ.html>) и [Амальрика Бенского](<https://pravenc.ru/text/Амальрика Бенского.html>) (канон 2). Эти постановления были поддержаны всеми присутствовавшими. Вероятно, Иннокентий III произнес также проповедь, но ее текст не сохранился (Ibid. P. 154). После этого обсуждались меры по организации крестового похода в Палестину. В связи с этим Иннокентий III обнародовал важные политические решения. Он объявил об отлучении от Церкви англ. баронов, восставших против кор. Иоанна Безземельного, к-рый признал себя вассалом папы и принес обет участвовать в крестовом походе на Св. землю. В то же время папа не стал снимать отлучение с Оттона IV и поддержал совершённое нем. князьями избрание кор. Фридриха II Штауфена. Затем Иннокентий III огласил подготовленные ранее 68 постановлений, к-рые были одобрены без обсуждения. В заключение вынесли частицу Св. Креста, привезенную из К-поля. Иннокентий III пропел гимн «Te Deum», произнес коллекту «Omnipotens sempiterne Deus» и, благословив присутствующих Св. Крестом, объявил о завершении Собора.

### Постановления Собора

Постановления Собора включают 70 канонов, которые по объему и широте затрагиваемых вопросов намного превосходят решения католич. Соборов XI-XII вв. Совр. исследователи считают, что автором канонов был сам Иннокентий III; об этом упоминали и нек-рые авторы XIII в. (см.: Duggan. 2008. P. 343-344).

Канон 1 с пространным изложением догматов Символа веры основан гл. обр. на идеях парижских богословов XII в., в особенности Петра Кантора († 1197), у к-рого буд. понтифик учился в 70-х гг. XII в. (Baldwin. 1997; Mews, Monagle. 2010). В этом каноне впервые в истории богословия было сформулировано и провозглашено учение о Церкви как о евхаристическом единстве верных и использовано понятие «пресуществление» (transsubstantiatio) применительно к Телу и Крови Христовым (подробнее см. ст. [Евхаристия](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html)). Каноном 2 осуждался трактат Иоахима Флорского о Троице, направленный против тринитарного учения [Петра Ломбардского](<https://pravenc.ru/text/Петр Ломбардский.html>) († 1160). Однако сам Иоахим Флорский избежал осуждения, т. к. некогда передал сочинение на рассмотрение в Римскую курию и неоднократно подтверждал свою приверженность учению католич. Церкви. Учение Петра Ломбардского было признано офиц. католич. доктриной. Тем же каноном осуждалось учение Амальрика Бенского, но содержание доктрины не раскрывалось. Канон 3 посвящен общим мерам по противодействию ереси. Отлучению от Церкви и анафеме подлежали все выступавшие против католич. вероучения, изложенного в предшествующих канонах. Светским властям предписывалось принимать меры против еретиков. Те, кто сражались против еретиков, пользовались теми же привилегиями, что и крестоносцы. Епископы, виновные в потворстве еретикам, подлежали смещению со своих кафедр. Этот канон в дальнейшем стал одним из юридических оснований [инквизиции](https://pravenc.ru/text/Инквизиция.html).

В канонах Л. С. затрагивались взаимоотношения с Православными Церквами. Строго осуждалась распространенная «среди греков» практика «очищения» (букв.- «омовения») алтарей, на к-рых служили по лат. обряду, и перекрещивания тех, кто были крещены католиками (канон 4). Провозглашался примат папы Римского как главы Вселенской Церкви, устанавливался иерархический порядок вост. Патриархатов: К-польский, Александрийский, Антиохийский и Иерусалимский. Патриархи были обязаны присягнуть папе Римскому и получить от него [паллий](https://pravenc.ru/text/Паллий.html) (канон 5).

Л. С. ввел или подтвердил меры, направленные на поддержание церковной дисциплины. На уровне церковных провинций и диоцезов следовало ежегодно созывать Соборы (канон 6). В юрисдикцию епископов было передано рассмотрение дел о преступлениях каноников (ранее такие дела решал капитул) (канон 7). Устанавливались процессуальные нормы расследования в случае обвинения католич. прелатов в уголовных преступлениях, влекущих за собой извержение из сана, и канонических нарушениях, получивших широкую огласку и послуживших соблазном пастве (канон 8). Для городов и областей с многонациональным населением допускалось назначение епископских викариев, к-рые могли осуществлять пастырскую деятельность и проповедовать на разных языках (канон 9).

Ряд важных решений касался монашества. Всем орденам предписывалось по образцу [цистерцианцев](https://pravenc.ru/text/Цистерцианцы.html) иметь генеральный капитул, созываемый раз в 3 года. Руководство орденов должно было организовывать регулярные визитации обителей и следить за поддержанием дисциплины (канон 12). Запрещалось создание новых монашеских орденов (канон 13). Несколько постановлений были посвящены урегулированию отношений между монахами и епископами (каноны 57-58, 60-61). В частности, аббатам запрещалось узурпировать права епископов: рассматривать дела, касающиеся брака, накладывать епитимью, издавать индульгенции (канон 60).

С целью реформирования Церкви предполагалось принять меры по активизации проповеднической и образовательной деятельности. Развивая постановление [Латеранского III Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранский III Собор.html>) (1179), Л. С. предписывал иметь учителей не только при каждом кафедральном соборе, но и при любой церкви, располагающей достаточными средствами. При архиепископских кафедрах следовало иметь теолога, магистра богословия, который бы наставлял пресвитеров и др. в Свящ. Писании (канон 11). Епископам предписывалось назначать помощников и заместителей, которые бы могли проповедовать и принимать исповедь (канон 10).

В борьбе против злоупотреблений среди духовенства Л. С. в основном повторял и уточнял постановления предшествующих Соборов начиная со времени [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>) (каноны 14-17). Среди новых для католич. традиции предписаний - запрет клирикам на любые занятия, связанные с кровопролитием. Клирики не имели права выступать как писцы или секретари в судах, выносивших приговоры, связанные с пролитием крови, а также участвовать в боевых действиях и заниматься хирургией; принимать участие в [ордалиях](https://pravenc.ru/text/ордалиях.html) или благословлять их (канон 18). Это решение способствовало постепенному исчезновению ордалий из светского законодательства европ. стран. Подтверждались и дополнялись более ранние постановления против [симонии](https://pravenc.ru/text/симония.html) (каноны 63-66).

Ряд канонов Л. С. был посвящен богослужебной практике и совершению таинств. Священникам следовало поддерживать в порядке храмы, литургические облачения и сосуды; запрещалось использовать церкви для хранения мирского имущества (канон 19). Особое внимание уделялось надлежащему (под замком) хранению [мира](https://pravenc.ru/text/мира.html) и [гостий](https://pravenc.ru/text/гостий.html), дабы защитить их от случайного осквернения и предотвратить их похищение и использование в колдовских ритуалах (канон 20). Всем верующим предписывалось не менее раза в год (на Пасху) исповедоваться и причащаться; священники были обязаны соблюдать тайну исповеди (канон 21). Врачам надлежало напоминать тяжелобольным о необходимости принести покаяние перед смертью (канон 22).

В регулировании избрания и назначения на церковные должности Л. С. в значительной мере основывался на постановлениях предшествующих Соборов, особенно III Латеранского Собора, включая запреты на вмешательство светских властей в выборы, держание одним лицом неск. бенефициев одновременно, наследование церковных должностей и др. (каноны 23-32).

Значительным новшеством стало включение в постановления Л. С. канонов, описывавших процедурные аспекты деятельности церковных судов (каноны 8, 35-42). В частности, запрещалось апеллировать к вышестоящей инстанции без достаточных оснований (канон 35). Следовало составлять письменные протоколы и хранить их в церковных судах (канон 38). Клирики не должны были под предлогом церковного иммунитета распространять церковную юрисдикцию в ущемление светского правосудия (канон 42).

В отношениях со светскими властями Собор запрещал принуждать клириков приносить присягу мирянам без должных оснований (канон 43). Светские государи не должны были узурпировать права Церкви (канон 44). Патрон-мирянин, который убивал священника или причинял ему увечье, терял право патроната; его потомки вплоть до 4-го колена не могли вступать в капитулы каноников и занимать руководящие должности в монашеских общинах без [диспенсации](https://pravenc.ru/text/диспенсации.html) (канон 45). Клириков нельзя было принуждать к уплате светских податей; за это грозило церковное отлучение (канон 46). Вместе с тем запрещалось отлучать человека от Церкви без предварительного предупреждения и без достаточных оснований (канон 47), а также накладывать или снимать отлучение за деньги (канон 49).

В области регулирования брака Л. С. отчасти смягчил ранее существовавший запрет на брак между родственниками до 7-й степени родства, который было трудно соблюдать на практике. Отныне запрещались лишь браки между лицами, состоявшими в 4-й степени родства, т. е. имевшими общих прапрадеда или прапрабабку (канон 50). Осуждались тайные браки, дети от которых объявлялись незаконнорожденными. О браках необходимо было объявлять заранее, чтобы все заинтересованные лица имели возможность сообщить об имеющихся препятствиях (канон 51).

Ряд канонов Л. С. касался мер по упорядочиванию уплаты церковной десятины. Лицам, передававшим земельные владения нехристианам, чтобы не платить с них десятину, предписывалось ее платить под угрозой наказания (канон 53). Уплата десятины объявлялась приоритетной по сравнению со светскими налогами и податями (канон 54). Цистерцианцы и др. привилегированные монашеские ордены были обязаны платить десятину с земель, к-рые приобретут в будущем, если эти земли были обложены десятиной (канон 55). Запрещались любые соглашения, ущемлявшие права приходских священников на получение десятины (канон 56).

Заключительные каноны были связаны с отношениями между христианами и иноверцами. Евреям запрещалось предоставлять христианам займы под чрезмерно высокие проценты (канон 67). Евреи и мусульмане были обязаны носить особую одежду, им запрещалось появляться в общественных местах во время христ. постов и на Пасху, высмеивать христ. обряды (канон 68). Евреи не имели права занимать публичные должности (канон 69). Священникам предписывалось искоренять соблюдение евреями, принявшими христианство, прежних обрядов (канон 70).

В качестве приложения к постановлениям Л. С. в большинстве источников приводится посвященная организации крестового похода булла «Ad liberandam», часто обозначаемая как канон 71. В окончательной форме булла была опубликована лишь 14 дек. 1215 г. Участники крестового похода должны были собраться в Бриндизи и Мессине к 1 июня 1217 г. Им было обещано покровительство Церкви, ряд привилегий получали все, кто будут содействовать организации похода. Для финансирования экспедиции устанавливался 3-летний налог в размере 5% со всего церковного имущества; папа Римский и кардиналы обязались передать 10% своих доходов.

### Значение Собора

Значение Собора Л. С., крупнейший Собор средневековья, имел принципиальное значение для регулирования церковного права и церковной жизни всей Европы. Решения Л. С. оказали глубокое влияние на различные стороны жизни католич. мира. Практически сразу они были включены в сборники [декретального права](<https://pravenc.ru/text/декретального права.html>): в составленный ок. 1216 г. в Болонье свод «Compilatio IV», затем - в [Декреталии Григория IX](<https://pravenc.ru/text/ДЕКРЕТАЛИИ ГРИГОРИЯ IХ.html>). Тогда же каноны стали использовать в преподавании канонического права в школах и ун-тах; каноны Л. С. нашли широкое отражение в руководствах для проповедников. К кон. 10-х гг. XIII в. аппараты глосс на каноны Л. С. составили [Иоанн Тевтон](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Тевтон.html>), Винцентий Испанский, Дамас Венгерский, анонимные авторы сборников «Casus Parisienses» и «Casus Fuldenses» (Duggan. 2008. P. 353-354).

Значение канонов Л. С. выходило за рамки юридических штудий. В последующие годы ряд Соборов в отдельных провинциях и диоцезах способствовал внедрению решений Л. С. в церковную жизнь большинства стран Европы. В Англии широкое распространение получили постановления Собора, созванного в Солсбери (между 1217 и 1219) еп. Ричардом Пуром (епископ Солсберийский в 1217-1228; епископ Даремский в 1229-1237), а также Собора церковной пров. Кентербери, созванного архиеп. Стефаном [Лангтоном](https://pravenc.ru/text/Лангтоном.html) в аббатстве Озни близ Оксфорда (апр. 1222). В постановлениях Соборов содержалось прямое требование епископам обнародовать каноны Л. С. в своих диоцезах и способствовать их претворению в жизнь. Подобным образом решения Л. С. стали обязательными во Франции, на герм. землях и на Пиренейском п-ове, в меньшей степени - в Венгерском королевстве и Польше (обзор провинциальных Соборов см.: Duggan. 2008. P. 355-366). Наибольшее значение имели постановления о регулярной исповеди и причащении, поддержании в порядке храмов, правилах избрания на церковные должности, об укреплении авторитета епископов, упорядочивании церковного судопроизводства, а также изложение католич. вероучения. Однако более радикальные и конкретные постановления Л. С., напр. централизация монашеских орденов, были реализованы не полностью или остались нереализованными (см. об этом на примере Германии: Pixton. 1995).

Экстраординарный масштаб Л. С. сознавали как современники, так и историки и юристы позднего средневековья. В постановлениях [Констанцского Собора](<https://pravenc.ru/text/Констанцского Собора.html>) (1414-1418) Л. С. наряду с [Лионским II Собором](<https://pravenc.ru/text/Лионским II Собором.html>) (1274) и [Вьеннским Собором](<https://pravenc.ru/text/Вьеннским Собором.html>) (1311-1312) приравнивался к Вселенским Соборам Древней Церкви (sancta octo в католич. традиции). В «Хронике» Андрея Регенсбургского (XV в.) Л. С. был назван IX вселенским Собором католич. Церкви. Такой же статус ему приписывали католич. св. Антонино Пьероцци, архиеп. Флоренции († 1459), в соч. «Сумма теологии» (изд. в 1477) и кард. Доменико Джакобацци († 1528) в «Трактате о Соборе» (изд. в 1538). Особенно широкое распространение практика составления ретроспективных перечней вселенских Соборов католич. Церкви получила у католич. исследователей и полемистов во 2-й пол. XVI в. в связи со спорами о статусе [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563) и его решений. Впервые Л. С. как XII вселенский Собор католич. Церкви обозначил франц. эрудит Арно де Понтак, еп. Базаса († 1605), в соч. «Хронография» (P., 1567). В 1595 г. в Риме была образована Конгрегация по изданию актов Соборов (Congregatio super editione concilorum generalium), усилиями к-рой в 1608-1612 гг. было опубликовано собрание материалов Соборов (в т. ч. и Л. С.), признаваемых Римско-католической Церковью вселенскими (т. н. Editio Romana).

## Источники

Mansi. T. 22. Col. 953-1086; PL. 216. Col. 823-832; Constitutiones Concilii quarti Lateranensis una cum commentariis glossatorum / Ed. A. García y García. Vat., 1981; Conciliorum Oecumenicorum Generaliumque Decreta. Turnhout, 2013. T. 2. Pars 1 / Ed. A. García y García et al. P. 115-148; Potthast. RPR. T. 1. N 5004-5009; Albericus monacbus Triumfontium. Chronicon // MGH. SS. T. 23. P. 903-904; Annales Melrocenses // Ibid. T. 27. P. 438; Burchardus Urspergensis. Chronicon // MGH. Scr. Rer. Germ. T. 16. P. 101-108, 111-112; La chanson de la Croisade contre les Albigeois / Éd. P. Meyer. P., 1875-1879. 2 t.; Chronica regia Coloniensis // MGH. Scr. Rer. Germ. T. 18. P. 237; Chronicon S. Martini Turonensis // MGH. SS. T. 26. P. 466-467; Matthaei Parisiensis, monachi Sancti Albani, Historia Anglorum, sive Historia minor / Ed. F. Madden. L., 1886. Vol. 1. P. 414-417; Vol. 2. P. 161, 167-169; Luchaire A. Un document retrouvé // J. des savants. N. S. P., 1905. T. 3. P. 557-567; Werner J. Nachlese aus Zürcher Handschriften. I: Die Teilnehmerliste des Laterankonzils von Jahr 1215 // NA. 1906. Bd. 31. S. 577-592; Ryccardi de Sancto Germano notarii Chronica / Ed. C. A. Garufi. Bologna, 1938n; Kuttner S., García y García A. A New Eyewitness Account of the Fourth Lateran Council // Traditio. 1964. Vol. 20. P. 115-178.

## Литература

Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 5. Pt. 2. P. 1316-1398; Vernet F. Latran (VIe concile oecuménique du) // DTC. T. 8. Col. 2652-2667; Riviera J. F. Personajes hispanos assistentes en 1215 al IV concilio de Letrán // Hispania Sacra. Madrid, 1951. T. 4. P. 335-355; Baldwin J. W. The Intellectual Preparation for the Canon of 1215 against Ordeals // Speculum. Camb. (Mass.), 1961. Vol. 36. P. 613-636; idem. Paris et Rome en 1215: Les réformes du IVe concile de Latran // J. des savants. 1997. N 1. P. 99-124; Maccarrone M. Il IV concilio Lateranense // Divinitas. R., 1961. Vol. 5. N 2. P. 270-298; Foreville R. Latran I, II, III et Latran IV. P., 1965; eadem. Le problème de l'union des Églises dans la perspective des conciles du Latran // L'Année canonique. P., 1968. T. 12. P. 11-29; Cheney C. R. The Numbering of the Lateran Councils of 1179 and 1215 // Idem. Medieval Texts and Studies. Oxf., 1973. P. 203-208; Inkamp W. Sermo ultimus quem fecit Dominus Innocentius papa tercius in Lateranensi Concilio generali // RQS. 1975. Bd. 70. S. 149-179; Bériou N. Autour de Latran IV (1215): La naissance de la confession moderne et sa diffusion // Pratiques de la confession: 15 études d'histoire. P., 1983. P. 73-93; Sieben H. J. Lateransynoden // TRE. 1990. Bd. 20. S. 481-489; Maleczek W. Laterankonzil, 4. // LexMA. Bd. 5. Col. 1742-1744; Fraher R. M. IV Lateran's Revolution in Criminal Procedure: The Birth of «Inquisitio», the End of Ordeals and Innocent III's Vision of Ecclesiastical Politics // Studia in Honorem Eminentissimi Card. A. M. Stickler. R., 1992. P. 97-111; Pixton P. B. The German Episcopacy and the Implementation of the Decrees of the Fourth Lateran Council, 1216-1245: Watchmen on the Tower. Leiden, 1995; Robb F. The Fourth Lateran Council's Definition of Trinitarian Orthodoxy // JEcclH. 1997. Vol. 48. P. 22-43; Melloni A. «Vineam Domini» - 10 April 1213: New Efforts and Traditional Topoi: Summoning Lateran IV // Pope Innocent III and His World / Ed. J. C. Moore. Aldershot, 1999. P. 63-73; Tanner N. P. Pastoral Care: The Fourth Lateran Council of 1215 // A History of Pastoral Care / Ed. G. R. Evans. L., 2000. P. 112-125; García y García A. Las constituciones del concilio IV Lateranense de 1215 // Innocenzo III: Urbs et orbs. R., 2003. Vol. 1. P. 200-224; Andrea A. J. Innocent III and the Byzantine Rite, 1198-1216 // Urbs Capta: The Fourth Crusade and Its Consequences / Ed. A. E. Laiou. P., 2005. P. 111-122; Aubert R. Latran (conciles du) // DHGE. 2008. T. 30. Col. 909-910; Duggan A. Conciliar Law 1123-1215: The Legislation of the Four Lateran Councils // The History of Medieval Canon Law in the Classical Period, 1140-1234 / Ed. W. Hartmann, K. Pennington. Wash., 2008. P. 318-366; Mews C., Monagle C. Peter Lombard, Joachim of Fiore, and the Fourth Lateran Council // Medioevo. Padova, 2010. Vol. 35. P. 81-122.

С. Г. Мереминский
