---
article_title: ЛЕОНИД
volume: '40'
page_numbers: 477-478
source_url: https://pravenc.ru/text/2463439.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:26:54Z'
---

(Лобачёв Илья Христофорович; 28.07.1896, дер. Чёрная Грязь Московского у. и губ.- 28.07. 1967, Москва), архиеп. Харьковский и Богодуховский. Из крестьянской семьи. Окончил церковноприходскую школу. В 1909 г. переехал в Москву. Был учеником скорняка в Сокольниках, затем учился в Московском Алексеевском коммерческом уч-ще. В 1916 г., по окончании уч-ща, поступил послушником в [Чудов в честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Чудов в честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужской монастырь.html>) в Московском Кремле. В том же году был призван на военную службу. В 1918 г. демобилизовался. Поступил послушником в [Новоспасский московский в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Новоспасский московский в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>), где исполнял обязанности канонарха. В 1921 г. был келейником архим. [Евгения (Кобранова](<https://pravenc.ru/text/Евгения (Кобранова.html>); впосл. епископ). В 1925 г. Рыбинским еп. Серафимом (Силичевым) пострижен в монашество с именем Леонид, рукоположен во диакона. 14 июля того же года рукоположен патриаршим местоблюстителем Крутицким митр. сщмч. [Петром (Полянским)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Полянским).html>) во иерея. Служил священником в г. Рыбинске и в др. городах и селах Ярославской епархии. Был возведен в сан архимандрита. В нач. 1930 г. арестован в с. Резанине Ярославского р-на Ивановской промышленной области. 16 марта 1930 г. приговорен за «антисоветскую агитацию» к 5 годам лагерей. Освобожден в 1934 г. Работал в Центральном морском управлении Наркомата водного транспорта. В 1936 г. осужден за «злоупотребление служебным положением», освобожден в 1937 г., работал в пароходстве. Во время Великой Отечественной войны служил рядовым, потом сержантом в артиллерии, в 1943 г. был ранен. Награжден орденом Красной Звезды, медалями «За отвагу», «За боевые заслуги», «За оборону Москвы», «За оборону Сталинграда», «За взятие Будапешта», «За взятие Вены», «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.».

С 1946 г. был священником в неск. московских церквах. С июля 1948 г. служил в храме подворья Антиохийского Патриархата в Москве. 17 сент. того же года назначен 1-м после Октябрьской революции 1917 г. начальником Русской духовной миссии в Палестине. Руководил деятельностью миссии в тяжелых условиях арабо-израильской войны, занимался вопросами возвращения церковного имущества, ремонтом храмов и помещений миссии, установлением контактов с гос. властями Израиля, со священноначалием Иерусалимского Патриархата, с инославными конфессиями на Св. земле. 30 дек. 1949 г. освобожден от должности начальника миссии, до апр. 1950 г. был заместителем нового руководителя миссии Порховского еп. [Владимира (Кобца)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Кобца).html>). 25 мая 1950 г. назначен настоятелем храма во имя святых Адриана и Наталии в г. Бабушкине (ныне в черте Москвы). 4 янв. 1951 г. переведен в московский храм во имя прп. Пимена Великого.

7 июня 1953 г. хиротонисан во епископа Астраханского и Сталинградского. Хиротонию в патриаршем Богоявленском соборе в Елохове возглавил патриарх Московский и всея Руси [Алексий I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>). В Астрахани Л. вступил в конфликт с местными властями, перенес инфаркт; вернулся в Москву. 9 февр. 1954 г. назначен управляющим Пензенской епархией. В 1954-1955 гг. под его руководством были капитально отремонтированы и благоустроены кафедральный Успенский собор и Митрофановский храм Пензы, необходимый ремонт провели и в других храмах епархии. В 1958 г., когда началась инициированная Н. С. [Хрущёвым](https://pravenc.ru/text/Хрущёв.html) антицерковная кампания, ситуация в Пензенской епархии стала ухудшаться. Л. был вынужден прекратить рукоположения в духовный сан, властями принимались меры к пресечению паломничеств к почитаемым святыням. В 1959 г. из 33 ранее действовавших в Пензенской епархии храмов было закрыто 5, в нач. 1960 г.- еще 3 церкви. 22 марта 1960 г. Л. был назначен епископом Калужским и Боровским. 9 мая того же года возведен в сан архиепископа. Из-за болезней мало участвовал в жизни епархии, церковная жизнь которой была расстроена гонениями со стороны местных властей; количество действующих храмов сократилось с 37 до 28. С кон. 1961 г. Л. жил в Москве. 19 июля 1962 г. освобожден от управления Калужской епархией и уволен на покой «в связи с болезненным состоянием». 11 мая 1963 г. награжден правом ношения креста на клобуке. 14 мая того же года, после выздоровления, Л. вновь приступил к управлению Калужской епархией. 29 мая 1963 г. последовало определение о назначении Л. епископом Ивановским и Кинешемским. В это время гонения властей на Церковь шли уже на убыль. В 1963-1964 гг. в Ивановской и Кинешемской епархии было закрыто 3 храма (в т. ч. Троицкий собор в Кинешме). 30 марта 1964 г. Л. был назначен архиепископом Харьковским и Богодуховским. Последние годы тяжело болел. Скончался в Москве. Отпевание Л. в храме Адриана и Наталии в Бабушкине возглавил Таллинский и Эстонский архиеп. Алексий (Ридигер; впосл. патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>)). Похоронен на московском Бабушкинском кладбище

.

## Сочинения

Славная годовщина [к 20-летию Победы в Великой Отеч. войне] // ЖМП. 1965. № 5. С. 22-27.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. Р-6991. Оп. 7. Д. 70; ГАПО. Ф. Р-2391. Оп. 1. Д. 10, 11, 14, 15, 16.

## Литература

Наречение и хиротония во епископа // ЖМП. 1953. № 6. С. 28;Овсянников В. Архиеп. Харьковский и Богодуховский Леонид: (Некр.) // Там же. 1967. № 9. С. 28-29; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 155-157; Никодим (Ротов), митр. История Русской духовной миссии в Иерусалиме. Серпухов, 1997. С. 387-397; Дворжанский А. И. История Пензенской епархии. Пенза, 1999. Кн. 1: Ист. очерк. С. 377-416; Письма патр. Алексия I в Совет по делам РПЦ. М., 2009. Т. 1. С. 404, 405, 424, 426, 427, 481-483, 495, 724, 769, 770; 2010. Т. 2. С. 32, 34, 297, 396, 397.
