---
article_title: ЛЕВСКИЙ
volume: '40'
page_numbers: 344-345
source_url: https://pravenc.ru/text/2463341.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:25:12Z'
---

[Болг. Левски] Васил (наст. имя Кунчев Васил Иванов; 18.07.1837, Карлово - 6 (18), дата его смерти отмечается 19.02.1873, София), болг. революционер. Род. в многодетной семье, из-за смерти отца прервал обучение и начал работать. В 1855 г. стал послушником при своем дяде, архим. Василии (Караиванове), таксидиоте (духовнике) Хиландарского мон-ря. 2 года обучался в уч-ще в Стара-Загоре, год - в духовном уч-ще им. святых Кирилла и Мефодия в Пловдиве. 7 дек. 1858 г. по желанию дяди сделать его своим помощником пострижен в монашество с именем Игнатий в Сопотском мон-ре, в 1859 г. рукоположен во диакона и назначен в ц. Пресв. Богородицы в Карлове. В марте 1862 г. уехал в Сербию и поступил в Первый болг. легион Г. Раковского. За храбрость в борьбе с турками при освобождении Болгарии получил прозвище Левский (т. е. Львиный), одним из многочисленных его прозвищ также было Дьякон. На Пасху 1864 г. в Сопоте отказался от монашеских обетов и провозгласил себя «апостолом свободы». С апр. 1864 по март 1867 г. работал учителем в селах Войнягово близ Карлова, Эникё (ныне Рындуника, Румыния) и Конгаз (ныне Михаил-Когэлничану, Румыния). Формировал дружины для борьбы против турок. В 1867 г. вошел во Второй болг. легион, действовавший на территории Сербии. В авг. 1868 г. переехал в Бухарест и в 1869 г. вместе с Л. Каравеловым учредил Болгарский революционный центральный комитет, к-рый позже уже на территории Болгарии провозгласил себя подпольным Временным правительством Болгарии. Л. мечтал об освобождении Болгарии от турецкого рабства и о равенстве всех жителей страны независимо от их религиозной и этнической принадлежности. Участвовал в организации терактов против турок, обучал соратников по борьбе, среди которых было много болгарских священнослужителей, доставал для них оружие. В качестве центров повстанческой деятельности использовал мон-ри (напр., Драгалевский) и храмы. 27 дек. 1872 г. схвачен турками на территории Румынии и через месяц приговорен к повешению.

Л. пользовался большим авторитетом среди болгар, уже в 80-х гг. XIX в. на месте его казни поставили памятный знак (в 1895 памятник). После смерти его провозгласили болгарским национальным героем, главным болгарским революционером. В социалистический период истории Болгарии в его честь стали называть населенные пункты и организации, открылись 3 музея, посвященных его жизни и деятельности. В 90-х гг. XX в. был поднят вопрос о канонизации Л., который Болгарская Православная Церковь отказалась рассматривать, т. к. Л. отрекся от монашеских обетов. Святым (как и мученика иеродиак. Игнатия) в 1996 г. его провозгласил раскольнический т. н. Альтернативный синод Болгарской Православной Церкви. Возле родного дома Л. возведена часовня во имя Всех болг. святых. Изображение Л. представлено в нескольких совр. росписях болг. правосл. храмов.

## Источники

Личният бележник. София, 1987;Левски В. Документи. София, 2000-2010. 2 т.

## Литература

Стекольников А. Я. Васил Левский. М., 1958; Генчев Н. Левски, революцията и бъдещият свят. София, 1973; Унджиев И. Васил Левски: Биография. София, 1980; Бориславов Я. Светец не се става с административен акт // Сега. София, 1998. Бр. 68; Трендафилова Р. Васил Левски: Библиогр. София, 2012.
