---
article_title: ЛЕВИЯ КНИГА
volume: '40'
page_numbers: 336-337
source_url: https://pravenc.ru/text/2463327.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:24:57Z'
---

Ветхозаветный апокриф эпохи Второго храма. Предшествует по времени создания соч. «Завещание Левия» и, возможно, является одним из его источников. Текст Л. к. сохранился во фрагментах на имперском арам., древнегреч. и классическом сир. языках. Наибольшее значение для датировки Л. К. имеют арамеоязычные фрагменты, обнаруженные среди кумран. рукописей: 1Q21, 4Q213 (4QLevia ar), 4Q213a (4QLevib ar), 4Q213b (4QLevic ar), 4Q214 (4QLevid ar), 4Q214a (4QLevie ar), 4Q214b (4QLevif ar) (подробное описание см.: Drawnel. 2004. P. 22-29). Другим источником арам. текста Л. К. служат 2 рукописи из [Каирской генизы](<https://pravenc.ru/text/Каирской генизы.html>): Cantabr. Taylor-Schlechter. 16. 94 (главы 1c - 2, 3, 66-80, 81-96 Л. к.) и Bodl. Hebr. C 27. Fol. 56r-v (главы 4-32a Л. к.). Два больших фрагмента Л. к. сохранились в составе афонской рукописи Ath. Cult. 39, в разделе, содержащем «Завещание 12 патриархов» (Fol. 198r - 221r, 223r - 229r). Оба фрагмента являются вставками в текст «Завещания Левия» (это очевидно из того, что вставки разбивают предложение (в 1-м фрагменте) и логически связанные фразы (во 2-м фрагменте)); по ряду признаков можно сделать вывод, что переписчик воспринимал их как органичную часть «Завещания Левия», а не интерполировал эти фрагменты в др. текст (Drawnel. 2004. P. 31). Единственный фрагмент на классическом сир. языке представляет собой цитату из Л. к. в составе флорилегия (Bodl. Add. 17193) на листе 71r.

Л. к. начинается с молитвы Левия, он просит Бога удалить его от зла и дать ему разумение, чтобы принимать правильные судебные решения, и с описания его первого видения, в к-ром он созерцает высокую гору и небесные врата (гл. 1). Непосредственно за видением (в той мере, в какой позволяет об этом судить поврежденный текст) упоминается инцидент в Сихеме (Шхеме), когда братья Симеон и Левий, мстя за бесчестие, нанесенное их сестре Дине, напали на город и перебили всех его жителей-мужчин (главы 1-2). Вероятно, это событие в глазах автора должно было служить подтверждением того, что Левий получил дар судить, о к-ром он просил в молитве. Стремясь представить братьев ревнителями закона, автор Л. К. вопреки библейскому повествованию подчеркивает их отсутствие во время продажи Иосифа в рабство (гл. 3). В этом же контексте упоминается 2-е видение Левия: ему открывается противостояние священнического царства (главы 3-4) и царства меча (главы 4-5). Далее следует небесное прославление Левия и обетование ему и его роду буд. благ (главы 6-7). В присутствии всей семьи Иаков благословляет Левия (гл. 8), совершает его посвящение и выделяет ему 10-ю часть своего имущества (главы 9-10). Большую часть Л. К. (главы 14-61) занимает наставление Иакова о порядке совершения жертвоприношений, обращенное к Левию. В главах 62-81 описаны история женитьбы Левия, рождение его детей и внуков, перечислены важнейшие события его жизни. Завершается Л. К. пространной поэмой Левия, написанной в жанре лит-ры премудрости (главы 82-98), и поучением Левия детям, в котором говорится о буд. славе колена Левия и о его отступничестве (последнее, вероятно, подразумевает противостояние кумранитов хасмонейскому священству; главы 99-104).

## Литература

VanderKam J. C. Enoch Traditions in Jubilees and Other Second-Century Sources // SBL. SP. 1978. Vol. 3/1. P. 229-251; Stone M. E., Greenfield J. C. The Prayer of Levi // JBL. 1993. Vol. 112. N 2. P. 247-266; Tromp J. Two References to a Levi Document in an Epistle of Ammonas // NTIQ. 1997. Vol. 39. N 3. P. 235-247; Drawnel H. An Aramaic Wisdom Text from Qumran: A New Interpretation of the Levi Document. Leiden, 2004. (Suppl. to the JSJ; 86); Green J. C., Stone M. E., Eshel E. The Aramaic Levi Document: Edition, Translation, and Commentary. Leden, 2004. (SVTP; 19).
