---
article_title: ЛЕОНТИЙ СТРОМЫНСКИЙ
author: А. В. Кузьмин
volume: '40'
page_numbers: 559-560
source_url: https://pravenc.ru/text/2463559.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:28:45Z'
---

(† кон. XIV в.), прп. (пам. 6 июля - в Соборе Радонежских святых), ученик прп. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) Радонежского. Л. С. был 1-м игуменом [Стромынского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Стромынского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>). Эта обитель, как свидетельствуют летописи т. н. троицкой группы, была основана прп. Сергием Радонежским по поручению Владимирского и Московского блгв. вел. кн. [Димитрия Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ ИОАННОВИЧ.html>) Донского к юго-востоку от Троице-Сергиева мон-ря (см. [Троице-Сергиева лавра](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)). Мон-рь был обетным (Приселков. 1950. С. 418). В кон. 1379 г. (после 11 сент.) он был устроен к северу от с. Коровицина (ныне Стромынь Ногинского р-на Московской обл.), в пределах великокняжеской вол. Шерна, в память о победе рус. рати над войсками улусного кн. Бегича из Мамаевой Орды, состоявшейся 11 авг. 1378 г. на берегах р. Вожи (Кучкин В. А. Сергий Радонежский // ВИ. 1992. № 10. 1992. С. 85-87). Стромынская обитель позднее характеризовалась как «манастырь присныи великого князя» (ПСРЛ. Т. 25. С. 200), а в писцовых актах - как «государево богомолье» (ПКМГ. Ч. 1. С. 264, 275). Его главный храм был освящен во имя прор. [Наума](https://pravenc.ru/text/Наум.html) в воскресенье, 1 дек. 1379 г.; «игумен Сергии, преподобныи старець, постави церковь въ имя святыя Богородиця, честнаго ея Успениа, и украси ю иконами и книгами, и монастырь устрои, и келии возгради на реце на Дубенке, на Стромыне, и мнихы совокупи» (ПСРЛ. Т. 15. Вып. 1. Стб. 137). По мнению Б. М. [Клосса](https://pravenc.ru/text/Клосса.html), такие важные события происходили именно в воскресные дни, в то время как летописная дата приходится на четверг; поэтому реальное освящение храма было не в 1379 г., а в воскресенье, 1 дек. 1381 г. (Клосс. 1998. С. 58-59). Однако поездка московских князей в Троице-Сергиев монастырь, вероятнее всего, состоялась летом 1378 г. Основание Стромынской обители в 1379 г., после битвы на Воже, было символично, тем более что 9 дек. 1379 г. рус. князья начали военный поход на земли [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>) под предводительством главного ктитора Троице-Сергиева мон-ря и участника победы на р. Воже - блгв. кн. Боровско-Серпуховского [Владимира Андреевича](<https://pravenc.ru/text/Владимира Андреевича.html>) Храброго.

Стромынский мон-рь находился в 50 верстах на северо-восток от Москвы, к югу от Шернского леса, на высоком левом берегу р. Дубенки, впадающей в р. Шерну (левый приток р. Клязьмы). К западу от новопостроенной обители находилась одна из 3 Переяславских дорог, по которой через Киржач и городок Шерна шел путь в Москву. В летописях Л. С. упоминается как пресвитер «от болшаго монастыря от великыя лавры», которого прп. Сергий Радонежский «изведе… и нарече и поставити, и быти игуменом в том монастыри» (ПСРЛ. Т. 15. Вып. 1. Стб. 137-138). Судя по поздним актам, Л. С. или его ближайшим преемникам удалось добиться передачи в пользование обители территории вплоть до устья р. Дубенки. Косвенно это подтверждают данные Никоновской летописи 20-х гг. XVI в., в к-рой отмечено, что Л. С. происходил из «манастыря от святыя Троицы», блгв. вел. кн. Димитрий Иоаннович «обогати же» новый мон-рь «и удоволи» его «всеми потребами в славу Христу Богу и пречистей Его матерее Богородице, на спасение душа своея и на сохранение дръжавы своеа» (Там же. Т. 11. С. 44-45).

Подробных сведений о Л. С. в ранних источниках не сохранилось, т. к. из-за пожара 1603 г. сильно пострадали монастырский архив и б-ка. По-видимому, Л. С. недолго был настоятелем обители (Абрамов. 2001. С. 24). Не исключено, что он погиб в кон. авг. 1382 г., когда одна из ордынских ратей хана Тохтамыша после взятия Москвы атаковала Переяславль (ныне Переславль-Залесский). Об учреждении мон-ря Л. С. быстро забыли из-за более активной деятельности прп. [Саввы](https://pravenc.ru/text/Савва.html) Стромынского, 1-го настоятеля Стромынского, или Дубенского, Успенского Шавыкина мон-ря (см. [Шавыкина Дубенская в честь Успения Пресвятой Богородицы мужская пустынь](<https://pravenc.ru/text/Шавыкина Дубенская в честь Успения Пресвятой Богородицы мужская пустынь.html>)), основанного к северо-западу от Троице-Сергиева монастыря. Историческая и археологическая реальность последнего бесспорна (Чернов С. З. Успенский Дубенский Шавыкин монастырь в свете археологических данных // Культура средневек. Москвы XIV-XVII вв. М., 1995. С. 123-182). В XVII в. при поминании святых нередко путали Стромынские монастыри, объединяя их в один и полагая, что их «начальницы быша» прп. Савва Стромынский и Л. С. (РГБ. Ф. 173. № 201. Л. 306; Леонид (Кавелин). Св. Русь. № 562. С. 144-145; ср.: Абрамов. 2001).

По наблюдениям архим. [Леонида (Кавелина)](<https://pravenc.ru/text/Леонида (Кавелина).html>) и архиеп. [Сергия (Спасского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Спасского).html>), в кон. XIX в. Л. С. еще не был канонизирован и почитался местно (Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 144-145; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. Прил. № 3. С. 65). Канонизация Л. С. подтверждена включением его имени в [Собор Радонежских святых](<https://pravenc.ru/text/Собор Радонежских святых.html>), празднование к-рому установлено 10 июля 1981 г. по благословению патриарха Московского и всея Руси [Пимена](https://pravenc.ru/text/Пимен.html).

## Источники

Приселков М. Д. Троицкая летопись: Реконструкция текста. М.; Л., 1950. С. 418; ПСРЛ. Т. 8. С. 33-34; Т. 11. С. 44-45; Т. 15. Вып. 1. Стб. 137-138; Т. 18. С. 129; Т. 25. С. 200.

## Литература

Смирнов С. К. Нечто о древнем Стромынском мон-ре // Архив ист. и практ. сведений. СПб., 1862. Кн. 3. С. 1-14 (отд. паг.); Строев. Списки иерархов. Стб. 238; Толстой М. В. Ученики прп. Сергия Радонежского и основанные ими мон-ри: Память об Успенском Дубенском мон-ре // ДЧ. 1877. № 6. С. 245-249; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 329-330; Зверинский. Т. 2. С. 348; Никон (Рождественский), еп. Житие и подвиги прп. и богоносного отца нашего Сергия, игум. Радонежского и всея России чудотворца. Серг. П., 19045. С. 232; Голубинский Е. Е. Прп. Сергий и созданная им Лавра // Жизнь и житие Сергия Радонежского. М., 1991. С. 185-186; Клосс Б. М. Избр. труды. М., 1998. Т. 1: Житие Сергия Радонежского. С. 58-59, 164, 244; Абрамов А. В. Прп. Савва Сторожевский и Успенский Дубенский Шавыкин мон-рь // Правосл. искусство и Саввино-Сторожевский мон-рь: Мат-лы науч. конф., посвящ. 600-летию Саввино-Сторожевского мон-ря / Сост.: В. А. Кондрашина. Звенигород, 20012. С. 23-26.

А. В. Кузьмин
