---
article_title: ЛЕОНТЬЕВ
author: Б. Н. Флоря
volume: '40'
page_numbers: '564'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463567.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:28:53Z'
---

Димитрий († между 1616/17 и 1624/25), протопоп Никольского собора в Зарайске (совр. Московская обл.). Не принадлежал к роду священников, наследственно состоявших при чудотворной иконе свт. [Николая](https://pravenc.ru/text/Николай.html) Мирликийского, которая хранилась в соборе. Возможно, Л. имел связи с правящими кругами в Москве, о чем говорит рост внимания к чудотворному образу в протопопство Л. Во «второе лето государства» [Василия Иоанновича Шуйского](<https://pravenc.ru/text/Василий Иоаннович Шуйский.html>) «прозбою и молением протопопа» для зарайского образа свт. Николая был изготовлен серебряный оклад, украшенный драгоценными камнями и жемчугом. Вероятно, с заступничеством Николая Чудотворца связывали победу над участниками восстания И. И. Болотникова (осень 1607): среди изображений святых на окладе было помещено изображение царевича [Димитрия Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ ИОАННОВИЧ.html>), с чудесным вмешательством к-рого также связывали эту победу. В янв. 1610 г. царь Василий Шуйский приложил к образу золотую дщицу в память об освобождении Зарайска от «воровских людей». В соборе хранилось Евангелие (М., 1606), к-рое по традиции считалось вкладом царя Василия.

Летом 1608 г., во время взятия Зарайска войсками А. Ю. Лисовского, Л. был захвачен в плен, где находился до тех пор, пока Лисовский не был разбит в сражении на р. Москве «на Медвежьем броду». Вместе с др. освобожденными Л. был отвезен в Москву, где «царь Василей их пожаловал» (ПСРЛ. Т. 14. С. 81).

Протопопство Л. совпало со временем пребывания на воеводстве в Зарайске кн. Д. М. [Пожарского](https://pravenc.ru/text/Пожарский.html). После перехода весной - летом 1610 г. Коломны и Каширы под власть [Лжедмитрия II](<https://pravenc.ru/text/Лжедмитрия II.html>) жители Зарайска предложили и своему воеводе «целовать крест» Тушинскому вору. Он отказался это сделать, а «никольской же протопоп Дмитрей крепляше ево и благословляше умерети за истинную православную веру» (ПСРЛ. Т. 14. С. 99). В результате переход зарайска под власть Лжедмитрия II не состоялся. Тревожная ситуация в районе Зарайска сложилась в дек. 1610 г., когда город подвергся нападению войск И. Н. Сунбулова, посланного боярским правительством Москвы против П. П. Ляпунова. «Помощию же и чюдесы великого чюдотворца Николы» противник потерпел поражение (Там же. С. 107). После этого события кн. Пожарский дал вкладом в собор «Устав, сиреч Око церковное» (М., 1610) и учредил в нем поминание своих предков. В храмовой описи 1822 г. упоминается также Евангелие - вклад Пожарского в Никольский собор.

Л. был участником Земского собора 1613 г., избравшего на царство [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) Романова. Л. подписал грамоту об избрании от жителей Зарайска и Рязанского у. Протопоп вошел в состав делегации, выехавшей к Михаилу Феодоровичу в Кострому. Ему было доверено доставить в Москву грамоту, в к-рой Михаил Феодорович извещал о своем согласии вступить на престол. В 1613/14 г. Л. получил от нового царя грамоту на владения Никольского собора. В 1616/17 г. по указанию протопопа был «починен» напрестольный серебряный крест собора. В описании Рязанского у. 1624/25 г. упоминается протопоп Никольского собора Михаил: очевидно, Л. к этому времени уже скончался.

## Литература

Аверин К. Историческое известие о жизни и деяниях Димитрия, протоиерея зарайского Никольского собора, современника и сотрудника кн. Дмитрия Михайловича Пожарского. М., 18372; Зарайский Николаевский собор. Рязань, 1878; Зарайск: [Сб. ст.] / ИРИ РАН. М., 2002. Т. 1: Ист. реалии и легенды.

Б. Н. Флоря
