---
article_title: ЛЕКЦИОНАРНАЯ СИСТЕМА
author: А. М. Пентковский, Е. Е. Макаров
volume: '40'
page_numbers: 382-384
source_url: https://pravenc.ru/text/2463363.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:25:38Z'
---

в христ. богослужении регламентация набора и распределение чтений Свящ. Писания в течение [года церковного](<https://pravenc.ru/text/год церковный.html>). Л. с. отражает и одновременно определяет содержание и структуру [лекционария](https://pravenc.ru/text/лекционария.html) и лекционарных указателей. Регулярное чтение Свящ. Писания за богослужением является одной из древнейших церковных традиций. До IV в. была распространена практика последовательного чтения текста (т. н. lectio continua) без разделения на перикопы. Формирование Л. с. происходило в процессе развития богослужения в крупных церковно-административных центрах Римской империи, поэтому Л. с. является уникальной характеристикой региональной литургической традиции в определенный исторический период. Соответственно различаются Л. с. таких центров, как К-поль, Иерусалим, Рим, Антиохия и Александрия, а также Л. с. в каждом из них, но в различные периоды (подробнее см. в статьях о соответствующих обрядах).

### Византийская Л. с.

Византийская Л. с. неразрывно связана с историей [византийского богослужения](<https://pravenc.ru/text/византийского богослужения.html>). Сведения о Л. с. доиконоборческого периода отсутствуют, т. к. визант. лекционарии и лекционарные указатели этого периода не сохранились. Л. с. послеиконоборческого периода зафиксирована в Типиконе Великой ц. и отражает принятое в послеиконоборческий период разделение богослужебного года на 2 части - подвижную, которая начиналась с праздника Пасхи и заканчивалась в Великую субботу, и неподвижную, к-рая начиналась 1 сент. и заканчивалась 31 авг. Основу распределения чтений в Л. с. послеиконоборческого периода составляла последовательность субботних и воскресных новозаветных чтений в подвижной части богослужебного года. В период от Пасхи до Пятидесятницы Л. с. содержала субботние и воскресные чтения из Евангелия от Иоанна; затем от Пятидесятницы до Нового лета (23 сент.) - из Евангелия от Матфея; от Нового лета до Великого поста - из Евангелия от Луки; в Великий пост - из Евангелия от Марка. Указанное распределение субботних и воскресных евангельских чтений определяло выбор седмичных чтений (с понедельника по пятницу).

Последовательности субботних, воскресных и седмичных чтений формировались независимо друг от друга. Система седмичных чтений не связана с системой субботних и воскресных чтений, которые прерывают последовательность евангельского и апостольского текстов в седмичных чтениях. Принцип последовательного чтения отсутствует и в парах субботнего и воскресного чтений, что указывает на отсутствие связей между набором субботних чтений и набором воскресных чтений.

Для периода от Пасхи до Пятидесятницы седмичные чтения заимствовались из Евангелия от Иоанна, а в период от Пятидесятницы до Великого поста - из Евангелий от Матфея, Луки и Марка, т. к. в период Великого поста седмичные чтения отсутствовали. В период от Пятидесятницы до Нового лета полагаются седмичные чтения из Евангелия от Матфея и начинаются седмичные чтения из Евангелия от Марка, а от Нового лета до Великого поста читаются седмичные чтения из Евангелия от Луки и завершаются седмичные чтения из Евангелия от Марка. Однако в визант. традиции существовало особое распределение седмичных чтений, при котором один и тот же набор седмичных чтений из Евангелия от Марка предназначался и для периода от Пятидесятницы до Нового лета, и для периода от Пятидесятницы до Великого поста. Апостольские чтения в период от Пасхи до Пятидесятницы заимствовались из Деяний Апостолов, от Пятидесятницы до Великого поста - из апостольских Посланий, а в субботы и воскресения Великого поста читалось Послание к Евреям.

Формирование Л. с., содержавшей седмичные чтения только для периода от Пасхи до Пятидесятницы, а затем только субботние и воскресные чтения (тип esk), было связано с кафедральным богослужением (такая система зафиксирована в Типиконе Великой ц.).

Л. с., содержащая седмичные чтения в период от Пятидесятницы до Великого поста (тип e), связана с монастырским киновиальным богослужением, где в указанный период ежедневно литургия совершалась и соответственно читались апостольские и евангельские чтения. Различие наборов евангельских чтений для седмичных частей в визант. Л. с. типа e показывает, что дополнение Л. с. типа esk до типа e происходило в различных регионах Византийской империи, причем особое распределение седмичных чтений, при к-ром чтения из Евангелия от Марка повторялись, имело периферийное происхождение.

Ветхозаветные чтения, входившие в состав Л. с. послеиконоборческого периода и зафиксированные в Типиконе Великой ц., предназначались в большинстве случаев для чтения за вечерним богослужением и составляли ок. 15% от общего объема ветхозаветного текста. Принцип последовательного чтения был использован только в период Великого поста в чтениях из книг Бытие, Притчи и Книги прор. Исаии.

А. М. Пентковский 

### Современная Л. с. РПЦ

Современная Л. с. РПЦ основана на визант. Л. с. Ее основы сформулированы в особых статьях богослужебных Евангелия и Апостола, а также в указаниях Типикона. Порядок рядовых литургийных чтений на каждый день церковного года отражается в статьях богослужебного Евангелия, собранных в «Сказании еже како на всяк день должно есть чести Евангелие седмиц всего лета» и «Сказании Евангелий святыя четыредесятницы и страстныя седмицы», а также в статьях богослужебного Апостола, входящих в «Сказание о антифонах и прокименах: и еже како на всяк день должно есть чести апостол в седмицах всего лета» и «Последование святыя четыредесятницы, субботам и неделям святаго великаго поста». Эти статьи регламентируют порядок ежедневных литургийных чтений из Евангелия и Апостола в период от Пасхи до [Сыропустной недели](<https://pravenc.ru/text/Сыропустной недели.html>), а также для суббот и воскресений 6 седмиц Великого поста и для служб [Страстной седмицы](<https://pravenc.ru/text/Страстной седмицы.html>) (с Великого понедельника по [Великую субботу](<https://pravenc.ru/text/Великую субботу.html>)). В целом распределение чтений отдельных Евангелий по периодам года идентично визант. Л. с.

Евангельский «столп» (т. е. весь цикл рядовых чтений) начинается с Евангелия от Иоанна (хотя в богослужебном Евангелии тексты располагаются в стандартном порядке: от Матфея, Марка, Луки, Иоанна; каждое Евангелие имеет собственную нумерацию зачал в отличие от Апостола, где нумерация зачал сквозная), к-рое читается в период от Пасхи до Пятидесятницы включительно, за исключением 3 дней: вторника Светлой седмицы, когда назначается Лк 23. 12-35; [Жен мироносиц недели](<https://pravenc.ru/text/Жен мироносиц недели.html>), когда читается Мк 15. 43 - 16. 8; четверга 6-й седмицы по Пасхе, в к-рый празднуется [Вознесение Господне](<https://pravenc.ru/text/Вознесение Господне.html>) и читается Лк 24. 36-53.

Евангелие от Матфея начинают читать в понедельник после Пятидесятницы (в понедельник Св. Духа, или Духов день) и заканчивают в пятницу по Крестовоздвижении. Субботние и воскресные зачала из Евангелия от Матфея рассчитаны на 17 недель. Евангелие от Матфея читается с понедельника по пятницу каждой седмицы в течение 11 недель после Пятидесятницы; в остальные седмицы до пятницы по Крестовоздвижении включительно читается 1-я половина Евангелия от Марка (до Мк 12. 12, зачало 42), т. к. зачал из Евангелия от Матфея для седмичных дней 17 седмиц не достаточно. Но в случае когда Пасха была слишком ранняя, т. е. пятница по Крестовоздвижении приходится позже 17 седмиц по Пятидесятнице, для седмичных дней не хватает также назначенных зачал из Евангелия от Марка - в таком случае делается т. н. отступка, т. е. приходится возвращаться к уже прочитанным зачалам из Евангелия от Матфея и прочитывать их повторно: необходимо отсчитать требуемое количество зачал из Евангелия от Матфея из числа тех, что читались последними в седмичные (но не субботние и не воскресные) дни 11-й седмицы (подробнее см.: Никольский. Устав. С. 399-400; Розанов. Устав. С. 332-333).

Евангелие от Луки начинают читать с понедельника 18-й седмицы по Пятидесятнице (т. е. сразу после воскресенья по Крестовоздвижении), а не как в визант. Л. с.- с Нового лета, 23 сент. (в рус. традиции Новолетие 23 сент. не празднуется, хотя понедельник 18-й седмицы по Пятидесятнице выпадает на ближайшие числа к 23 сент.). Чтение Евангелия от Луки по субботам и воскресеньям заканчивается в 32-ю неделю по Пятидесятнице; седмичные зачала из Евангелия от Луки предусмотрены на период до пятницы 29-й седмицы включительно. Начиная с понедельника 30-й седмицы в седмичные дни читается Евангелие от Марка (чтение Евангелия от Луки по субботам и воскресеньям продолжается). В те годы, когда Пасха ранняя, а Пасха следующего года будет поздняя, обычно не хватает седмичных чтений до [Мытаря и фарисея недели](<https://pravenc.ru/text/Мытаря и фарисея недели.html>) (с к-рой начинается собственный ряд субботних, воскресных и седмичных чтений), поэтому приходится делать т. н. Богоявленскую отступку. Отступка делается следующим образом: предварительно выясняют, для скольких седмиц не хватит чтений от пятницы 33-й седмицы по Пятидесятнице до понедельника по неделе Мытаря и фарисея (максимально возможное количество седмиц, для которых может не хватить чтений,- 5); затем в евангельском «столпе» отсчитывают назад полученное число седмиц от Мясопустной недели: из чтений, назначаемых на эти седмицы, формируется новый ряд чтений (от понедельника последней из отсчитанных седмиц и до пятницы перед Мясопустной неделей); этот новый ряд начинают читать в понедельник, следующий за неделей по Богоявлении; если седмичных чтений оказывается больше, чем нужно, начатый новый ряд до конца не доводится, но прерывается перед неделей о Мытаре и фарисее (подробнее см.: Розанов. Устав. С. 328-331). Воскресных чтений из Евангелия от Луки может не хватить лишь в год, состоящий из 55 недель (самый длинный из возможных): в таком случае в воскресенье, предшествующее 32-й неделе по Пятидесятнице (на которую назначается чтение Лк 19. 1-10 (о Закхее, зачало 94), т. е. за 2 воскресенья до недели Мытаря и фарисея, следует читать Мф 15. 21-28 (о Хананеянке, зачало 62, назначаемое в 17-ю неделю по Пятидесятнице) (также см.: Розанов. Устав. С. 328).

Евангелие от Марка читается в субботы и воскресенья Великого поста; в седмичные дни зачала из Марка читают в соответствующие периоды после прочтения седмичных зачал, назначаемых из Евангелия от Матфея и Евангелия от Луки.

Рядовые чтения из Апостола также следуют визант. Л. с.: от Пасхи до Пятидесятницы воскресные, субботние и седмичные чтения назначаются из Деяний; с понедельника по Пятидесятнице начинают читать Послания, но не Соборные, а Павла (хотя по ряду в Апостоле за Деяниями следуют именно Соборные Послания): в воскресенья и субботы всего года читают только Послания ап. Павла, а в седмичные дни после прочтения всех Посланий ап. Павла читают Соборные Послания. Правила «отступок» также распространяются на Апостол.

В Л. с. помимо рядовых входят также особые чтения. Они отражены в статьях богослужебного Евангелия и Апостола под названием «Соборник двунадесяти месяцем», а также в 48-й главе Типикона (Месяцеслов). Особые чтения назначаются: 1) в отдельные субботы и воскресенья перед нек-рыми праздниками и после них (Крестовоздвижение, Рождество Христово и Богоявление); 2) в отдельные Недели, посвященные празднованию особых дней памяти (напр., память отцов 6 Вселенских Соборов, совершаемая в воскресенье, ближайшее к 16 июня, Неделя праотец и др.); 3) на дни памяти святых и праздники - в Типиконе особые Евангелие и Апостол назначаются для дней памяти, предполагающих совершение службы со статусом шестеричной и выше (см. ст. Знаки праздников месяцеслова; Никольский. Устав. С. 406-411; Розанов. Устав. С. 321-322).

В случае совпадения рядового и особого чтений на литургии читают, как правило, оба зачала, но в отдельных случаях одно из этих зачал может опускаться или переноситься, быть прочитанным накануне как «под зачало», т. е. примыкать к основному чтению дня, но не выделяться паузой или интонацией. Подобные случаи регламентируются указаниями 48-й главы Типикона (см.: Розанов. Устав. С. 322-327, 336-339; Никольский. Устав. С. 407-411). «Под зачала» появляются также в те дни, когда на литургии назначаются 3 зачала (как правило, в таком случае при чтении 2-е зачало примыкает к 1-му), поскольку Типиконом на литургии допускаются только 2 чтения.

Л. с. также регламентирует чтение Евангелия на утрени воскресных и праздничных дней. Набор («столп») воскресных утренних Евангелий состоит из 11 зачал (см. ст. богослужебного Евангелия «Евангелия утренния воскресныя»): 1 зачало из Евангелия от Матфея, 2 - от Марка, 3 - от Луки и 5 - от Иоанна. Ряд воскресных утренних Евангелий начинается во [Всех святых неделю](<https://pravenc.ru/text/Всех святых неделю.html>). По прочтении всех 11 зачал «столп» повторяется - так в течение всего года (за исключением воскресений периода Пятидесятницы). Воскресное Евангелие отменяется лишь в случае, когда на воскресенье попадает двунадесятый или храмовый праздник, в этом случае на утрене читается Евангелие праздника.

Утренние Евангелия предусмотрены также для праздников, в к-рые Типикон назначает службу со статусом полиелея и выше (см. ст. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)): в эти дни указание на евангельское зачало, которое следует читать, помещено в Типиконе в указаниях для конкретного дня, а также в статье богослужебного Евангелия «Сборник двунадесяти месяцем». На утрене в отличие от литургии евангельское чтение всегда одно.

Л. с. охватывает также чтение Свящ. Писания ВЗ - прежде всего чтение книг Бытие, Притчи и Книги прор. Исаии на вечернях и 6-м часе будних дней Великого поста (см. в ст. [Великий пост](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>)), а также ветхозаветные чтения служб Страстной седмицы (см. также в статьях: [Великие понедельник, вторник, среда](<https://pravenc.ru/text/Великие понедельник  вторник  среда.html>); [Великий четверг](<https://pravenc.ru/text/Великий четверг.html>); [Великая пятница](<https://pravenc.ru/text/Великая пятница.html>); [Великая суббота](<https://pravenc.ru/text/Великая суббота.html>)) и [паремии](https://pravenc.ru/text/паремии.html) двунадесятых праздников. Совр. Л. с. этих дней также восходит к визант. прототипу.

Е. Е. Макаров

## Литература

Rahlfs A. Die alttestamentlichen Lektionen der griechischen Kirche. B., 1915. (Mitt. d. Septuaginta-Unternehmens; 1/5); Baumstark A. Die Sonntägliche Evangelienlesung im Vorbyzantinischen Jerusalem // BZ. 1929/1930. Bd. 30. S. 350-359; Kniazeff A. La lecture de l'Ancien et du Nouveau Testament dans le rite byzantin // La prière des heures. P., 1963. P. 201-251; Gy P.-M. La question du système des lectures de la liturgie byzantine // Miscellanea liturgica in onore di sua eminenza il Card. G. Lercaro. R., 1967. Vol. 2. P. 251-261; Zerfass R. Die Schriftlesung im Kathedraloffizium Jerusalems. Münster, 1968; Mateos. Célébration. 1971. P. 127-147; Barrois G. Scripture Readings in Orthodox Worship. N. Y., 1977; Burns Y. The Greek Manuscripts connected by their Lection System with the Palestinian Syriac Gospel Lectionaries // Studia Biblica. 1980. Vol. 2. P. 13-28; La lecture liturgique des Épitres catholiques dans l'Église ancienne / Ed. Chr.-B. Amphoux, J.-P. Bouhot. P.; Lausanne, 1996; Пентковский А. М. Лекционарии и Четвероевангелия в визант. и слав. литург. традициях // Евангелие от Иоанна в слав. традиции. СПб., 1998. С. 3-54 (отд. паг.); Engberg S. G. The Prophetologion and the Triple-lection Theory: The Genesis of a Liturgical Book // BollGrott. Ser. 3. 2006. Vol. 3. P. 67-92.
