---
article_title: ЛЕСТАДИАНСТВО
author: О. В. Чернышёва
volume: '40'
page_numbers: 627-628
source_url: https://pravenc.ru/text/2463603.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:29:29Z'
---

Религиозное течение внутри [Шведской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Шведской Церкви.html>); получило название по имени пастора Ларса Леви Лестадиуса (1800-1861). Лестадиус род. на севере Швеции, в Норрботтене. По окончании Уппсальского ун-та был ординирован в пасторы и с 1825 г. стал церковным настоятелем в Каресуандо, в швед. Заполярье, населенном преимущественно саамами и финнами. В проповедях Лестадиус критиковал пристрастие к алкоголю и др. пороки. Сначала он проповедовал на родном швед. языке, но уже через год - на южносаамском диалекте и фин. языке. Его проповеди о трезвости, призывы к покаянию и исправлению оказывали положительное влияние на местное саамское население, которое находилось под угрозой вымирания: многие прихожане Лестадиуса меняли образ жизни. Он стремился пробудить у паствы интерес к грамоте, культуре, призывал помогать бедным. Со временем проповеди Лестадиуса, отражавшие влияние пиетизма, приобрели аскетические черты, а богослужения с коллективным покаянием в грехах содержали экстатические моменты. Постепенно его сторонники обособились от остальных прихожан Шведской Церкви. С 1849 г. Лестадиус стал пробстом в Паяле (Норрботтен), где с 1853 г. по распоряжению епископа он проводил по воскресеньям одну службу для своих последователей, а вторую - для остальных прихожан. Т. о. Л. было признано Шведской Церковью в качестве внутрицерковного течения, которое с 40-х гг. XIX в. распространялось в Сев. Швеции, Финляндии, а вскоре и в США. После смерти Лестадиуса, который имел также международную известность как ботаник, составивший карту лапландской флоры, лидером движения Л. стал Юхан Рааттамаа (1811-1899).

В XIX в. появились тенденции к отделению общины лестадиан от Церкви, но лидеры движения были против, мотивируя это тем, что в Церкви сохраняется благодать. Общины лестадиан остались в лоне Шведской Церкви, хотя они значительно отличаются от остальных приходов. Шведская Церковь не препятствует деятельности лестадиан, полагая, что т. о. можно контролировать их работу в общинах. Ни одно др. внутрицерковное движение в Сев. Европе не имело таких строгих требований к своим приверженцам: осуждались нарядная одежда, украшения, женщинам запрещалось носить шляпы вместо головного платка, мужчинам - носить галстук и рубашку с воротником; не разрешалось держать цветы в доме или приносить их на похороны, хранить картины и изображения близких людей. Все новшества, которые появлялись в обиходе после смерти Лестадиуса, осуждались (в т. ч. велосипеды, кино, телевидение, совр. музыка), не признавалось регулирование деторождения, греховным считалось членство в профсоюзах, политических партиях, а также выступление против властей, данных Богом. В ранний период были известны факты жестокости пасторов по отношению к членам общины в случае нарушения ими к.-л. из многочисленных запретов.

Лестадиане не имеют общего руководства, группы от 20 до 60 чел. с проповедниками-мирянами собираются на молитвы в частных домах или в молельных домах. Вся их деятельность финансируется за счет добровольных пожертвований. На ежегодных собраниях с богослужениями (съездах) присутствуют ок. 6 тыс. участников из разных стран мира. Внутри Швеции различаются вост. лестадиане (центр в Паяле), к-рые более склонны к частичному реформированию, и консервативные, зап. лестадиане (центр в Елливаре). Свои богослужения зап. лестадиане начинают с чтения проповедей Лестадиуса, они более склонны к обособлению от Шведской Церкви, считают ее слишком светской, «обмирщенной». Социологические исследования, проводившиеся в нач. 50-х и в нач. 70-х гг. XX в., показали, что более 70% лестадиан против модернизации их религиозной практики, одновременно ими высказывались пожелания о богослужениях по заранее избранной теме, об отдельных молельных собраниях молодежи, об участии в выборах проповедников и о желании иметь среди них больше богословов, а также об увеличении роли музыки в богослужении. Лестадиане сохранили обычай коллективного отпущения грехов, хотя традиция личной исповеди также сохранена.

Л. распространено в Финляндии (ок. 100 тыс. последователей), в США (ок. 26 тыс.) и в Норвегии (ок. 50 тыс.).

## Литература

Boreman P. Laestadianismen. Stockh., 1954; Brännström O. Den laestadianska själavårdstraditionen i Sverige under 1800-talet. Uppsala, 1962; Bäckström A. Den laestadianska själavårdstraditionen: En explorative studie. Uppsala, 1971. (Religionssociologiska inst. Forskningsrapport; 84).

О. В. Чернышёва
