---
article_title: ЛАТЕРАНСКИЙ V СОБОР
author: М. А. Юсим
volume: '40'
page_numbers: 141-146
source_url: https://pravenc.ru/text/2463167.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:22:37Z'
---

(3 мая 1512 - 16 марта 1517), Собор Римско-католической Церкви, в католич. традиции признаётся XVIII вселенским Собором; созван папой Римским [Юлием II](<https://pravenc.ru/text/Юлием II.html>) (1503-1513); последний Собор накануне церковного раскола, вызванного [Реформацией](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) и отделением протестантских церквей. Предыдущий [Ферраро-Флорентийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийский Собор.html>) (1438-1445), провозгласивший унию Западной и Восточной Церквей, проходил параллельно с не признанным официально католич. Церковью [Базельским Собором](<https://pravenc.ru/text/Базельским Собором.html>) (1431-1449), участники к-рого пытались утвердить верховенство Соборов над властью Римского понтифика (см. [Соборное движение](<https://pravenc.ru/text/Соборное движение.html>)). Л. С. должен был упрочить папскую власть, принять меры по осуществлению давно назревших преобразований католич. Церкви; одной из главных задач Собора стало противодействие папства усилению независимости местных церковных властей и давлению европ. монархов, к-рые вступили в конфликт из-за передела итал. территорий (Итальянские войны, 1494-1559). Политическое противостояние папы Римского и могущественных светских государей, ставшее одной из причин созыва Л. С., продолжалось примерно с XII в. Это была борьба за верховенство как в светских делах, на к-рые Папский престол влиял через систему вассальных отношений, а также благодаря своему авторитету, так и непосредственно в католич. Церкви, поскольку светские власти европ. стран постоянно вмешивались в церковные дела и, в частности, притязали на участие в распределении церковных бенефициев. Вместе с тем во 2-й пол. XV в. в Италии и за ее пределами среди мирян, монашества и духовенства в целом возникали инициативы, направленные на обновление церковной жизни (см. ст. [Контрреформация](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html)). Так, в дек. 1511 г. испан. епископы на Соборе в Бургосе призвали к искоренению злоупотреблений и созыву вселенских Соборов раз в 5 лет. В 1513 г., во время заседаний Л. С., 2 монаха-камальдула - Томмазо Джустиниани и Винченцо Кверини - передали папе Римскому [Льву X](<https://pravenc.ru/text/ЛЕВ Х.html>) (1513-1521) «Книжицу» (Libellus) с предложениями, касавшимися преобразований в католической Церкви и религ. просвещения, в частности перевода Евангелий на народные языки.

### Предыстория созыва Л. С.

На [Констанцском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Констанцский Собор.html>) (1414-1418), покончившем со [схизмой в католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/схизмой в католической Церкви.html>), было принято решение о регулярном, не реже чем раз в 10 лет, созыве вселенских Соборов католич. Церкви, но это постановление не выполнялось. Избранный в 1503 г. папа Римский Юлий II дал обещание в течение 2 лет созвать вселенский Собор, а также не вступать в военные действия, не получив согласия 2/3 коллегии кардиналов. Однако на практике правление Юлия II было ознаменовано непрерывными войнами за церковные владения на севере Апеннинского п-ова; в ходе военного противостояния состав политических коалиций периодически менялся. В Италии противниками папы являлись герц-ство Феррарское и Венецианская республика, к-рая захватила некоторые земли, формально находившиеся под патронатом папы Римского, и ущемляла права Папского престола при раздаче бенефициев и в судебной практике.

Непосредственно предшествовавшие созыву Л. С. войны начались с создания в 1508 г. Камбрейской лиги, объединившей папу Римского Юлия II, франц. кор. Людовика XII, испан. кор. [Фердинанда V (II)](<https://pravenc.ru/text/Фердинанда V (II).html>) и имп. [Максимилиана I](<https://pravenc.ru/text/Максимилиана I.html>). Деятельность лиги была направлена против расширения венецианских владений на континенте (террафермы). Поражение Венецианской республики при Аньяделло в мае 1509 г. привело к утрате ею значительной части террафермы и к усилению влияния Франции на Апеннинском п-ове, что определило резкий антифранц. поворот в политике папы.

Католич. Церковь во Франции со времен «Авиньонского пленения пап» пользовалась значительной автономией. В 1438 г. на ассамблее франц. духовенства в Бурже кор. Карлом VII была принята [Буржская Прагматическая санкция](<https://pravenc.ru/text/Буржская Прагматическая санкция.html>), одобрившая нек-рые решения Базельского Собора, прежде всего приоритет церковных Соборов над властью папы Римского, и утвердившая независимость галликанской Церкви (см. [Галликанизм](https://pravenc.ru/text/Галликанизм.html)), в частности фактическое право французского короля назначать епископов в своих владениях. Папский престол не признавал законности Буржской Прагматической санкции; кроме того, папа Юлий II вынашивал планы избавить Италию от нашествий «варваров»-французов: ведя успешные военные действия, франц. короли претендовали на Неаполитанское королевство и герц-ство Миланское. Поэтому в 1510 г. в составе лиги произошли изменения: папа вступил в союз с Венецией, а Франция стала главным противником. В ответ кор. Людовик XII созвал в сент. 1510 г. в Туре Собор франц. духовенства, к-рый поддержал монарха в противостоянии папе Римскому и призвал к проведению вселенского Собора. В окт. 5 кардиналов покинули Рим и присоединились к участникам Турского Собора.

В янв. 1511 г. папа Юлий II лично отправился в действующую армию, однако папско-венецианские войска потерпели неск. крупных поражений. В мае французы во главе с перешедшим на их сторону кондотьером Дж. Дж. Тривульцио взяли Болонью, важнейший город в папских владениях. Тогда же несколько кардиналов, недовольных отказами Юлия II провести Собор для обсуждения необходимых церковных преобразований и поддержанных франц. кор. Людовиком XII и имп. Максимилианом I, объявили о созыве независимого от папы Собора в Пизе (см. [Пизанские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Пизанские Соборы.html>)). Среди поддержавших созыв Пизанского Собора, как и среди тех, кто впосл. стали его участниками, преобладали сторонники идей концилиаризма: папе Римскому надлежало подчиняться решениям Собора католич. Церкви, а Собор имел право низлагать недостойного папу за определенные грехи или заблуждения. Вернувшись в Рим, папа Юлий II срочно принял ответные меры: еще до начала заседаний Пизанского Собора он в подписанной 18 июля и обнародованной 25 июля 1511 г. булле «Sacrosanctae Romanae Ecclesiae» объявил о созыве Л. С. (изд.: Bulla monitorii et declarationis in cursus priuationis et aliarum penarum contra prelatos Gallice nationis hic expressos: Qui interuenerunt in Pisano conciliabulo cum scismaticis. [R.], [1511]; Bullarium Magnum Romanum. 1860. T. 5. P. 499-509; Mansi. T. 32. Col. 681-690). Л. С. должен был начать работу 19 апр. 1512 г. в базилике Сан-Джованни-ин-Латерано. Папа заявил, что еще в начале понтификата намеревался созвать представительный Собор, но прежде хотел добиться мира между христ. государями и восстановить авторитет Церкви, чем и объяснял свое участие в войнах. Также Юлий II указал на неуместность созыва Пизанского Собора; в булле содержались угрозы применить церковное отлучение ко всем духовным и светским лицам, а также к городам, которые поддержат выступление Пизанского Собора против папской власти.

Пизанский Собор открылся 1 нояб. 1511 г.; на нем присутствовали 4 кардинала и еще от 2 имелась доверенность; в работе Собора приняли участие ок. 20 епископов, почти все из Франции, а также ряд итал. и франц. богословов (La Brosse. 1965. P. 64). Папа Юлий II наложил [интердикт](https://pravenc.ru/text/интердикт.html) на Пизу и на Флоренцию, в подчинении к-рой находился Пизанский диоцез, низложил враждебных кардиналов и подверг церковному отлучению всех участников Пизанского «сборища» (conciliabulum), которым из-за враждебности местных жителей пришлось переехать сначала в занятый французами Милан (до июня 1512), затем в Асти, потом в Лион. Участники Пизанского Собора поддержали одно из главных требований Соборного движения - реформу «во главе и в членах» (in capite et in membris), связанную с призывом к моральному обновлению как папства, так и коллегии кардиналов, из числа к-рых обычно избирали понтифика; выразили готовность утвердить главенство Собора над папой Римским и в конце концов объявили Юлия II низложенным. Однако эти постановления не имели серьезных последствий, т. к. франц. армия, фактически выиграв битву при Равенне 11 апр. 1512 г., вслед. больших потерь и наступления швейцар. наемников, призванных папой Римским, была вынуждена покинуть Италию; к кон. 1512 г. малочисленный и «французский» по составу участников Пизанский Собор прекратил работу (подробнее о Соборе см.: Le Concile Gallican de Pise-Milan: Documents florentins, 1510-1512 / Éd. A. Renaudet. P., 1922; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 8. Pt. 1. P. 323-335).

### Ход Л. С. и его решения

Из-за сражения при Равенне открытие Л. С. было перенесено. На торжественном заседании 3 мая 1512 г., открывшем работу Собора, присутствовали ок. 100 епископов и представителей высшего католич. духовенства (преимущественно из Италии и Испании), в т. ч. 15 кардиналов, лат. патриархи Александрии и Антиохии, 10 архиепископов, 56 епископов, а также представители светских властей. Почти на каждую сессию прибывали новые послы государей из разных частей Европы. Всего в 12 сессиях Л. С. приняли участие более 400 епископов, почти 2/3 из них были итальянцы (список участников см.: Minnich. 1974. P. 181-197). 21 февр. 1513 г., после 5-й сессии, скончался папа Юлий II, остальные заседания Л. С. проходили при новом понтифике Льве X.

Каждая сессия открывалась торжественной речью. На открытии Л. С. выступил генеральный настоятель ордена августинцев Эджидио да Витербо. Он указал на недостатки церковной организации и призвал к реформе Церкви, сопроводив свое выступление получившими известность словами: «Святыни должны исправлять людей, а не люди святыни» (Homines per sacra immutari fas est, non sacra per homines). Решения Л. С. были оформлены папскими буллами; с 7-й сессии подготовкой соборных документов занимались 3 комиссии (каждая состояла из 8 епископов, 8 кардиналов и 2 генеральных настоятелей монашеских орденов). Проекты декретов обсуждались на общих заседаниях.

На 1-й сессии под председательством папы Римского Юлия II, к-рая открылась 10 мая 1512 г., обсуждали задачи Л. С.: положить конец расколу в Римской курии, начать преобразования в католич. Церкви, установить мир среди христ. государей и организовать борьбу с турками. Были назначены должностные лица (нотариусы, юристы и др.), обеспечивавшие работу Собора. Неск. первых сессий были посвящены рассмотрению деятельности Пизанского Собора. На 2-й сессии (17 мая) с речью выступил генеральный магистр ордена доминиканцев [Каэтан](https://pravenc.ru/text/Каэтан.html). Он назвал папскую власть единственной законной властью в Церкви, представляющей на земле небесную власть Иисуса Христа, и заявил о нелегитимности любого Собора, созванного без воли папы Римского. На этой же сессии было зачитано сообщение о союзе папы с англ. кор. [Генрихом VIII](<https://pravenc.ru/text/Генрихом VIII.html>). На 3-й сессии (3 дек.) Маттеус Ланг фон Велленбург, еп. Гурка, от имени императора объявил об осуждении всех постановлений Турского и Пизанского Соборов. Папа наложил интердикт на Французское королевство (за исключением сохранявшего автономию герц-ства Бретань) и, в частности, предписал перенести важнейшую финансовую ярмарку из Лиона, куда переместились участники Пизанского Собора, в Женеву. На 4-й сессии (10 дек.) обсуждались меры, направленные против Буржской Прагматической санкции: Собору было зачитано адресованное папе Римскому [Пию II](<https://pravenc.ru/text/Пий II.html>) письмо франц. кор. Людовика XI от 27 нояб. 1461 г. об отмене санкции. Л. С. призвал всех сторонников Прагматической санкции явиться для отчета в течение 60 дней. Пятая сессия Л. С. (16 февр. 1513) проходила во время тяжелой болезни папы Римского Юлия II, к-рый, однако, отправил Собору письмо о необходимости создать комиссии для подготовки преобразований в Церкви и для отмены Прагматической санкции. Вероятно, в предчувствии близкой кончины папа предложил Л. С. повторно принять направленную против симонии буллу «Cum tam divino», уже обнародованную в янв. 1505 г. Декретом «Si summus rerum opifex» папские выборы, если они сопровождались подкупом, объявлялись недействительными, а виновные должны были подвергнуться отлучению от Церкви.

На 6-й сессии (27 апр. 1513) председательствовал уже новый папа Лев Х. На этом заседании епископ Модруша (совр. Хорватия) произнес речь о необходимости противостоять туркам. Была утверждена булла о предоставлении охранной грамоты всем, кто направляются на Л. С. (франц. прелаты в оправдание неявки ссылались на то, что некоторые местные правители не пропускали их в Рим). К началу 7-й сессии (17 июня 1513) 2 из участвовавших в работе Пизанского Собора кардинала - Бернардино Лопес де Карвахаль-и-Санде и Федерико ди Сансеверино - объявили об отречении от схизмы. В облачении простых священников они публично покаялись и изъявили покорность принять любое решение; им было возвращено кардинальское достоинство, но не прежние титулы. К этому времени франц. кор. Людовик XII, чья армия потерпела тяжелое поражение от швейцар. пехоты в битве при Новаре (6 июня 1513), был вынужден осудить церковную схизму, причиной к-рой послужил созыв Собора в Пизе, и признать решения Л. С. На 8-й сессии, открывшейся 19 дек. 1513 г., было прочитано письмо французского монарха, в к-ром говорилось, что он отрекается от Пизанского Собора, переместившегося к тому времени в Лион, и обещает распустить его в течение месяца. На этой же сессии был принят вероучительный декрет «Apostolici regiminis sollicitudo», направленный против утверждений о том, что все люди обладают общей душой, и о смертности разумной души, присущей индивиду, а также о возможности сосуществования 2 различных истин, к-рые познаются с помощью философии и веры. Подобное учение, считавшееся проявлением аверроизма, проповедовал профессор Падуанского ун-та Пьеро Помпонацци, который, впрочем, издал свое соч. «Tractatus de immortalitate animae» (Трактат о бессмертии души) только в 1516 г.; его труды подвергались критике со стороны католич. Церкви, но преследований ему удалось избежать. Декрет запрещал священнослужителям после университетского курса грамматики и диалектики более 5 лет заниматься изучением философии и поэзии, не посвящая себя одновременно богословию или каноническому праву, чтобы «излечить и очистить себя от вредного влияния поэзии и философии» (infectas philosophiae et poesiae radices). На этой же сессии были утверждены документы об установлении мира между христ. государями, о приглашении на Собор представителей секты [чешских братьев](<https://pravenc.ru/text/чешских братьев.html>), а также об искоренении злоупотреблений со стороны чиновников Римской курии. Рассматривались жалобы на вмешательство парламента Прованса в распределение церковных бенефициев; представителям парламента надлежало явиться на Собор.

На 9-й сессии (5 мая 1514) был поднят вопрос о неявке французских епископов для обсуждения отмены Буржской Прагматической санкции. Представитель короля Франции гуманист Клод де Сейсель, еп. Марселя, ознакомил Собор с документом, согласно которому 5 французских епископов - участников Пизанского Собора - прибыли в обл. Дофине, но не смогли получить охранные грамоты от правителя Милана Массимилиано Сфорцы и правителя Генуи Оттавиано Фрегозо. Не имея возможности приехать в Рим, епископы составили акт о своем отречении от решений «раскольнического» Пизанского Собора и о подчинении законному Л. С. Папа освободил их от церковных наказаний и распорядился, чтобы все направлявшиеся на Л. С. в Рим получили право свободного проезда.

Следующим был утвержден декрет о преобразованиях в Римской курии и др. реформах. Документ содержал требования к клирикам, избираемым на вакантные епископские кафедры и должности в монастырях; таковыми могли быть проверенные люди, «верные изучению наук» (litterarum); аббатом мог стать мужчина не моложе 22 лет, епископом - не моложе 30 лет. Эти назначения запрещалось совершать по чьему-либо настоянию или поручению (per commendam). Запрещалось лишать прелатов должности без предварительного расследования и без предоставления им возможности защититься от обвинений. Был осужден и запрещен (хотя и с оговорками) обычай [комменды](https://pravenc.ru/text/комменды.html); тем, кто уже получили бенефиции на условиях комменды, предписывалось делиться доходами с монахами и клириками. Запрещалось иметь более 2 бенефициев одновременно, «если речь не идет о важных и неотложных причинах или о весьма сведущих лицах согласно общему праву». Тем же, у кого бенефициев больше, в обязанность вменялось в течение 2 лет довести их количество до 4 под угрозой лишения всех бенефициев и пребенд. В особом разделе оговаривались правила жизни и поведения кардиналов. Им предписывалось заботиться о бедных и сиротах, содержать близкое окружение не за счет церковных владений, лично посещать титулярные храмы не реже раза в год или назначать для этого заместителей. Подробные предписания касались питания, одежды, похорон кардиналов.

В разделе, посвященном реформам, говорилось о необходимости обучать юношество не только грамматике, риторике и т. д., но и религ. предметам, приобщать молодежь к частому посещению церковных служб и проповедей. Особые меры предусматривались против богохульников, распутников и виновных в симонии. Клириков и священников, обличенных в богохульстве трижды, следовало лишать всех бенефициев без права их возвращения. Знатные миряне за богохульство присуждались к выплате штрафа в 25 или 50 дукатов, в 3-й раз - к лишению статуса; простолюдинам полагалось тюремное заключение, при неоднократном нарушении - каторжные работы. Светские судьи, не принявшие соответствующих мер в отношении преступников, должны были подвергнуться таким же наказаниям, как и они; поощрением за строгое исполнение положений декрета служили индульгенция на 10 лет и 1/3 суммы наложенного на богохульника штрафа. Такое же вознаграждение полагалось тем, кто донесут на богохульника. Если клирик не совершал церковную службу в течение более полугода, папа наказывал его лишением доходов, которые шли на нужды паствы, а в дальнейшем и полным отрешением виновника от должности.

Светским государям, «будь то император, короли, королевы, [руководство] республик или другие власти», запрещалось посягать на церковное имущество; со ссылкой на распоряжения предшествовавших понтификов был подтвержден запрет взимать налоги с клириков и любыми способами посягать на имущество духовных лиц даже с их согласия; за это полагались церковное отлучение или интердикт. Здесь же перечислялись наказания за занятия магией, колдовством, гаданием и вызыванием демонов: клирикам грозило лишение бенефициев и должностей, мирянам - отлучение от Церкви и др. меры, «предусмотренные гражданским и каноническим правом». Подобным преследованиям должны были подвергаться еретики и отступники от католич. веры.

На 10-й сессии (4 мая 1515) были утверждены 4 декрета: о ломбардах; об изъятиях (экземпциях) из подчинения церковным властям; о цензуре и о неявке франц. прелатов на Собор. Буллой «Inter multiplices» была узаконена практика взимания процентов от кредитов, к-рые выдавали ломбарды, учрежденные благотворительными орг-циями (monti di pietà). Ломбарды взимали с бедняков небольшой процент (ок. 2%) на покрытие текущих расходов, а не ради получения прибыли. Инициатором этой практики был проповедник францисканец блж. Бернардино да Фельтре (1439-1494), но др. церковные деятели, в т. ч. Каэтан, выступали против взимания процентов. Под угрозой церковного отлучения Собор запретил осуждать такие займы, если кредитные учреждения действовали с одобрения Папского престола и тратили полученные средства только на покрытие издержек. Впрочем, в булле давалась рекомендация, чтобы основатели подобных учреждений выделяли средства для оплаты труда их служащих полностью или хотя бы наполовину, т. е. чтобы займы были бесплатными.

Декрет «Regimini Universalis Ecclesiae» поручал судьям и другим ответственным инстанциям строго наказывать за проступки и вызывающее поведение каноников, пользующихся изъятиями (экземпциями) и привилегиями Папского престола. Епископам предписывалось выносить таким лицам предупреждения путем издания указов, к-рые следовало вывешивать на дверях местных церквей, а в случае неповиновения проводить расследования. О результатах нужно было докладывать в Рим и, если там будет принято соответствующее решение, продолжать процесс даже с применением пыток. В декрете также оговаривалось, кто из церковных нотариусов и членов кардинальской свиты подпадал под действие привилегий; подтверждалась обязанность епископов раз в год посещать жен. мон-ри, подчиненные непосредственно Папскому престолу; часть споров о бенефициях изымалась из юрисдикции Римской курии. Представителям светской власти и знатным лицам запрещалось вмешиваться в распределение церковных бенефициев, феодов, десятины, вести судебные тяжбы в отношении духовных лиц и т. п. действия. Епископам предписывалось регулярно отчитываться о своей деятельности, созывать провинциальные Соборы не реже чем раз в 3 года.

Декрет о цензуре «Inter sollicitudines» начинался с признания пользы книгопечатания: оно позволяло с небольшими затратами произвести множество книг и содействовало изучению наук, с помощью к-рых можно было наставлять верующих и обращать к истинной вере неверных. Однако, отмечалось в декрете, публикуются и книги, в т. ч. переведенные с разных языков, в к-рых содержатся заблуждения, противоречащие христ. вере и порочащие достойных лиц, вслед. чего Л. С. приказывал впредь печатать книги только с разрешения местных епископов (в Риме - магистра папского дворца) и «инквизитора еретического нечестия». Наказанием за нарушение объявлялось изъятие и сожжение книг, штраф в 100 дукатов в пользу строительства базилики св. Петра и др. меры.

Последним, 4-м декретом был окончательно установлен срок явки на Л. С. франц. прелатов (1 окт.) для обсуждения отмены Буржской Прагматической санкции. Представитель франц. короля передал от их имени жалобу, что, несмотря на распоряжение папы Римского, политические противники франц. монарха не разрешают прелатам проехать через их владения; на эту жалобу Лев X ответил, что есть возможность прибыть в Рим морским путем через Геную.

Перед началом 11-й сессии (19 дек. 1515) был одобрен примирительный договор папы Римского с королем Франции, известный как [Болонский конкордат](<https://pravenc.ru/text/Болонский конкордат.html>) (окончательно подписан 18 авг. 1516). Кор. Людовик XII скончался 1 янв. 1515 г., а в сент. его преемник кор. Франциск I нанес швейцарцам в борьбе за Милан сокрушительное поражение, что вынудило папу провести личные переговоры с королем в Болонье 11-15 дек. 1515 г. На этой встрече обсуждался вопрос и о Прагматической санкции, к-рую папа отказывался признать, поэтому формально она была отменена, но при этом понтифик признал право короля предлагать кандидатов почти на все епископские кафедры в своих владениях. Современники сочли, что Болонский конкордат был уступкой папе, и Парижский парламент сначала отказался его регистрировать (без этого договор не имел юридической силы). Л. С. утвердил болонские решения, изложенные в 2 папских буллах: в «Primitiva illa ecclesia» были приведены статьи нового договора; булла «Pastor aeternus» упразднила Прагматическую санкцию, закрепила главенство папы Римского в католич. Церкви и осудила решения Базельского и Пизанского Соборов. Этой же буллой было закреплено исключительное право папы созывать и распускать вселенские Соборы католич. Церкви. Епископы голосовали за нее поименно, вставая и произнося «placet» (лат. «угодно»).

На 11-й сессии представители патриарха ливанских маронитов Шимуна аль-Хадаси изъявили от его имени готовность заключить унию с Римом. Тогда же были утверждены декреты «Supernae maiestatis praesidio» и «Dum intra mentis arcana», к-рые урегулировали взаимоотношения между епископами и монашескими орденами. Епископы жаловались, что, получив значительные привилегии, ордены стали слишком независимы и утратили внутреннюю дисциплину, и требовали поставить ордены под контроль, а нек-рые даже выступали с предложением распустить их. Благодаря присутствовавшим на Л. С. и пользовавшимся большим авторитетом генеральным настоятелям доминиканцев Каэтана и августинцев Эджидио да Витербо до этого дело не дошло. Монашествующие в свою очередь обвиняли епископов в обмирщении и утверждали, что именно ордены играют основную роль в наставлении народа. Декрет «Munus praedicationis» регламентировал деятельность проповедников: запрещалось включать в тексты проповедей пророчества о конце света, о приходе антихриста, выдавать их за полученное откровение, а также обличать поведение церковного начальства; епископам, генеральным настоятелям монашеских орденов, главам конгрегаций клириков предписывалось следить за благочестием и компетентностью проповедников; местные священники должны были экзаменовать исповедников. Епископам в случае бездействия орденских властей было разрешено вмешиваться в дела монахов; монахи не могли снимать церковное отлучение, наложенное епископом; только епископ или его викарий имел право освящать орденские церкви, рукополагать в сан; в мон-рях разрешалось звонить в колокола в Страстную субботу только после того, как прозвонят колокола в соборной церкви; монашествующим было запрещено венчать прихожан без разрешения приходского священника и совершать большинство таинств. Налагаемые соборными декретами ограничения сопровождались, однако, рядом оговорок об их снятии в случае согласия епископа или др. местного ординария.

На последней, 12-й сессии (16 марта 1517) присутствовали папа Лев X и 110 католич. прелатов, в т. ч. 18 кардиналов. За неск. дней до этой сессии, 13 марта, в верхней капелле папского дворца заседала конгрегация, принявшая решения о завершении Собора и о повестке дня последней сессии. Перед этим возник спор между Пьетро Уррьесом, еп. Сиракузским, являвшимся представителем испанского короля на Л. С., и Аквилейским патриархом Марино Гримани о том, кто из них должен занимать более почетное место. Присутствовавшие на конгрегации кардиналы приняли решение, что участники будут рассаживаться в произвольном порядке, по мере того как они заполнят капеллу. На 12-й сессии были подтверждены принятые еще папами [Гонорием III](<https://pravenc.ru/text/Гонорием III.html>) (1216-1227) и [Бонифацием VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифацием VIII.html>) (1294-1303) постановления о запрете подвергать разграблению дворцы кардиналов во время выборов папы: таков был обычай рим. толпы, нападавшей, несмотря на наличие вооруженной охраны, на жилище кандидата в понтифики при первых слухах, в т. ч. и ложных, о том, что этот кардинал избран на Папский престол. В конституции «Constituti iuxta verbum prophetae», которую зачитал патриарх Марино Гримани, папа подвел итоги Л. С. Среди результатов Собора были названы установление мира между христианскими государями, преодоление раскола в Римской курии и в Церкви, преобразования в курии и упразднение Буржской Прагматической санкции. Этой же конституцией объявлялся сбор налогов для крестового похода против турок. Затем большинством голосов было принято решение о завершении Л. С., несмотря на то что некоторые его участники полагали, что соборные заседания следует продолжить.

### Итоги

Л. С. длился 5 лет. Через неск. месяцев после его завершения выступление Мартина [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) положило начало Реформации. Расколы и смуты в католич. Церкви бывали и раньше, проводились и преобразования, но на этот раз ожидавшие католич. мир потрясения были как никогда тяжелыми. На Л. С. удалось утвердить первенство папы Римского в Церкви и преодолеть угрозы со стороны концилиаризма (позднее они уже не возникали). Примирение с франц. королем и урегулирование отношений с католич. Церковью во Франции были достигнуты путем существенных уступок, реформы же внутри церковной орг-ции оказались непоследовательными и не привели к существенным результатам. Кроме того, на Л. С. отсутствовали большинство неитальянских епископов, так что его статус как вселенского подвергался сомнению. Обновлением католич. Церкви занимался уже [Тридентский Собор](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563) во время успешного развития Реформации и распространения протестантизма в странах Сев. Европы.

## Источники

Concilium Sanctum Lateranense novissimum sub Julio II et Leone X celebratum / Ed. A. de Monte. R., 1521;Mansi. T. 32. Col. 649-1002; COD. 1973. P. 593-655.

## Литература

Marzi D. La questione della riforma del calendario nel quinto concilio lateranense (1512-1517). Firenze, 1896; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 8. Pt. 1. P. 239-565; La Brosse O., de. Le Pape et le Concile: La comparaison de leurs pouvoirs à la veille de la Réforme. P., 1965; Minnich N. H. Concepts of Reform Proposed at the Fifth Lateran Council // AHPont. 1969. Vol. 7. P. 163-251; idem. The Participants at the Fifth Lateran Council // Ibid. 1974. Vol. 12. P. 157-206; idem. Paride de Grassi's Diary of the Fifth Lateran Council // AHC. 1982. Vol. 14. N 2. P. 370-460; idem. Fifth Lateran Council (1512-1517): Studies of Its Memberships, Diplomacy and Proposals for Reform. Aldershot, 1993; idem. The Reform Proposal (1513) of Stefano Taleazzi for the Fifth Lateran Council (1512-1517) // AHC. 1995/1996. Vol. 27/28. N 2. P. 543-570; idem. The Last Two Councils of the Catholic Reformation: The Influence of Lateran V on Trent // Early Modern Catholicism: Essays in Honour of J. W. O'Malley, S. J. / Ed. K. M. Comerford, H. M. Pabel. Toronto, 2001. P. 3-25; idem. Julius II and Leo X as Presidents of the Fifth Lateran Council (1512-1517) // La papauté à la Renaissance: XLVIe Colloque Intern. d'études humanistes, Tours, 30 Juin - 4 Juillet, 2003 / Éd. F. Alazard, F. La Brasca. P., 2007. P. 153-166; Minnich N. H., Pfeiffer H. W. Two Woodcuts of Lateran V // AHPont. 1970. Vol. 8. P. 179-214; iidem. De Grassi's «conciliabulum» at Lateran V: The De Grassi's Woodcut of Lateran V Re-Examined // Ibid. 1981. Vol. 19. P. 147-172; Oakley F. Conciliarism at the Fifth Lateran Council? // Church History. 1972. Vol. 41. N 4. P. 452-463; Bilaniuk P. B. T. Fifth Lateran Council (1512-1517) and the Eastern Churches. Toronto, 1975; Latran V et Trente / Éd. O. de La Brosse e. a. P., 1975. Vol. 1; Dykmans M. Le cinquième Concile de Latran d'après le Diaire de Paris de Grassi // AHC. 1982. Vol. 14. N 2. P. 271-369; Venard M. Il Concilio Lateranense V e il Tridentino // Storia dei Concili Ecumenici / А cura di G. Alberigo. Brescia, 1990. Р. 321-368; Constant E. A. A Reinterpretation of the Fifth Lateran Council Decree «Apostolici regiminis» (1513) // The Sixteenth Century J. Kirksville (Missouri), 2002. Vol. 33. N 2. P. 353-379; Morerod Ch. Le discours de Cajetan au Ve concile de Latran // Revue Thomiste. P., 2005. T. 105. N 4. P. 595-638.

М. А. Юсим
