---
article_title: ЛАТЕРАНСКИЙ III СОБОР
author: С. Г. Мереминский
volume: '40'
page_numbers: 133-137
source_url: https://pravenc.ru/text/2463163.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:22:33Z'
---

(Март 1179), Собор Римско-католической Церкви, в католич. традиции признается XI вселенским Собором; созван папой Римским [Александром III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) (1159-1181). Поводом к созыву Л. С. стало завершение длительной схизмы в католической Церкви, когда Александру III последовательно противостояли антипапы [Виктор IV (V)](<https://pravenc.ru/text/Виктор IV (V).html>) (1159-1164), [Пасхалий III](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий III.html>) (1164-1168) и [Каллист III](<https://pravenc.ru/text/Каллист III.html>) (1168-1178), поддержку к-рым оказывал имп. [Фридрих I Барбаросса](<https://pravenc.ru/text/Фридрих I Барбаросса.html>) (1155-1190). После 5-го похода императора в Италию, закончившегося его поражением от войск Ломбардской лиги в битве при Леньяно (29 мая 1176), Фридрих Барбаросса начал переговоры с папой Александром III и его союзниками. Заключив мир в Венеции (июль 1177), Фридрих Барбаросса признал Александра III законным папой Римским и прекратил оказывать поддержку Каллисту III. Герм. епископы отказались от паллиев, полученных от «имперских антипап». В марте 1178 г. папа Александр III при поддержке имп. войск вступил в Рим, 29 авг. того же года Каллист III отрекся от Папского престола. Вскоре после этого Александр III направил в европ. страны легатов с приглашениями на Собор, намеченный на 1-е воскресенье Великого поста следующего года (18 февр. 1179). Сохранились папские послания, датированные 21 сент. 1178 г. и адресованные прелатам Тосканы, Венгрии и архиеп-ства Бурж (PL. 200. Col. 1184-1185).

Акты Л. С. не сохранились; ход Собора можно реконструировать лишь приблизительно на основе имеющихся источников. Присутствовавший на Соборе Вильгельм, архиеп. Тирский (1175-1186), включил краткое сообщение о Л. С. в свою «Хронику» (Willelmi Tyrensis Chronicon. 1986. Р. 997-998). «По просьбе святых отцов», принимавших участие в Соборе, он также составил акты и список участников Л. С. Копия этого труда находилась в архиве Тирского архиеп-ства (до наст. времени не сохр.). Клирик Вальтер Мап († 1209/10), один из представителей на Соборе англ. кор. Генриха II (1154-1189), включил воспоминания о Л. С. в соч. «О забавах придворных» (Walter Map. 1983). О Соборе упоминается в хрониках Альберта из Штаде (MGH. SS. T. 16. P. 348-349), Арнольда Любекского (MGH. SS. T. 21. P. 132), Роджера из Ховедена (Gesta regis Henrici secundi. 1867. P. 222-238; Chronica magistri Rogeri de Houedene. 1869. P. 173-189), Гервасия Кентерберийского (Gervase of Canterbury. 1879. P. 278-292), Вильгельма Ньюбургского (William of Newburgh. 1884. P. 206-223), Радульфа из Дицето (Radulfi de Diceto. 1876. P. 430), Матвея Парижского (Matthaei Parisiensis. 1866. P. 411-414), в трактате Петра Кантора «Сокращенное слово» (PL. 205. Col. 158, 235) и др.

Существует предположение, что литургические церемонии, сопровождавшие Л. С., нашли отражение в «Ordo Romanus qualiter concilium agatur» из рим. понтификала XII в. (Andrieu M. Le Pontifical Romain au Moyen-Âge. Vat., 1938. P. 255-260. (ST; 86); также см.: Foreville. 1965. P. 195-199). Согласно этому чину, торжественное открытие Собора включало особые молитвы, чтение Евангелия, пение гимна «Veni Creator Spiritus». Председательствующий епископ лично читал проповедь либо поручал это др. клирику. Сохранился текст проповеди, произнесенной на открытии Л. С. Ее основные темы - восхваление Рима (сравнивается с «городом солнца» из Ис 19. 18) и примат папы Римского, прежде всего над патриархами Антиохии, Александрии, «Византия» и Иерусалима. Только папа Римский «имеет власть созывать всеобщий Собор (concilium universale colligere), издавать новые каноны и отменять старые» (Morin. 1928). Долгое время считалось, что автором этой проповеди был известный декретист Руфин, еп. Ассизи († ок. 1190), однако в наст. время эта т. зр. опровергнута (Deutinger R. The Dectretist Rufinus: A Well-known Person? // Bull. of Medieval Canon Law. N. S. R., 1999. Vol. 23. P. 10-15).

Торжественное открытие Л. С. состоялось, вероятно, 4 марта 1179 г. (3-е воскресенье Великого поста); 3 сессии Собора прошли 5, 7 (или 14) и 19 (или 22) марта. В ходе заключительной сессии были приняты каноны, в значительной части, по-видимому, подготовленные еще до Собора опытными юристами из окружения папы Александра III. Во время 2-й сессии в кардинальское достоинство были возведены Вильгельм Шампанский, архиеп. Реймса (1176-1202), и Генрих де Марси, аббат Клерво († 1189).

Данные о количестве епископов, присутствовавших на Л. С., в источниках разнятся (от 280 до 600 чел.). Сохранились 2 неполных перечня участников Собора (Mansi. T. 22. Col. 213-217, 458-468), возможно, основанные на записях архиеп. Вильгельма Тирского; в общей сложности в них названо ок. 300 прелатов - патриархов, архиепископов и епископов. Абсолютное большинство участников Л. С. представляли Италию, 36 епископов - Францию, 19 - страны Пиренейского п-ова, 17 - герм. земли, 7 - Англию, 6 - Ирландию, по 1 - Шотландию, Скандинавию, Венгрию. С Ближ. Востока на Л. С. прибыли лат. архиепископы Вильгельм Тирский и Ираклий Кесарийский (ок. 1175-1180, патриарх Иерусалимский в 1180-1190/91), епископы Акры, Триполи, Севастии, Вифлеема и Габалы (совр. Джабла, Сирия), а также представитель патриарха Иерусалимского Петр, приор храма Гроба Господня. На Соборе присутствовало значительное число настоятелей мон-рей, клириков и мирян. В лит-ре встречается утверждение, что среди участников Л. С. был представитель визант. имп. [Мануила I Комнина](<https://pravenc.ru/text/МАНУИЛ I КОМНИН.html>) (1143-1180) Нектарий, архимандрит греч. мон-ря св. Николая в Казоле близ г. Отранто в Апулии (Foreville. 1968. P. 19-21; Успенский Ф. И. История Визант. империи. М., 1997. Т. 3. С. 189; Aubert. 2008. Col. 909). Это предположение основано на изложенной в «Церковных анналах» кард. Цезаря Барония интерпретации 2 писем некоего Георгия, митр. Керкирского, настоятелю мон-ря св. Николая в Казоле Нектарию (см.: Mansi. T. 22. Col. 237-238). В действительности эти письма датируются XIII в. и принадлежат перу митр. Керкирского [Георгия Вардана](<https://pravenc.ru/text/Георгия Вардана.html>) († после 1237 или 1238). Речь в них идет о переговорах с католиками игум. Николая (Нектария) Отрантского в 1232 г. (Васильевский В. Г. Обновление болг. патриаршества при царе Иоанне Асене II в 1235 г. // ЖМНП. 1885. Ч. 238. Апр. С. 224-233; также см.: Турилов А. А., Ломидзе Е. М. Неизвестный памятник греко-лат. полемики XIII в. в болг. рукописи XIV в.: (Отрывки сочинения Иоанна Грассо о собеседовании Николая-Нектария Отрантского с римским папой) // Византийские очерки. М., 1996. С. 245-257). Т. о., нет свидетельств участия в Л. С. православных.

На Л. С. были приняты 27 канонов (в нек-рых рукописях указаны 28, т. к. последний канон иногда бывает представлен как 2 самостоятельных). Часть канонов повторяла решения предшествующих Соборов, прежде всего [Латеранского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранский II Собор.html>) (апр. 1139), Реймсского Собора (1148) и созванного Александром III в начале понтификата Турского Собора (1163). В связи с большим числом рукописей (более 50) история текста канонов Л. С. изучена не до конца. Порядок канонов в различных списках существенно варьируется; по-видимому, офиц. текста постановлений не существовало или во всяком случае наряду с ним бытовали и другие версии, составленные участниками Собора (Summerlin. 2014). Впервые каноны Л. С. опубликовал нидерланд. историк-францисканец П. Краббе, использовавший несохранившуюся рукопись (Secundus tomus conciliorum omnium tam generalium quam particularium. Coloniae Agrippinae, 1551). Версия канонов, опубликованная в офиц. издании (т. н. Editio Romana) «Вселенские Соборы католической Церкви» (Concilia Generalia Ecclesiae Catholicae / Ed. A. Carafa e. a. R., 1612. T. 4), послужила основой для большинства последующих публикаций. Критическое издание канонов Л. С. подготовил в 1952 г. нем. историк В. Герольд в диссертации, к-рая осталась неопубликованной (краткие выводы см.: Kuttner. 1957). Этот текст положен в основу новейшего издания канонов Л. С. (CCCOGD. 2013. P. 127-147).

Важнейшие постановления Л. С. относились к занятию церковных должностей, в т. ч. к выборам папы Римского (канон 1). Чтобы предотвратить новые схизмы, устанавливалось правило, по которому для избрания нового папы требовалось 2/3 голосов всех выборщиков-кардиналов (а не только кардиналов-епископов, как это было в декрете папы Николая II (1059)). С некоторыми изменениями это постановление служит основой выборов папы Римского до наст. времени. Нарушители этого порядка подлежали отлучению от Церкви. Выборы на др. епископские кафедры должны были совершаться «большей и более здоровой частью» (maior et sanior pars; в нек-рых рукописях - maior et senior pars, т. е. «большей и старшей частью») клира. Канон 3 устанавливал требования к кандидатам на церковные должности: зрелый возраст (не менее 30 лет для епископа, 25 лет - для любого др. поста, связанного с пастырскими обязанностями), серьезный характер (morum gravitas) и образование (scientia litterarum), в т. ч. знание лат. языка. Кандидаты в епископы должны были быть законнорожденными. Всем назначенным лицам в срок, определенный канонами, надлежало принять рукоположение в сан, соответствующий их должности; архидиаконы должны быть рукоположены в сан диакона, а деканы - в сан пресвитера. В случае если епископ совершал рукоположение пресвитера или диакона, не предоставляя бенефиция (sine certo titulo), он обязан был содержать тех, кто не имели иных источников существования, за собственный счет (канон 5). Запрещалась практика обещать бенефиций до того, как он станет вакантным по причине смерти держателя (канон 8). Епископы, а если они не сделают, то соборные каноники, должны были совершить назначение или провести выборы на вакантный пост в течение 6 месяцев, иначе они теряли это право.

Ряд постановлений Л. С. был посвящен упорядочиванию жизни католич. духовенства в русле идей [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>). Настаивая на соблюдении [целибата](https://pravenc.ru/text/целибат.html), Л. С. запрещал клирикам сожительствовать с женщинами под угрозой лишения бенефициев. Виновные в содомии клирики подлежали [извержению из сана](<https://pravenc.ru/text/извержению из сана.html>) или покаянию в мон-ре, миряне - отлучению от Церкви. Клирикам запрещалось без необходимости посещать жен. обители (канон 11). Священнослужителям и монашествующим запрещалось заниматься оказанием юридических услуг (в качестве адвокатов, прокуроров и т. п.) светским правителям в светских судах; в таких судах клирики могли выступать только как защитники интересов своих церквей, а также как представители бедных (канон 12). Приходским священникам предписывалось постоянно жить при своих церквах, запрещалось одновременное держание неск. бенефициев (канон 13). Запрещалось отчуждение церковного имущества и назначение за деньги на должности сельских деканов (канон 15).

Рядом постановлений утверждались новые принципы церковного управления. Решения «большей и более здоровой части» (maior et sanior pars) капитула должны были исполняться независимо от возражений меньшинства или «дурных обычаев», противоречивших разуму или нормам канонического права (nec ratione iuvantur nec sacris congruunt institutis) (канон 16). При соборах, а также при других храмах и мон-рях надлежало организовать бесплатные школы для клириков и «бедных школяров» (scholares pauperes). Главе школы (магистру) предписывалось выделить особую пребенду. Запрещалось брать плату за разрешение на преподавание (licentia docendi) или препятствовать достойным кандидатам, имеющим такое разрешение, вести преподавательскую деятельность (канон 18). Общины прокаженных могли иметь собственные храмы и содержать клириков, если это не ущемляло прав приходского священника. Такие общины освобождались от уплаты десятины со своих садов и пастбищ со стадами (канон 23).

Заметное место в постановлениях Л. С. занимали меры, направленные против злоупотреблений со стороны высшего клира. Чтобы ограничить траты приходских священников и монашеских обителей, устанавливалось, что во время визитаций в свите архиепископа не должно быть больше 40-50 лошадей, кардинала - 20-25, епископа - 20-30, архидиакона - 5-7, декана - 2 лошадей. Прелатам запрещалось иметь при себе охотничьих собак и птиц, требовать устройства пышных пиров, облагать подчиненное духовенство сборами и податями (канон 4). Повторялся запрет взимать плату за назначения на церковные должности, за совершение церковных таинств и обряда погребения (канон 7). Мон-ри не имели права требовать плату с желавших стать монахами (канон 10). Вместе с тем осуждались привилегии [тамплиеров](https://pravenc.ru/text/Тамплиеры.html), госпитальеров (см. [Мальтийский орден](<https://pravenc.ru/text/Мальтийский орден.html>)) и др. орденов, ущемлявшие права епископов. Подтверждалось, что все назначения в диоцезе должны совершаться с согласия епископа (канон 9). Осуждались злоупотребления светским патронатом над церквами (каноны 14, 17). Провозглашались освобождение клириков от светских податей, их иммунитет перед светским судом, запрет на получение десятины мирянами, к-рые не имели также права распоряжаться церковными должностями и бенефициями (каноны 14, 19). Нарушителям этих постановлений грозили отлучение от Церкви и отказ в христ. погребении. Вместе с тем прелатам запрещалось злоупотреблять полномочиями: отлучать от Церкви или отстранять от должности без канонического предупреждения; им следовало уважать право осужденных на апелляцию к вышестоящей инстанции; вместе с тем предписывалось не злоупотреблять правом апелляции (канон 6).

Большая группа постановлений Л. С. посвящена светским социальным и политическим вопросам. Вслед за II Латеранским Собором запрещались рыцарские турниры (канон 20), подтверждались «Божие перемирие» - запрет на боевые действия на Рождество (от начала [Адвента](https://pravenc.ru/text/Адвент.html) до октавы праздника Богоявления, 13 янв.), на Пасху (от начала [Великого поста](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>) до [Антипасхи](https://pravenc.ru/text/Антипасхи.html)) и в течение года с заката среды до восхода понедельника (канон 21) - и неприкосновенность служителей Церкви, [конверсов](https://pravenc.ru/text/конверсов.html) (братьев-мирян), паломников, купцов и крестьян; сеньорам без санкции государя запрещалось собирать новые подати, увеличивать их размер (канон 22), осуждалось ростовщичество (канон 25). Церковному отлучению и конфискации имущества подлежали христиане, служившие на мусульм. кораблях; запрещалась продажа мусульманам (сарацинам) оружия или материалов для его изготовления (канон 24). Христианам запрещалось поступать в услужение к евреям или мусульманам; уточнялось, что свидетельство христиан на суде должно быть всегда весомее свидетельства иудея. Однако евреям, принявшим христианство, гарантировалась сохранность имущества, а светским властям надлежало обеспечить соблюдение их наследственных прав в евр. общинах (канон 26). Заключительный, 27-й канон Собора направлен против южнофранц. еретиков: [катаров](https://pravenc.ru/text/катаров.html), патаренов, публиканов и др. Еретики и их защитники подлежали анафеме. Собор обратился с призывом к светским властям заняться искоренением ереси; всем участникам войны против еретиков, как и крестоносцам, было обещано покровительство Церкви. Также осуждались наемные солдаты и разбойники, разорявшие церкви и мон-ри и причинявшие урон мирным жителям. Это решение Л. С. стало 1-м известным примером объявления крестового похода против внутренних, а не внешних врагов.

Все рукоположения и назначения, совершённые антипапами Виктором IV (V), Пасхалием III и Каллистом III, объявлялись недействительными (канон 2). Однако папа Александр III не стал применять к схизматикам столь же суровые меры, как это сделал Иннокентий II на II Латеранском Соборе применительно к лицам, рукоположенным антипапой Анаклетом II. Нем. епископы, покаявшись и присягнув Александру III, сохранили свои кафедры. Все архиепископы получили паллии, за исключением Бертольда Бременского (1178-1179), который, как выяснилось, не был рукоположен в сан пресвитера; его отстранили от должности.

Как сообщает Вальтер Мап, на Собор прибыли представители [вальденсов](https://pravenc.ru/text/вальденсы.html), надеявшиеся получить у папы Римского одобрение и поддержку своей проповеднической деятельности. Папа Александр III не осудил их как еретиков, но по причине их невежества в богословских вопросах поставил их общины под контроль местных церковных властей.

Как и др. католич. Соборы XI-XII вв., Л. С. стал местом рассмотрения ряда церковных тяжб, хотя в большинстве случаев неясно, где именно проходили слушания: на общем заседании Собора или в Римской курии.

Важным событием стало рассмотрение на Л. С. христологического учения парижского богослова [Петра Ломбардского](<https://pravenc.ru/text/Петр Ломбардский.html>) († 1160), утверждавшего вслед за [Гильбертом Порретанским](<https://pravenc.ru/text/Гильбертом Порретанским.html>) и Петром [Абеляром](https://pravenc.ru/text/Абеляром.html), что человеческая природа Христа была всего лишь «одеянием» (habitus), в к-рое облеклось Слово. Это утверждение его критики объявили нигилианизмом - учением о том, что Иисус Христос по Своей человеческой природе был «ничто», а Его сущностное бытие заключало в себе только Божественность. Учение Петра Ломбардского рассматривалось еще на Турском Соборе (1163), который не вынес определенного суждения по этому поводу. Еще в 1170 г. папа Римский Александр III критиковал Петра Ломбардского в письме Вильгельму Шампанскому, архиеп. Санса (1169-1176, с 1176 архиепископ Реймса), а перед Л. С. поручил богослову Иоанну Корнуоллскому († ок. 1198), бывш. ученику Петра Ломбардского, изучить этот вопрос. Иоанн, изложивший аргументы против Петра Ломбардского в трактате «Евлогий» (Eulogium; PL. 199. Col. 1043-1086; см.: Haring N. M. The «Eulogium ad Alexandrum Papam tertium» of John of Cornwall // Mediaeval Studies. 1951. Vol. 13. P. 253-300), рекомендовал Собору осудить его учение. Папа Александр III поддержал это решение. Однако присутствовавший на Соборе др. ученик Петра Ломбардского, Адам, еп. Сент-Асафа (1175-1181), убедил неск. епископов и кардиналов выступить с ходатайством в защиту Петра Ломбардского; в итоге формальное осуждение не состоялось. Наиболее подробно обстоятельства дела описал Вальтер Сен-Викторский в трактате «Против четырех французских лабиринтов» (Gualterus de Sancto Victore. 1952. Р. 246-249). Позднее [Латеранский IV Собор](<https://pravenc.ru/text/Латеранский IV Собор.html>) (1215) одобрил учение Петра Ломбардского.

Постановления Л. С. оказали заметное влияние на развитие канонического права Римско-католической Церкви; они нашли отражение в решениях ряда провинциальных Соборов: в Руане (1190), Монпелье (1195), Вестминстере (1200) и в соборных постановлениях, принятых под влиянием таких епископов-реформаторов, как Эд де Сюлли, еп. Парижский (1197-1208), и Стефан [Лангтон](https://pravenc.ru/text/Лангтон.html), архиеп. Кентерберийский (1207-1228), а также продвигались папскими легатами Робером де Курсоном (Соборы в Париже (1213), Руане (февр. 1214), Бордо (июнь 1214)) и Петром Беневентским (Собор в Монпелье (янв. 1215)) (Duggan. 2008. P. 339-340). Большая часть канонов Л. С. была утверждена на IV Латеранском Соборе. Но основным каналом рецепции декретов Л. С. стали многочисленные компендиумы по каноническому праву, создававшиеся в кон. XII в. Исследователи насчитывают более 20 подобных сборников, в к-рые полностью вошли каноны Л. С. (Duggan. 2012. P. 411-416). Особое место среди них занимает созданный в Англии «Appendix Concilii Lateranensis», сыгравший важную роль в развитии [декретального права](<https://pravenc.ru/text/декретального права.html>). Все каноны Л. С. полностью либо частично вошли в состав «Compilatio prima» Бернарда Павийского (1190/91), а затем [Декреталий Григория IX](<https://pravenc.ru/text/Декреталий Григория IX.html>) (1234) и оставались частью действующего права Римско-католической Церкви до издания [Codex juris canonici](<https://pravenc.ru/text/CODEX IURIS CANONICI.html>) (1917). Текст канонов Л. С. был включен в нек-рые исторические сочинения: «Деяния короля Генриха I» и «Хронику» Роджера из Ховедена, «Хронику» Гервасия Кентерберийского, «Английскую историю» Вильгельма Ньюбургского. Соборные постановления нашли отражение в сочинениях богословов кон. XII - нач. XIII в.: [Петра Кантора, Алана Лилльского](<https://pravenc.ru/text/Петра Кантора  Алана Лилльского.html>), Петра из Пуатье и др.

Вероятно, уже современники рассматривали Л. С. как собрание, превосходящее по своему масштабу и значению предшествующие Соборы XI-XII вв. В источниках XIII в. он назывался «первым Латеранским Собором», а «вторым Латеранским Собором» считался Собор 1215 г. (по совр. нумерации - IV Латеранский Собор) (Cheney. 1973). Однако особый статус Л. С., как и ряду др. Соборов католической Церкви XII-XIII вв., католич. богословы и канонисты стали приписывать лишь в раннее Новое время. Как вселенский Собор католич. Церкви рассматривали Л. С. католич. св. Антонино Пьероцци, архиеп. Флоренции († 1459), в соч. «Сумма теологии» (изд. в 1477) и кард. Доменико Джакобацци († 1528) в «Трактате о Соборе» (изд. в 1538). Во 2-й пол. XVI в. в связи со спорами о статусе [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563) и его решений широкое распространение получила практика составления ретроспективных перечней Соборов. Франц. эрудит Арно де Понтак, еп. Базаса († 1605), в составленном им списке Соборов в соч. «Хронография» (P., 1567) впервые обозначил Л. С. как XI вселенский Собор католич. Церкви. В 1595 г. в Риме была образована Конгрегация по изданию актов Соборов (Congregatio super editione concilorum generalium), силами которой в 1608-1612 гг. было опубликовано собрание материалов Соборов (в т. ч. и Л. С.), признаваемых вселенскими Соборами Римско-католической Церкви (т. н. Editio Romana).

## Источники

Mansi. T. 22. Col. 210-248; PL. 200. Col. 1184-1185; Jaffé. RPR. T. 2. P. 339-341; Albertus Stadensis. Annales // MGH. SS. T. 16. P. 348-349; Arnoldus Lubecensis. Chronica Slavorum // MGH. SS. T. 21. P. 132; Matthaei Parisiensis... Historia Anglorum, sive… Historia minor / Ed. F. Madden. L., 1866. Vol. 1. P. 411-414; Gesta regis Henrici secundi Benedicti abbatis / Ed. W. Stubbs. L., 1867. Vol. 1. P. 222-238; Chronica magistri Rogeri de Houedene / Ed. W. Stubbs. L., 1869. Vol. 2. P. 173-189; Radulfi de Diceto decani Lundoniensis Оpera historica / Ed. W. Stubbs. L., 1876. Vol. 1. P. 430; Gervase of Canterbury. The Historical Works / Ed. W. Stubbs. L., 1879. Vol. 1. P. 278-292; William of Newburgh. Historia rerum Anglicarum / Ed. R. G. Howlett // Chronicles of the Reigns of Stephen, Henry II, and Richard I. L., 1884. Vol. 1. P. 206-223; LP. Т. 2. P. 397-446; Morin G. Le discours d'ouverture du concile général de Latran (1179) et l'œuvre litteraire de maître Rufin, évèque d'Assise // Atti della Pontificia academia romana di archeologia. Ser. 3: Memorie. R., 1928. T. 2. P. 113-133; Gualterus de Sancto Victore. Contra quattor Labyrinthos Franciae / Ed. P. Glorieux // AHDLMA. 1952. T. 19. P. 187-335; COD. P. 211-225; Walter Map. De nugis curialium: Courtiers' Trifles / Ed. M. R. James e. a. Oxf., 1983; Willelmi Tyrensis archiepiscopi Chronicon / Ed. R. B. C. Huygens. Turnhout, 1986. 2 vol. (СССМ; 63-63А); CCCOGD. 2013. Vol. 2. Pars 1. P. 115-148.

## Литература

Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 5. Pars 2. P. 1086-1112; Vernet F. Latran (IIIer concile œcuménique du) // DTC. Vol. 8. Col. 2644-2652; Kuttner S. Concerning the Сanons of the Third Lateran Council // Traditio. N. Y., 1957. Vol. 13. P. 505-506; Foreville R. Latran I, II, III et Latran IV. P., 1965; eadem. Le Problème de l'union des Églises dans la perspective des conciles du Latran // L'Année canonique. P., 1968. T. 12. P. 11-29; Cheney C. R. The Numbering of the Lateran Councils of 1179 and 1215 // Idem. Medieval Texts and Studies. Oxf., 1973. P. 203-208; Le IIIe concile de Latran (1179): Sa place dans l'histoire / Dir. J. Longère. P., 1982; Appelt H. Das Papstwahlordnung des III. Laterankonzils (1179) // Ecclesia peregrinans: J. Lenzenweger zum 70. Geburtstag. W., 1986. P. 95-102; Sieben H. J. Lateransynoden // TRE. 1990. Bd. 20. S. 481-489; Schmale F.-J. Laterankonzil, 3 // LexMA. Bd. 5. Sp. 1741-1742; Aubert R. Latran (conciles du) // DHGE. 2008. T. 30. Col. 909-910; Duggan A. Conciliar Law 1123-1215: The Legislation of the Four Lateran Councils // The History of Medieval Canon Law in the Classical Period, 1140-1234 / Ed. W. Hartmann, K. Pennington. Wash., 2008. P. 318-366; eadem. Master of the Decretals: A Reassessment of Alexander III's Contribution to Canon Law // Pope Alexander III (1159-81): The Art of Survival / Ed. P. D. Clarke, A. J. Duggan. Farnham, 2012. P. 365-418; Engl R., Larson A. Ein unbeachtetes Zeugnis zum dritten Laterankonzil: Bernardo Maragones Annales Pisani // ZSRG.K. 2011. Bd. 97. S. 357-368; Blumenthal U.-R. Das Dritte Laterankonzil, seine Beschlüsse und die Rechtspraxis // Die Ordnung der Kommunikation und die Kommunikation der Ordnungen / Hrsg. C. Andenna e. a. Stuttg., 2013. Bd. 2: Zentralität: Papsttum und Orden im Europa des 12. und 13. Jh. S. 37-49; Summerlin D. The Reception and Authority of Conciliar Canons in the Later-Twelfth Cent.: Alexander III's 1179 Lateran Canons and Their Manuscript Context // ZSRG.K. 2014. Bd. 100. S. 112-131.

С. Г. Мереминский
