---
article_title: ЛЕ-ЦЗЫ
volume: '40'
page_numbers: '676'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463621.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:29:48Z'
---

(Ле Юйкоу) (V в. до Р. Х.), китайский даосский философ, отшельник, предполагаемый автор трактата «Ле-цзы». Согласно «Чжуан цзы» (IV-III вв. до Р. Х.), Л. достиг сверхъестественной мудрости и придерживался «чистоты и покоя», «недеяния» (у вэй). В «Люй ши чунь цю» (сер. III в. до Р. Х.) сообщалось, что основная доктрина Л.- «ценить пустотность» (гуй сюй). В эпоху Тан (VII - нач. X в.) Л. был титулован как «прорвавшийся в пустоту истинный человек» (чунь сюйчжэнь жэнь). Некоторые исследователи считают Л. легендарным персонажем, поскольку о нем нет информации в хронике Сыма Цяня (Шицзи). Трактат «Ле-цзы» впервые упоминает Лю Синь (I в. до Р. Х.- I в. по Р. Х.). Во время завоевания севера Китая племенами сюнну в нач. IV в. он был утерян, в том же столетии восстановлен по памяти и частично дописан мыслителем школы сюань-сюэ Чжан Чжанем - первым и наиболее авторитетным комментатором «Ле-цзы». Трактат состоит из 8 глав, философские идеи выражаются в форме притчи или диалога. В трактате излагаются положения даосской натурфилософии и космологии, учение о постепенном развертывании единого первоначала - «великих перемен» (тай и) в мире «тьмы вещей» (вань у). Также «Ле-цзы» развивает и дополняет положения даосского трактата «Дао дэ цзин»: в нем разрабатывается и конкретизируется завершающая стадия антропогонии - происхождение человека из космической пустоты и энергии; дается определение сущности человека через «человеческое сердце»; выстраивается типология человеческого субъекта - «совершенномудрый человек», «духовный человек», «совершенный человек», «человек совершенной веры», «человек, владеющий изменениями» и т. д. С VIII в. «Ле-цзы» именуется также «Чун сюй чжэнь цзин» («Истинная каноническая книга прорыва в пустоту», «Трактат об абсолютной пустоте и совершенной добродетели»).

## Источники

Lia Dsi: Das wahre Buch vom quellenden Urgrund / Übers. R. Wilhelm. Jena, 1911; Ле-цзы чжу [= Ле-цзы с коммент.]. Пекин, 1956. Т. 3 (на кит. яз.); The Book of the Lieh-tzu: A Classic of the Tao / Transl. A. C. Graham. L., 1990; Мудрецы Китая: Ян Чжу, Лецзы, Чжуанцзы / Пер.: Л. Д. Позднеева. СПб., 1994; Древнекит. философия. М., 1972. Т. 1. С. 212-224; Чжуан-цзы. Ле-цзы / Пер., вступ. ст. и примеч.: В. В. Малявин. М., 1995.

## Литература

Щуцкий Ю. К. Основные проблемы в истории текста Ле-цзы // Зап. коллегии востоковедов. Л., 1928. Т. 3. Вып. 1. С. 279-288; Graham A. C. The Date and Composition of Liehtzu // Asia Major. Ser. 2: Princeton, 1961. Vol. 8. N 2. P. 140-141.
