---
article_title: LIBER PONTIFICALIS
author: А. А. Королёв
volume: '40'
page_numbers: 698-704
source_url: https://pravenc.ru/text/2463643.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:30:20Z'
---

[Лат.- Книга понтификов, Папская книга], сборник жизнеописаний Римских пап. Основная часть L. P. включает биографии понтификов, живших в I-VI вв.; она регулярно дополнялась до кон. IX в. В XII-XV вв. создавались новые редакции и продолжения L. P., к-рые обычно рассматриваются как особые произведения.

### Ранняя папская историография

Древнейшие перечни Римских епископов, известные по упоминаниям в источниках, были составлены в 80-х гг. II в. С целью продемонстрировать непрерывность апостольского преемства в Риме сщмч. [Ириней](https://pravenc.ru/text/Ириней.html) Лионский перечислил Римских епископов от апостолов Петра и Павла до [Елевферия](https://pravenc.ru/text/Елевферий.html) (171/7-185/93) (Iren. Adv. haer. III 3. 2-3). Примерно тогда же список епископов Рима составил [Егесипп](https://pravenc.ru/text/Егесипп.html) (Euseb. Hist. eccl. IV 22. 2-3; ср.: Tertull. De praescript. haer. 32). Аннотированный перечень предстоятелей Римской Церкви был использован в «Церковной истории» Евсевия Кесарийского (завершена ок. 325), где указаны даты и продолжительность каждого понтификата. Офиц. список понтификов, составленный в Риме, сохранился в редакции сер. IV в. Этот список, Каталог Либерия, содержится в Хронографии 354 г. (Календаре Филокала). В нем перечислены епископы Рима от ап. Петра до [Либерия](https://pravenc.ru/text/Либерий.html) (352-366); указаны длительность каждого понтификата, консульские датировки, имена правящих императоров, иногда также краткие дополнительные сведения (изд.: LP. T. 1. P. 1-9; MGH. AA. T. 9. Vol. 1. P. 73-76; см.: LP. T. 1. P. I-XII; Caspar. 1926; Salzman. 1990. P. 47-49). Вероятно, к V в. относятся перечни Римских епископов, в к-рых обозначена только продолжительность каждого понтификата (LP. T. 1. P. XII-XXV, 13-41). На основании таких списков была создана серия фресковых папских портретов в рим. базилике св. Павла (Сан-Паоло-фуори-ле-Мура), к-рую обычно датируют V-нач. VI в. (бóльшая часть портретов погибла в пожаре 1823 г.; см.: Duchesne. 1877. P. 34-36; LP. T. 1. P. XXV-XXX; Ladner G. B. I ritratti dei papi nell'antichità e nel medioevo. Vat., 1941. P. 39-51).

### Первоначальная версия

L. P. фактически представляет собой расширенный перечень Римских понтификов, снабженный подробными аннотациями. В основу этого произведения положен Каталог Либерия, а биографические дополнения составлены по образцу соч. «О знаменитых мужах» блж. Иеронима (CPL, N 616). L. P. открывается подложными письмами блж. Иеронима и папы [Дамаса I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>). Блж. Иероним просит понтифика прислать ему «деяния» (actus gestorum) всех Римских пап начиная с ап. Петра, из к-рых можно было бы узнать, какие папы приняли мученическую смерть, а какие - нарушили «апостольские каноны». В ответ папа Дамас посылает Иерониму сведения, «которые удалось найти». Подразумевается, что последующий текст L. P. является сочинением об истории Римской кафедры, полученным Иеронимом от папы Дамаса. Каждая биографическая заметка в L. P. следует общему формуляру (см.: LP. T. 1. P. LXIX). В начале указаны имя папы, его происхождение и имя его отца, продолжительность понтификата с точностью до дня, имена правивших в этот период императоров и консульские датировки понтификата (если папа принял мученическую смерть, об этом также говорится в начале записи). Далее приведены основные сведения о деятельности пап: нередко сообщается о распоряжениях адм. и литургического характера, о строительстве и об украшении церквей, о благотворительности. Понтификам, жившим в I-III вв., часто приписывается введение богослужебных и дисциплинарных норм: напр., [Лину](https://pravenc.ru/text/Лину.html) - установление обычая, по к-рому женщины покрывали головы в церкви; [Телесфору](https://pravenc.ru/text/Телесфору.html) - введение в мессу песнопения «Слава в вышних Богу»; [Сотеру](https://pravenc.ru/text/Сотеру.html) - запрет монахам прикасаться к священным сосудам; [Фабиану](https://pravenc.ru/text/Фабиан.html) - разделение Рима на 7 церковных регионов и назначение в них диаконов, субдиаконов и нотариев; [Феликсу I](<https://pravenc.ru/text/Феликсу I.html>) - распоряжение совершать мессу над могилами мучеников и т. д. В биографиях понтификов IV-V вв. особое внимание уделено основанию и восстановлению церквей, нередко перечисляются ценные предметы, подаренные папами различным храмам. В заключение обязательно указываются количество епископов, пресвитеров и диаконов, рукоположенных папой, день и место его погребения, длительность последовавшей вакации Папского престола.

По мнению большинства исследователей, сохранившийся текст L. P. является одной из неск. версий произведения, созданных почти одновременно; др. версии сохранились в виде эпитом (сокращенных редакций) и фрагментов. В эпитому Феликса включены биографии Римских пап от ап. Петра до [Феликса IV (III)](<https://pravenc.ru/text/Феликса IV (III).html>) (526-530) и добавлен список понтификов до [Пелагия II](<https://pravenc.ru/text/Пелагия II.html>) (579-590); в кон. VI в. этот текст использовал [Григорий Турский](<https://pravenc.ru/text/Григорий Турский.html>) (Greg. Turon. Glor. martyr. 39-40). В др. эпитоме содержатся краткие биографии Римских пап до [Конона](https://pravenc.ru/text/Конон.html) (686-687) и список понтификов до [Адриана I](<https://pravenc.ru/text/Адриана I.html>) (772-795). Остаток др. версии L. P.- Лаврентиевский фрагмент, к-рый состоит из заключительной фразы жизнеописания папы [Анастасия II](<https://pravenc.ru/text/Анастасия II.html>) (496-498) и биографии папы [Симмаха](https://pravenc.ru/text/Симмах.html) (498-514). Текст этого фрагмента сохранился в единственной рукописи - Verona. Bibl. capit. XXII (20), созданной вскоре после 555 г. в неаполитанском мон-ре, к-рый возглавлял [Евгиппий](https://pravenc.ru/text/Евгиппий.html). Автор был сторонником антипапы [Лаврентия](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html), резко осуждал Симмаха и одобрял сдержанную позицию Анастасия II в [акакианской схизме](<https://pravenc.ru/text/акакианской схизме.html>). По-видимому, версия L. P., в состав к-рой входил Лаврентиевский фрагмент, была составлена в годы понтификата [Гормизда](https://pravenc.ru/text/Гормизда.html) (514-523) (LP. T. 1. P. XXX-XXXII, 43-46). Сохранившаяся версия L. P. была написана или отредактирована сторонниками папы Симмаха, возможно, в качестве «ответа» на версию, представленную Лаврентиевским фрагментом.

Вопросы, связанные с датировкой и обстоятельствами создания L. P., остаются предметом дискуссии. Большинство исследователей XX в. придерживались гипотезы Л. [Дюшена](https://pravenc.ru/text/Дюшена.html), к-рый выделял 2 редакции произведения. Составление 1-й редакции началось при папе Гормизде (514-523) и продолжалось до понтификата Феликса IV (III) (526-530) или [Бонифация II](<https://pravenc.ru/text/Бонифация II.html>) (530-532). Текст 1-й редакции не сохранился, но Дюшен попытался реконструировать его на основе эпитом Феликса и Конона, которые исследователь считал сокращенными версиями 1-й редакции (LP. T. 1. P. 47-113; см.: Vogel. 1975. P. 106-107). Сохранившийся текст L. P., по мнению Дюшена, является 2-й редакцией памятника, выполненной не позднее 40-х гг. VI в., скорее всего в начале понтификата [Вигилия](https://pravenc.ru/text/Вигилий.html) (537-555). Текст 1-й редакции был существенно переработан, к нему добавили жизнеописания пап Бонифация II, [Иоанна II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн II.html>) и [Агапита I](<https://pravenc.ru/text/АГАПИТ I.html>), а также 1-ю половину биографии [Сильверия](https://pravenc.ru/text/Сильверия.html) (536-537). Жизнеописание Сильверия было составлено 2 авторами, к-рые по-разному оценивали деятельность папы: в 1-й части биографии Сильверий осуждается как недостойный понтифик, возведенный на престол королем готов «тираном» Теодохадом вопреки воле рим. духовенства; во 2-й части папе дана положительная характеристика. По-видимому, жизнеописания Бонифация II, Иоанна II, Агапита I и 1-я часть биографии Сильверия были созданы после неудачной осады Рима готами (537-538); их автор был противником готов и поддерживал антипапу [Диоскора](https://pravenc.ru/text/Диоскор.html). Т. о., по мнению Дюшена, обе редакции L. P. были составлены в 1-й пол. VI в. Среди исследователей, поддержавших гипотезу Дюшена, были А. [Леклерк](https://pravenc.ru/text/Леклерк.html) (DACL. T. 9. Pt. 1. Col. 388-403, 457), О. Бертолини (Bertolini. 1970. P. 444-450), С. Фогель (Vogel. 1975. P. 101-108), Р. Дейвис (The Book of Pontiffs. 2000). Высказывались и др. предположения о датировке и соотношении разных версий L. P. Так, Г. Гертман выделял первоначальную редакцию (P1) и ее переработку (P2), на основе к-рой были созданы редакции fk (не сохр.; на ней основаны эпитомы Феликса и Конона) и P3, существующий текст L. P. Составление памятника было завершено при папе Иоанне II (532/3-535) или вскоре после его кончины (Geertman H. Documenti, redattori e la formazione del testo del «Liber Pontificalis» // Il Liber Pontificalis. 2003. P. 267-272; Idem. La genesi del Liber pontificalis: Un processo di organizzazione della memoria // Liber. 2009. P. 37-107). Согласно Л. Капо, эпитома Феликса является первоначальной версией L. P.; в 30-х гг. VI в. на ее основе были созданы сокращенная редакция (эпитома Конона) и расширенный текст, сохранившийся до наст. времени (Capo. 2009. P. 21-29; о критике этой гипотезы см.: Deliyannis. 2014. Р. 11-12). Эти исследователи согласны с мнением Дюшена о том, что первые версии L. P. были написаны не ранее понтификата Симмаха (498-514), а существующий текст сложился не позже 40-х гг. VI в. Однако Г. Вайц и Т. [Моммзен](https://pravenc.ru/text/Моммзен.html) пришли к выводу, что Дюшен ошибочно определил состав ранних версий L. P. и неверно их датировал. По мнению нем. исследователей, 1-я редакция была составлена в нач. VII в., вскоре после кончины папы [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (590-604); на ней основаны эпитомы Феликса и Конона. Сохранившийся текст L. P. (2-ю редакцию) Моммзен датировал 2-й пол. VII в., до избрания папы [Сергия I](<https://pravenc.ru/text/Сергия I.html>) (687-701) (Gesta. 1898. P. VII-XVIII; см. также: Vogel. 1975. P. 111-114; Capo. 2009. P. 17-18). В настоящее время гипотезу Моммзена поддерживают немногие исследователи (напр.: Cuppo Csaki. 2007).

Создание L. P. было связано с церковно-политическими конфликтами, в к-рые был вовлечен Папский престол на рубеже V и VI вв. По мнению Дюшена, авторы первоначальной версии сборника папских биографий, от к-рого сохранился Лаврентиевский фрагмент, были сторонниками антипапы Лаврентия. Ответом сторонников Симмаха было создание 1-й редакции L. P. (Duchesne. 1877. P. 199-200; см. также: Wirbelauer E. Zwei Päpste in Rom: Der Konflikt zwischen Laurentius und Symmachus (498-514). Münch., 1993. S. 142-147). Приверженцы Симмаха составили ряд апокрифических сочинений, целью к-рых было укрепить авторитет Папского престола, т. н. Симмаховых фальшивок (CPL, N 1679-1682). Противостояние Симмаха и Лаврентия нередко рассматривается в более широком контексте акакианской схизмы между Римом и К-полем, вызванной изданием [«Энотикона»](<https://pravenc.ru/text/ Энотикона .html>) (482) и продолжавшейся до вступления на престол визант. имп. [Юстина I](<https://pravenc.ru/text/Юстин I.html>) (518-527). Приверженцы Лаврентия, которых часто отождествляют с провизант. партией в Риме, выступали за примирение с К-полем, тогда как сторонники Симмаха стремились продолжать жесткую политику пап [Феликса III (II)](<https://pravenc.ru/text/Феликса III (II).html>) и [Геласия I](<https://pravenc.ru/text/Геласий I.html>). В рамках этого противостояния создавались полемические трактаты, сборники папских посланий и др. сочинения; среди них были жизнеописания Римских понтификов (см., напр.: Blair-Dixon. 2007). Разные версии этих биографий отражали противоположные т. зр. их авторов на акакианскую схизму и конфликт между Симмахом и Лаврентием (Verardi. 2013). Среди задач, стоявших перед составителями L. P., была демонстрация преемственности епископов Рима от ап. Петра; понтифики хранили правосл. веру и искореняли еретические учения, тогда как мн. патриархи К-поля, где отсутствовало апостольское преемство, пропагандировали ереси. Создатели L. P. осуждали тех Римских епископов, к-рые делали уступки императорам и безответственно относились к своим обязанностям, прежде всего Либерия и Анастасия II (Deliyannis. 2014). Автор 2-й редакции L. P., напротив, был сторонником провизант. партии и поддерживал антипапу Диоскора в его противостоянии с Бонифацием II (530-532).

Значение L. P. как источника сведений об истории Папского престола в I-VI вв. трудно определить. Пытаясь следовать единой схеме в жизнеописании каждого понтифика, авторы биографий додумывали недостающие сведения, поэтому в тексте содержится большое количество ошибок и вымышленных подробностей. Начиная с жизнеописания [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) (440-461) авторы не прибегали к явным вымыслам, но по-прежнему допускали неточности, напр. в рассказе о Халкидонском Соборе. Повествование в L. P. становится достоверным только начиная с биографии Анастасия II (496-498), поэтому к сведениям, изложенным в более ранних жизнеописаниях, следует относиться с осторожностью: они достоверны лишь в той мере, в какой авторы опирались на доступные им источники (LP. T. 1. P. XXXV-XXXVI; Vogel. 1975. P. 103-104). Составители L. P. использовали документы из папского архива, из к-рых они почерпнули сведения о папском эвергетизме: финансировании строительства церквей, дарениях недвижимости и предметов убранства, благотворительной деятельности. Значительную часть биографии папы [Сильвестра I](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр I.html>) (314-335) занимает информация о благодеяниях имп. [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html) I Великого, по указанию к-рого были построены Латеранская базилика и баптистерий (в L. P. подробно говорится об убранстве и о земельных владениях храма), придворная Сессорианская базилика (Санта-Кроче-ин-Джерузалемме), базилики на пригородных кладбищах Рима, а также в Остии, Альбане (ныне Альбано-Лациале), Капуе (ныне Санта-Мария-Капуа-Ветере) и Неаполе. Эти сведения являются уникальными и существенно повышают значение L. P. как исторического источника, хотя, по-видимому, они неполны (так, в L. P. не упом. о строительстве крупной базилики св. Павла на рубеже IV и V вв.).

### Продолжения L. P.

регулярно составлялись в VII-IX вв. Согласно Дюшену, основной текст завершался биографией Сильверия (536-537) и долгое время не дополнялся новыми жизнеописаниями. В биографиях более поздних понтификов (начиная с Вигилия (537-555)) есть ошибки и неточности; жизнеописания Пелагия II (579-590) и его преемников достоверны, но содержат мало подробностей. По-видимому, составление L. P. было продолжено при папе [Гонории I](<https://pravenc.ru/text/Гонории I.html>) (625-638) или немного позже. С этого времени папские биографии создавались регулярно, нередко еще при жизни понтификов; их авторы были современниками, а иногда и очевидцами описываемых событий. В биографиях VIII-IX вв. можно выделить 2 составные части: документальную (сведения о благодеяниях, оказанных понтификами жителям Рима, строительных работах и т. п.) и нарративную. Как правило, эти сведения комбинировались, но в нек-рых текстах, оставшихся недоработанными, они представлены по отдельности. Так, пространная биография Адриана I (772-795) состоит из подробного повествования о деятельности понтифика до 774 г. (захват [Карлом Великим](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) Павии и падение королевства лангобардов), за к-рым следует перечисление строительных работ, предпринятых по указанию Адриана I, храмов, к-рые понтифик восстановил и украсил, и т. д. Основное содержание биографии [Льва III](<https://pravenc.ru/text/Лев III.html>) (795-816) также относится к документальной части, тогда как др. аспекты деятельности понтифика представлены неполно. Т. о., создание нарративной части требовало больших усилий, чем сбор архивных сведений о папском эвергетизме, поэтому нарративная часть иногда оставалась незавершенной.

Авторы папских биографий VII-IX вв. стремились следовать формуляру более ранних жизнеописаний, но, как правило, включали в текст больше подробностей. Они описывали церковную карьеру (cursus) буд. понтифика и его избрание на Папский престол; документальная часть обязательно включала сведения о строительстве и об украшении церквей, о заботе папы о римлянах (снижение налогов, раздача денег и продуктов и т. п.), иногда также об укреплении дисциплины духовенства. В жизнеописаниях тех понтификов, к-рые боролись с еретическими учениями, подчеркиваются их мудрость и ученость. Описываются также отношения понтификов с византийцами, лангобардами и франками. Биографии Адриана I и Льва III, самые пространные в L. P., скорее всего основаны на погодных записях. Нек-рые жизнеописания подвергались правке, гл. обр. политического характера (напр., «лангобардская» версия биографии [Стефана II (III)](<https://pravenc.ru/text/Стефана II (III).html>); см.: Bougard F. Composition, diffusion et réception des parties tardives du «Liber pontificalis» romain (VIIIe-IXe siècles) // Liber. 2009. P. 139-143).

Несмотря на то что папские биографии VII-IX вв. составлялись разными людьми и при разных обстоятельствах, в них присутствуют общие черты, к-рые свидетельствуют об идеологической преемственности их авторов. Все биографы уделяли основное внимание событиям, происходившим в Риме, а деятельность Римских понтификов по реализации церковного примата их почти не интересовала. В большинстве папских жизнеописаний выражено негативное отношение авторов к византийцам и особенно к лангобардам (Bertolini. 1970. P. 417-423; Noble. 1985. P. 351-352). По мнению Т. Ноубла, в представлении авторов L. P. папы Римские всегда были окружены врагами и предателями, но их защищали Бог и ап. Петр. Биографы неизменно оправдывали деятельность понтификов и очерняли их врагов. Бертолини определил папские жизнеописания как «официозные» пропагандистские сочинения, призванные оправдать политику Папского престола (Bertolini. 1970. P. 455). В связи с этим исследователи задавались вопросом об авторстве биографий, составители к-рых никогда не называли свои имена. По мнению большинства ученых, авторами L. P. были младшие сотрудники папской администрации - секретари и хранители архивных документов. Тексты написаны простым и ясным языком, почти без риторических приемов, но с использованием шаблонных формул. Повествование о [Вселенском VI Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенском VI Соборе.html>) (680-681) в биографии папы [Агафона](https://pravenc.ru/text/Агафона.html) отличается неполнотой и содержит ошибки; по-видимому, оно было составлено на основе устных свидетельств членов папской делегации автором, не имевшим доступа к офиц. протоколам заседаний Собора. Т. о., в L. P. получила отражение т. зр. младших чиновников Латеранского дворца. По мнению Дюшена, авторы биографий работали в папском вестиарии (вестарарии); его сотрудники, отвечавшие за состояние рим. церквей, хранили данные о строительстве, о ремонтах и об убранстве храмов (LP. T. 1. P. CLXII; о папской администрации в этот период см.: Noble T. F. X. The Republic of St. Peter: The Birth of the Papal State, 680-825. Phil., 1984. P. 212-230). Э. Каспар предположил, что папские биографы сначала трудились в вестиарии, а начиная с понтификата [Захарии](https://pravenc.ru/text/Захария.html) (741-752) - в канцелярии, т. к. более поздние жизнеописания имеют стилистическое сходство с папскими посланиями, включенными в «Codex Carolinus» (Caspar E. Geschichte des Papsttums. Tüb., 1933. Bd. 2. S. 731-732). Предположение Каспара поддержал Ноубл, к-рый указал на то, что биографы часто использовали архивные документы и уделяли много внимания функционированию папской администрации. Примицерий нотариев управлял не только латеранской канцелярией (scrinium), но, как правило, и б-кой и архивом, находившимися в Латеранском дворце. С тем обстоятельством, что папские биографии составлялись церковными «бюрократами», исследователь связывал отсутствие в них интереса к личности каждого понтифика: «Папы изображены не как личности, а как винтики огромной машины, бесстрастно выполняющие свои пастырские обязанности, управляющие своей Церковью и соблюдающие требования католической веры» (Noble. 1985. P. 352-356). Дейвис поддержал т. зр. Дюшена, назвав аргументы Ноубла несостоятельными (Lives of the 9th-cent. Popes. 1995. P. X). Однако Ф. Бугар пришел к выводу, что папские биографии VIII-IX вв. создавались сотрудниками 2 ведомств - канцелярии и вестиария, к-рые отвечали за составление нарративных и документальных разделов. Работники канцелярии писали вводную часть биографии и передавали в вестиарий, где к ней на основе адм. и финансовых документов добавляли сведения о строительстве храмов, благотворительности и т. д., расположенные в хронологическом порядке. После этого текст возвращали нотариям, задачей к-рых было описать др. аспекты деятельности понтифика. Эта работа вызывала наибольшие трудности, поэтому нарративная часть нек-рых биографий осталась незавершенной (Bougard F. Composition... // Liber. 2009. P. 129-131).

Во 2-й пол. IX в. характер папских биографий изменился. По мнению большинства исследователей, в создании жизнеописаний [Николая I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>) (858-867) и [Адриана II](<https://pravenc.ru/text/Адриан II.html>) (867-872) принимали участие опытные авторы, способные составить подробное и последовательное повествование, напоминающее агиографические сочинения. Возможно, автором биографии Николая I или по крайней мере ее части был [Анастасий Библиотекарь](<https://pravenc.ru/text/Анастасий Библиотекарь.html>) (Vogel. 1975. P. 110). Др. исследователи приписывали биографии Николая I и Адриана II рим. агиографу Иоанну Иммониду (Иоанну Диакону) (Bougard F. Composition... // Liber. 2009. P. 132-133). По мнению К. Херберса, в создании биографии Адриана II принимали участие оба автора (Herbers K. Agir et écrire: Les actes des papes du IXe siècle et le Liber pontificalis // Ibid. P. 117). В биографии Адриана II описаны только первые 3 года понтификата (изложение прерывается на 870 г.). При [Иоанне VIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанне VIII.html>) (872-882) составление папских жизнеописаний прекратилось. Это могло быть вызвано ухудшением обстановки как в Италии (политическая нестабильность, междоусобицы правителей), так и в самом Риме, где обострилась борьба за власть между группировками, состоявшими из чиновников папской курии и представителей знати (см. [Формоз](https://pravenc.ru/text/Формоз.html), папа Римский). В 3 рукописях сохранилась неполная биография папы [Стефана V (VI)](<https://pravenc.ru/text/Стефана V (VI).html>) (885-891), в к-рой описываются события 885-886 гг. Текст содержит лакуны и обрывается на середине фразы.

### Рукописи и издания

В изданиях Дюшена и Моммзена учтено не менее 70 рукописей L. P. (описание см.: LP. T. 1. P. CLXIV-CCIII; Gesta. 1898. P. LXIX-CI), к-рые исследователи распределили по 3 «классам» (подробнее см.: LP. T. 1. P. CCVII-CCXXX; Gesta. 1898. P. CX-CXXXV). Несмотря на то что Дюшен и Моммзен работали независимо друг от друга, их наблюдения относительно рукописной традиции L. P. в основном совпадают. Древнейшая известная рукопись L. P. была создана в 90-х гг. VII в. в аббатстве Боббио; от нее сохранились 8 сильно поврежденных листов, текст обрывается на биографии Анастасия II (Neap. IV A 8. Fol. 40r - 47v). Лучшей рукописью L. P. Дюшен и Моммзен считали манускрипт, созданный на рубеже VIII и IX вв. в Лукке (Lucca. Bibl. capit. 490); он включает биографии Римских пап до [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html) (708-715), на вставных листах почерком IX в. добавлены жизнеописания более поздних понтификов до Адриана I (772-795). В рукописи из Лукки представлен текст L. P. «класса А», к-рый, как полагали исследователи, точнее всего воспроизводит авторскую версию. Поэтому Дюшен и Моммзен положили этот текст в основу подготовленных ими изданий памятника. Состав рукописей L. P. неодинаков, т. к. сборник регулярно дополнялся новыми биографиями. Поэтому основная часть L. P. (жизнеописания понтификов I-VI вв.) содержится во всех манускриптах, а рукописей, в к-рые включены папские биографии IX в., намного меньше. Согласно Бугару, самая распространенная версия L. P. завершалась жизнеописанием папы Стефана II (III) (752-757); она содержится в половине рукописей сборника, созданных в VIII-IX вв. Биографии Николая I и Адриана II сохранились всего лишь в 4 манускриптах (см.: Lives of the 8th-cent. Popes. 1992. P. XVI-XXI; Lives of the 9th-cent. Popes. 1995. P. XIII-XIV; Bougard F. Composition... // Liber. 2009. P. 143-144).

Первоначально L. P. не имела названия. В ранних рукописях сборник именовался «Книга епископов» или «Епископская книга» (Liber episcopalis; Episcopale в ркп. Lucca. Bibl. capit. 490), иногда - «Епископская книга, в которой содержатся деяния блаженных понтификов города Рима». Начиная с эпохи [Каролингов](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html) сборник чаще всего называли «Деяния (Римских) понтификов» (Gesta pontificum (Romanorum), Gesta pontificalia), а также «Хроника понтификов» (Chronica pontificum). В сочинениях [Гинкмара](https://pravenc.ru/text/Гинкмар.html) Реймсского встречаются наименования «Gesta pontificum» и «Liber episcopalis». Название «Liber Pontificalis» появляется в рукописях с XII в. и получает широкое распространение в XV в. благодаря гуманисту [Платине](https://pravenc.ru/text/Платине.html) (1421-1481) (Arnaldi. 1963). Это название было использовано в издании Дж. Виньоли и утвердилось в лит-ре после издания Дюшена (см.: Vogel. 1975. P. 99-100). Во мн. средневек. рукописях L. P. приписывалась папе Дамасу I; эта атрибуция содержится в «Хронике пап и императоров» Мартина из Троппау († 1278) и в трудах более поздних авторов. L. P. была впервые издана иезуитом Яном Бёйсом (Иоанном Бузеусом) как сочинение Анастасия Библиотекаря («Жизнеописания Римских понтификов от блаженного апостола Петра до Николая I». Майнц, 1602). Эта атрибуция сохранена в издании Ф. Бьянкини (Anastasii Bibliothecarii De vitis Romanorum pontificum. R., 1718-1735. 4 t.; переизд.: PL. 127-128), но отсутствует в издании Виньоли (Vignolius J. Liber Pontificalis seu de Gestis Romanorum pontificum. R., 1724-1755. 3 t.) (об изданиях XVII-XIX вв. см.: LP. T. 2. P. LV-LXIV; DACL. T. 9. Pt. 1. Col. 449-453). Полное критическое издание L. P., снабженное подробным историческим и текстологическим комментарием, впервые осуществил Дюшен в 1886-1892 гг. (в 1957 под ред. Фогеля был издан 3-й том, в который вошли ранее не опубликованные заметки Дюшена, дополнения и указатели). В 1898 г. в сер. [Monumenta Germaniae Historica](<https://pravenc.ru/text/Monumenta Germaniae Historica.html>) была опубликована 1-я часть издания Моммзена, включавшая биографии Римских пап до Константина (708-715). В ней отсутствует комментарий, но описание рукописей и критический аппарат отличаются большей подробностью, чем в издании Дюшена.

### Влияние на средневековую литературу

L. P. получила широкое распространение в империи Каролингов начиная с рубежа VIII и IX вв. (Buchner. 1926). Большинство рукописей сборника происходит из Франции, Италии и Зап. Германии (Bougard F. Composition... // Liber. 2009. P. 144). Для франков L. P. была важнейшим источником сведений об истории Римской Церкви; в рукописях она содержится среди исторических, агиографических и канонических текстов. Особое значение придавалось сведениям, относившимся к установлению дружественных отношений между Папским престолом и Франкским гос-вом в VIII в. (McKitterick R. History and Memory in the Carolingian World. Camb.; N. Y., 2004. P. 32-33, 142-150). Некоторые франкские клирики стремились получить новейшие версии L. P. Так, в 866 г. Гинкмар Реймсский попросил Сансского архиеп. Эгилона привезти из Рима дополненную версию L. P. (MGH. Epist. T. 8. Pars 1. P. 194, 212). Каноник [Флодоард Реймсский](<https://pravenc.ru/text/Флодоард Реймсский.html>), посетивший Рим в 936-937 гг., получил там текст сборника, к-рый завершался жизнеописанием Николая I. В рукописях сохранилось большое количество сокращенных версий L. P. (LP. T. 1. P. CCIII-CCVI; Gesta. 1898. P. CI-CV). Мон. [Аббон из Флёри](<https://pravenc.ru/text/Аббон из Флёри.html>) составил эпитому сборника, в которую вошли биографии Римских пап до Григория II включительно (Gantier L.-M. L'abrégé comme mode de transmission du «Liber pontificalis»: L'«Excerptum de gestis Romanorum pontificum» d'Abbon de Fleury (vers 996) // Liber. 2009. P. 153-177). Редакция L. P., созданная Адемаром Шабаннским (ок. 1030), завершается жизнеописанием Льва IV (см.: LP. T. 1. P. CLXXX-CLXXXV). В годы понтификата [Григория VII](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ VII.html>) (1073-1085) было составлено «Сочинение о жизни Римских понтификов» («Псевдо-Лиутпранд»), в к-ром повествование доведено до кончины папы Формоза (891-896); его автором мог быть Беннон II, еп. Оснабрюка. Эпитомы L. P. были составлены Ламбертом, каноником из Сент-Омера (ок. 1120; см.: LP. T. 1. P. CLXXXV- CLXXXVII), и мон. [Ордериком Виталием](<https://pravenc.ru/text/Ордериком Виталием.html>) (включена в «Церковную историю», завершенную ок. 1140). Между 1119 и 1125 гг. особая редакция L. P. была создана в Англии, вероятно, [Уильямом из Малмсбери](<https://pravenc.ru/text/Уильямом из Малмсбери.html>) (Thomson. 1978).

В эпоху Каролингов L. P. послужила образцом для многочисленных лит. произведений в жанре «деяний» - сочинений об истории епископских кафедр и мон-рей в виде последовательных жизнеописаний епископов и аббатов (Sot. 1981; Kaiser. 1994). В них подчеркивается непрерывная преемственность прелатов, приводится обоснование прав и привилегий кафедр и монашеских обителей, поэтому в тексты нередко включали грамоты и другие архивные документы. Самым ранним из этих произведений считается «Книга о Мецских епископах» (Liber de episcopis Mettensibus), составленная [Павлом Диаконом](<https://pravenc.ru/text/Павлом Диаконом.html>) предположительно между 783 и 785 гг. В XII в. она была положена в основу «Деяний Мецских епископов», к-рые дополнялись до XVI в. (см.: Hari A. Écrire l'histoire des évêques de Metz au Moyen Âge: Les «gesta episcoporum» messins de la fin du VIIIe а la fin du XIVe siècle: Diss. Metz, 2010. 2 vol.). «Деяния Осерских епископов» (Gesta pontificum Autissiodorensium), созданные в 70-х гг. IX в., дополнялись до кон. XVII в. В сер. X в. под влиянием L. P. каноник Флодоард написал «Историю Реймсской Церкви». На герм. землях самым известным сочинением в этом жанре стали «Деяния епископов Гамбургской Церкви», составленные в 70-х гг. XI в. каноником [Адамом Бременским](<https://pravenc.ru/text/Адамом Бременским.html>). Среди монастырских исторических произведений выделяются «Деяния Фонтенельских аббатов», или «Деяния святых отцов из Фонтенеля» (1-я пол. IX в.), и «История монастыря св. Галла» (Casus Sancti Galli), написанная в [Санкт-Галлене](https://pravenc.ru/text/Санкт-Галлене.html) мон. Ратбертом после 884 г. и впосл. дополнявшаяся разными авторами до нач. XIII в. Начиная с IX в. подобные сочинения были созданы при мн. епископских кафедрах и в крупных мон-рях Франции и Германии. Среди итал. «деяний» наиболее известна «Книга понтификов Равеннской Церкви», составленная пресв. и аббатом Агнеллом, вероятно, в 30-40-х гг. IX в. (о влиянии L. P. на сочинение Агнелла см.: Agnellus of Ravenna. The Book of Pontiffs of the Church of Ravenna / Transl. D. M. Deliyannis. Wash., 2004. P. 20-29; Agnelli Ravennatis Liber pontificalis ecclesiae Ravennatis / Ed. D. M. Deliyannis. Turnhout, 2006. P. 34-39. (CCCM; 199)). Между сер. IX и нач. X в. неск. авторами были созданы «Деяния Неаполитанских епископов» (Granier Th. La difficile genèse de l'«Histoire des évêques de Naples» (milieu du IXe - début du Xe siècle): Le scriptorium et la famille des évêques // Liber. 2009. P. 265-282). «Хроника Аквилейских патриархов», составленная в IX в., дополнялась до нач. XV в.

### Поздние редакции и дополнения

В кон. IX в. создание папских биографий для L. P. прекратилось. Сохранились перечни Римских епископов, составленные в X-XI вв., в которых указывалась продолжительность понтификата, иногда - происхождение папы и др. сведения. По мнению И. Джорджи и П. Феделе, эти перечни восходят к списку понтификов из аббатства [Фарфа](https://pravenc.ru/text/Фарфа.html). Однако Дюшен пришел к выводу, что большинство перечней происходит из Рима и лишь некоторые могли быть составлены в Фарфе (LP. T. 2. P. IX-XX; Duchesne. 1913; Idem. 1920).

L. P. вновь стала объектом внимания итал. церковных деятелей лишь после [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>). Так, св. [Петр Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петр Дамиани.html>) использовал ее в полемике с антипапой [Гонорием II](<https://pravenc.ru/text/Гонорием II.html>) (Petri Damiani Disceptatio Synodalis // MGH. Lib. T. 1. P. 79). В 30-х гг. XII в. была завершена новая редакция L. P., созданная, вероятно, сотрудниками папской курии, среди которых мог быть кард. Пандульф († после 1138), написавший продолжение (Franklin. 2013. P. 11-12). В этой редакции биографии Римских епископов от ап. Петра до Стефана II (III) (752-757) воспроизведены без изменений; от [Павла I](<https://pravenc.ru/text/Павел I.html>) (757-767) до Адриана II (867-872) значительно сокращены; к ним добавлены аннотированный перечень понтификов от Иоанна VIII до [Дамаса II](<https://pravenc.ru/text/Дамаса II.html>) (1048), а также краткие биографии Римских пап от [Льва IX](<https://pravenc.ru/text/Лев IX.html>) до [Урбана II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) (1088-1099). Редакция завершается подробными жизнеописаниями [Пасхалия II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>) (1099-1118), [Геласия II](<https://pravenc.ru/text/Геласия II.html>) (1118-1119), [Каллиста II](<https://pravenc.ru/text/Каллиста II.html>) (1119-1124) и [Гонория II](<https://pravenc.ru/text/Гонорий II.html>) (1124-1130). Дюшен считал автором этих биографий кард. Пандульфа, сторонника антипапы [Анаклета II](<https://pravenc.ru/text/Анаклет II.html>); по мнению Ж. Марка, Пандульф составил только последние 3 текста, а биография Пасхалия II принадлежит др. автору, работавшему вскоре после кончины понтифика (см.: Vogel. 1975. P. 121-127). У. Пршеровский поддержал т. зр. Дюшена, но др. исследователи отстаивают правоту Марка (Franklin. 2013. P. 11). По-видимому, позиция Пандульфа в конфликте между папой [Иннокентием II](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием II.html>) и Анаклетом II стала причиной того, что его редакция L. P. не использовалась в Римской курии. Текст этой редакции был обнаружен Марком лишь в 1910 г. в рукописи, предположительно созданной в кон. XII в. в аббатстве Псальмоди (Tortosa. Catedr. 246; изд.: Liber Pontificalis. 1925. P. 131-217). Редакция Пандульфа была переработана мон. Пьером Гийомом, библиотекарем аббатства Сен-Жиль; этот текст содержится в рукописи, созданной в 1142 г. в приорате Сен-Жиль-д'Аси (Vat. lat. 3762). В манускрипте сохранились глоссы историка и юриста Ландольфо Колонны († 1331), сотрудника папской канцелярии Джованни Каваллини деи Черрони († 1349) и канониста Пьера Бойе (Буайе), еп. Орвието († 1388). Глоссы Бойе содержатся также в рукописи Vat. Barber. lat. 584 (копия манускрипта Пьера Гийома, выполненная Бойе); в них L. P. рассматривается как источник канонического права: Бойе использовал прецеденты, заимствованные из папских биографий, чтобы доказать необходимость реформы Церкви.

«Деяния Римских понтификов» - др. редакция L. P., составленная кард. Бозоном, племянником папы [Адриана IV](<https://pravenc.ru/text/Адриан IV.html>). В нее включены краткие биографии понтификов X-XI вв., основанные гл. обр. на сочинениях «К другу» и «Книга о христианской жизни» Бонизона, еп. Сутри, а также оригинальные жизнеописания Римских пап от Геласия II (1118-1119) до [Александра III](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР III.html>) (1159-1181) (изд.: LP. T. 2. P. 351-446; см.: Ibid. P. XXXVII-XLIII). Редакция кард. Бозона содержится в нек-рых рукописях «Liber Censuum», составление к-рой было завершено в 1192 г. кард. Ченчо (впосл. папа [Гонорий III](<https://pravenc.ru/text/Гонорий III.html>)).

После XII в. в распоряжении сотрудников папской курии не было текста первоначальной версии L. P. Жизнеописания [Иннокентия III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия III.html>) и нек-рых его преемников, составленные в XIII в., представляют собой самостоятельные произведения, не связанные с L. P. (см.: LP. T. 2. P. XLIV). Источниками сведений об истории папства служили энциклопедический свод Винцентия из Бове († ок. 1264), «Хроника пап и императоров» Мартина из Троппау, основанные на L. P., и др. произведения, в т. ч. «Перлы хроник» (Flores chronicorum) доминиканца Бернара Ги, «Церковная история» доминиканца Толомео из Лукки, «Деяния Римских понтификов» папского капеллана августинца Амальрика Оже и сборник папских биографий, составленный премонстрантом Петром из Херенталса. Новые жизнеописания, продолжавшие L. P., стали появляться только после того, как Л. Колонна привез в Рим рукопись Vat. lat. 3762, в к-рой содержался текст памятника в редакции Пьера Гийома. На основе этой рукописи и ее копии Vallic. C 79 сотрудники папской курии составили ряд дополнений, сохранившихся в манускриптах XV-XVI вв. Эти биографии различаются объемом текста и степенью детализации, но, как правило, в них не дается полного обзора деятельности понтифика; их важнейшие источники - сочинения Мартина из Троппау и Бернара Ги. Наиболее подробно описана история «великой схизмы» и обстоятельства ее преодоления. Большинство дополнений завершаются жизнеописанием [Мартина V](<https://pravenc.ru/text/Мартин V.html>) (1417-1431); самая поздняя версия, составленная при папе [Пии II](<https://pravenc.ru/text/Пии II.html>) (1458-1464), включает его краткую биографию (изд.: LP. T. 2. P. 447-560; см.: Ibid. P. XLV-LI). По поручению папы [Сикста IV](<https://pravenc.ru/text/Сикст IV.html>) Платина составил «Книгу о жизни Христа и всех понтификов» (между 1471 и 1474; изд. в 1479) - последний из сборников биографий Римских пап, созданных по образцу L. P. Кроме L. P. Платина использовал «Церковную историю» Толомео Луккского и «Исторические декады от падения Римской империи» Ф. [Бьондо](https://pravenc.ru/text/Бьондо.html) в редакции кард. Энеа Сильвио Пикколомини (папы Пия II) (см.: Merisalo. 1982).

## Источники

LP. 3 t.; Gesta Pontificum Romanorum. Vol. 1: Liber Pontificalis. Pars 1 / Ed. Th. Mommsen. B., 1898. (MGH); The Book of Pontiffs (Liber Pontificalis): The Ancient Biographies of the First Ninety Roman Bishops to AD 715 / Transl. R. Davis. Liverpool, 20002; The Lives of the 8th-Century Popes (Liber Pontificalis): The Ancient Biographies of Nine Popes from AD 715 to AD 817 / Transl. R. Davis. Liverpool, 1992; The Lives of the 9th-Century Popes (Liber Pontificalis): The Ancient Biographies of Ten Popes from AD 817-891 / Transl. R. Davis. Liverpool, 1995; Le Livre des papes: Liber pontificalis (492-891) / Trad. M. Aubrun. Turnhout, 2007; Liber Pontificalis prout exstat in codice manuscripto Dertusensi textum genuinum complectens hactenus ex parte ineditum Pandulphi scriptoris pontificii / Ed. I. M. March. Barcinone, 1925; Liber Pontificalis nella recensione di Pietro Guglielmo OSB e del card. Pandolfo glossato da Pietro Bohier, vescovo di Orvieto / Ed. U. Přerovský. R., 1978. 3 vol.

## Литература

Duchesne L. Étude sur le Liber Pontificalis. P., 1877; idem. La date et les récensions du Liber Pontificalis // RQH. 1879. T. 26. P. 493-530; idem. L'historiographie pontificale au VIIIe siècle // MArHist. 1884. T. 4. P. 232-273; idem. La nouvelle édition du «Liber Pontificalis» // Ibid. 1898. T. 18. P. 381-417; idem. Serge III et Jean XII // Ibid. 1913. T. 33. P. 25-55; idem. Le «Liber Pontificalis» aux mains des Guibertistes et des Pierléonistes // Ibid. 1920. T. 38. P. 165-193; Giorgi I. Appunti intorno ad alcuni manoscritti del «Liber Pontificalis» // ARSRSP. 1897. Vol. 20. N 3/4. P. 247-312; idem. Biografie farfensi di papi del X e del XI secolo // Ibid. 1916. Vol. 39. N 3/4. P. 513-536; Levison W. Englische Handschriften des Liber Pontificalis // NA. 1910. Bd. 35. S. 333-431; idem. Die Papstgeschichte des Pseudoliudprand und der Codex Farnesianus des Liber Pontificalis // Ibid. 1911. Bd. 36. S. 415-438; Poole R. L. Lectures on the History of the Papal Chancery down to the Time of Innocent III. Camb.; N. Y., 1915. P. 166-170; Buchner M. Zur Überlieferungsgeschichte des «Liber Pontificalis» und zu seiner Verbreitung im Frankenreiche im 9. Jh. // RQS. 1926. Bd. 34. S. 141-165; Caspar E. Die älteste Römische Bischofsliste. B., 1926. (Schriften der Königsberger Gelehrten Gesellschaft. Geisteswissenschaftliche Kl.; Bd. 2. H. 4); Leclercq H. Liber Pontificalis // DACL. T. 9. Pt. 1. P. 354-460; Billanovich G. Gli umanisti e le cronache medioevali: Il «Liber Pontificalis», le «decadi» di Tito Livio e il primo umanesimo a Roma // Italia medioevale e umanistica. Padova, 1958. Vol. 1. P. 103-137; Arnaldi G. Come nacque la attribuzione ad Anastasio del «Liber Pontificalis» // BISI. 1963. Vol. 75. P. 321-343; Croquison J. L'iconographie chrétienne à Rome d'après le «Liber Pontificalis» // Byz. 1964. T. 34. P. 535-606; Bertolini O. Il Liber Pontificalis // La storiografia altomedievale. Spoleto, 1970. P. 387-455; Llewellyn P. Le indicazioni numeriche del «Liber Pontificalis» relativamente alle ordinazioni del V secolo // RSChIt. 1975. Vol. 29. P. 439-452; Vogel C. Le Liber Pontificalis dans l'édition de Louis Duchesne: État de la question // Mgr Duchesne et son temps. R., 1975. P. 99-127; Arnaldi G. et al. Intorno al Liber Pontificalis // Mgr Duchesne et son temps. R., 1975. P. 129-140; Thomson R. M. William of Malmesbury's Edition of the «Liber Pontificalis» // AHPont. 1978. Vol. 16. P. 93-112; Sot M. Gesta episcoporum, gesta abbatum. Turnhout, 1981. (TSMAO; 37); Merisalo O. Platina et le «Liber Pontificalis»: Un humaniste devant un texte médiéval // Arctos. N. S. Helsinki, 1982. Vol. 16. P. 73-97; Noble T. F. X. A New Look at the Liber Pontificalis // AHPont. 1985. T. 23. P. 347-358; idem. Literacy and the Papal Government in Late Antiquity and the Early Middle Ages // The Use of Literacy in Early Mediaeval Europe / Ed. R. McKitterick. Camb., 1990. P. 82-108; Geertman H. Nota sul Liber Pontificalis come fonte archeologica // Quaeritur inventus colitur: Miscellanea in onore di padre U. M. Fasola. Vat., 1989. T. 1. P. 347-361; idem. «Hic fecit basilicam»: Studi sul Liber Pontificalis e gli edifici ecclesiastici di Roma da Silvestro a Silverio. Leuven, 2004; Salzman M. R. On Roman Time: The Codex-Calendar of 354 and the Rhythms of Urban Life in Late Antiquity. Berkeley, 1990; Piazzoni A. M. Biografie dei papi del sec. X nelle continuazioni del «Liber pontificalis» // Lateinische Kultur im X. Jh.: Akten des I. Intern. Mittellateinerkongr., Heidelberg. 12-15. IX. 1988 / Hrsg. W. Berschin. Stuttg., 1991. S. 369-382; Daileader P. One Will, One Voice, and Equal Love: Papal Elections and the «Liber Pontificalis» in the Early Middle Ages // AHPont. 1993. Vol. 31. P. 11-31; Kaiser R. Die Gesta episcoporum als Genus der Geschichtsschreibung // Historiographie im frühen Mittelalter / Hrsg. A. Scharer, G. Scheibelreiter. W.; Münch., 1994. S. 459-480; Deliyannis D. M. A Biblical Model for Serial Biography: The Books of Kings and the Roman Liber Pontificalis // RBen. 1997. T. 107. P. 15-23; eadem. The Roman Liber Pontificalis, Papal Primacy, and the Acacian Schism // Viator. Turnhout, 2014. Vol. 45. N 2. P. 1-16; Schreiner P. Der Liber Pontificalis und Byzanz: Mentalitätsgeschichte im Spiegel einer Quelle // Forschungen zur Reichs-, Papst- und Landesgeschichte: Peter Herde zum 65. Geburtstag / Hrsg. K. Borchardt, E. Bünz. Stuttg., 1998. Bd. 1. S. 33-48; Ballardini A. Dai «Gesta» di Pasquale I secondo il «Liber Pontificalis» ai «monumenta» iconografici delle basiliche romane di Santa Prassede, Santa Maria in Domnica e Santa Cecilia in Trastevere // ARSRSP. 1999. Vol. 122. P. 5-67; Herbers K. Zu Mirakeln im Liber Pontificalis des 9. Jh. // Mirakel im Mittelalter: Konzeptionen, Erscheinungsformen, Deutungen / Hrsg. M. Heinzelmann et al. Ostfildem, 2002. S. 114-134; idem. Le Liber Pontificalis comme source de réécritures hagiographiques (IXe-Xe siècles) // La réécriture hagiographique dans l'Occident médiéval: Transformations formelles et idéologiques / Éd. M. Goullet, M. Heinzelmann. Ostfildern, 2003. P. 87-107; idem. Das Bild Papst Leos III. in der Perspektive des Liber pontificalis // Erzbischof Arn von Salzburg / Hrsg. M. Niederkorn-Bruck, A. Scharer. W.; Münch., 2004. S. 137-154; idem. Das Ende des alten Liber pontificalis (886): Beobachtungen zur Vita Stephans V. // MIÖG. 2011. Bd. 119. S. 141-145; idem. Zu frühmittelalterlichen Personenbeschreibungen im «Liber pontificalis» und in römischen hagiographischen Texten // Idem. Pilger, Päpste, Heilige: Ausgewählte Aufsätze zur europäischen Geschichte des Mittelalters. Tüb., 2011. S. 149-169; Orth P. Papstgeschichte im 11. Jh.: Fortsetzung, Bearbeitung und Gebrauch des Liber Pontificalis // Latin Culture in the 11th Century: Proc. of the 3d Intern. Conf. on Medieval Latin Studies / Ed. M. W. Herren et al. Turnhout, 2002. Vol. 2. P. 258-280; Il Liber Pontificalis e la storia materiale: Atti del colloquio intern., Roma, 21-22 Febbraio 2002 / Ed. H. Geertmann. R., 2003; Bauer F. A. Das Bild der Stadt Rom im Frühmittelalter: Papststiftungen im Spiegel des Liber Pontificalis von Gregor III. bis zu Leo III. Wiesbaden, 2004; Blair-Dixon K. Memory and Authority in 6th-cent. Rome: The «Liber Pontificalis» and the «Collectio Avellana» // Religion, Dynasty and Patronage in Early Christian Rome, 300-900 / Ed. K. Cooper, J. Hillner. Camb.; N. Y., 2007. P. 59-76; Cuppo Csaki L. I pontifices di Costantinopoli nel «Liber pontificalis» del 7. sec.: Note sul cod. BAV, Vat. lat. 3764 // RSLR. 2007. Vol. 43. P. 359-372; Sotinel C. Mémoire perdue ou mémoire manipulée: Le Liber pontificalis et la controverse des Trois Chapitres // L'usage du passé entre Antiquité tardive et haut Moyen Âge: Hommage à B. Beaujard / Éd. C. Sotinel, M. Sartre. Rennes, 2008. P. 59-76; Capo L. Il Liber Pontificalis, i longobardi e la nascità del dominio territoriale della Chiesa romana. Spoleto, 2009; Liber, Gesta, histoire: Écrire l'histoire des évêques et des papes de l'Antiquité au XXIe siècle / Éd. F. Bougard, M. Sot. Turnhout, 2009; McKitterick R. Roman Texts and Roman History in the Early Middle Ages // Rome across Time and Space: Cultural Transmission and the Exchange of Ideas, c. 500-1400 / Ed. C. Bolgia, R. McKitterick, J. Osborne. Camb., 2011. P. 19-34; Verardi A. A. La genesi del Liber Pontificalis alla luce delle vicende della città di Roma tra la fine del V e gli inizi del VI secolo: Una proposta // Riv. di storia del cristianesimo. Brescia, 2013. Vol. 10. N 1. P. 7-28; Franklin C. V. History and Rhetoric in the Liber Pontificalis of the 12th Century // J. of Medieval Latin. Turnhout, 2013. Vol. 23. P. 1-33; Blaudeau Ph. Narrating Papal Authority (440-530): The Adaptation of «Liber Pontificalis» to the Apostolic See's Developing Claims // The Bishop of Rome in Late Antiquity / Ed. G. D. Dunn. Farnham; Burlington, 2015. P. 127-140.

А. А. Королёв
