---
article_title: ЛАТИТУДИНАРИИ
author: В. А. Таубер
volume: '40'
page_numbers: 166-167
source_url: https://pravenc.ru/text/2463181.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:22:45Z'
---

[Англ. latitudinarians от latitude - широта], группа англ. теологов сер. XVII - нач. XVIII в., выступавших за объединение всех течений протестантизма в рамках офиц. Церкви Англии и считавших различия во взглядах на литургическую практику, церковное устройство и др. вопросах вероучения малозначимыми. Истоки латитудинаризма связываются, как правило, с кружком интеллектуалов, собиравшихся в 30-х гг. XVII в. в усадьбе Л. Кэри, виконта Фолкленда, в Грейт-Тью в Оксфордшире, а также с деятельностью группы кембриджских платоников в 40-х гг. XVII в. (на последних иногда ретроспективно распространялось название «латитудинарии»). Термин latitude-men возник как уничижительное название группы теологов в кон. 50-х - нач. 60-х гг. XVII в. Современники, использовавшие его, по-видимому, т. о. пытались обвинить теологов в лицемерии, политическом оппортунизме и симпатиях к арминианству. Впервые термин зафиксирован в анонимном апологетическом трактате «A Brief Account of the New Sect of Latitude-Men» («Краткий отчет о новой секте латитудинариев») (1662), возможно написанном С. Патриком, еп. Илийским (1626-1707).

К числу наиболее видных Л. относят Патрика, Дж. Тиллотсона (1630-1694), Э. Стиллингфлита (1635-1699), Дж. Уилкинса (1614-1672), Дж. Гланвила (1636-1680), Э. Фаулера (1632-1714), Г. Бернета (1643-1715). Многие из них начали службу в Церкви Англии еще в 50-х гг. XVII в., однако даже в тот период не были особенно ревностными сторонниками пуританизма. После Реставрации 1662 г. Л. безоговорочно приняли новый [Акт о единообразии](<https://pravenc.ru/text/Акт о единообразии.html>), восстановивший офиц. статус «Книги общих молитв» 1549 г. и [Тридцати девяти статей](<https://pravenc.ru/text/Тридцати девяти статей.html>), и позднее они не раз декларировали свою приверженность «установленной законом» Церкви Англии и отвергали всякие обвинения в отступлении от англикан. ортодоксии, понимаемой ими в историческом смысле.

Л. были сторонниками естественной теологии и последователями кембриджских платоников. Основой их взглядов было представление о «разумности» (reason) и об «истинности» (truth, или verity) христ. учения. Впрочем, их позиция отличалась известной неопределенностью: ни одно из произведений не содержит ясной формулировки понятия истинности. Причину этого следует видеть в критическом отношении к «узости» мнений, к-рой Л. противопоставляли «широту» (latitude) взглядов. Последняя понималась ими двояко: с одной стороны - как развитие концепции адиафоры, предусматривавшей разделение положений вероучения на несомненные фундаментальные и «неважные», допускавшие различные трактовки, с другой - как разграничение частного мнения и публичной деятельности с подписанием офиц. документов. Такой подход, с их т. зр., должен был способствовать объединению в рамках Церкви Англии представителей различных христ. течений (прежде всего арминиан и кальвинистов) без достижения едва ли возможного теологического компромисса между ними. Впрочем, их веротерпимость не распространялась на католиков, атеистов и наиболее радикальных диссентеров, к-рые преследовались по закону. Безразличие Л. к доктринальным вопросам, литургической практике и проч., а также их склонность к «умеренности» (moderation) были связаны с тем, что важнейшей составляющей религии они считали этическую сторону христианства. Вслед за кембриджскими платониками Л. критиковали моральный релятивизм, провозглашенный в частности Т. Гоббсом и Б. Спинозой, полагая, что понятия о добре и зле абсолютны, а потому именно они должны относиться к фундаментальным общепризнанным основам религии. Рационализм Л. также определил их отношение к новым идеалам науки и натурфилософии, сформировавшимся в ходе научной революции. Л. не только рассматривали экспериментальную науку как наиболее надежный путь для объяснения мира, но и пытались применить подобный «научный» подход в своих этических рассуждениях.

С самого начала их деятельности Л. подверглись активной критике, особенно со стороны пуритан, отвергавших идеи веротерпимости и религ. умеренности. После Реставрации, впрочем, взгляды Л. получили достаточно широкое распространение среди духовенства Церкви Англии, так что отдельные исследователи даже склонны считать Л. выразителями мнений большинства англикан. священников последних десятилетий XVII в. Тем не менее, несмотря на достаточно высокое положение, которое занимали мн. Л. в церковной иерархии (так, напр., Тиллотсон в 1691-1694 был архиепископом Кентерберийским), их взгляды не стали частью офиц. англикан. учения, в т. ч. и из-за несогласия значительной части епископата. В то же время терпимость и индифферентность мн. доктринальных вопросов были популярны среди англиканского духовенства последующих эпох, а само слово «латитудинарии» стало применяться более широко, для характеристики сторонников подобных взглядов. Во 2-й пол. XIX в. эти взгляды легли в основу идеологии т. н. [Широкой церкви](<https://pravenc.ru/text/Широкой церкви.html>) - течения в англиканстве, представители к-рого, как и Л. в XVII в., призывали к объединению протестантов различных направлений в рамках Церкви Англии.

## Источники

P[atrick] S. A Brief Account of the New Sect of Latitude-Men. L., 1662; Burnet G. A Modest and Free Conference Betwixt a Conformist and Non-Conformist About the Present Distempers in Scotland. [Edinb.], 1669; idem. Bishop Burnet's History of His Own Time. Oxf., 1823; Fowler E. The Principles and Practices of Certain Moderate Divines of the Church of England. L., 1670; Glanvill J. Essays on Several Important Subjects in Philosophy and Religion. L., 1676.

## Литература

Spurr J. «Latitudinarianism» and the Restoration Church // CHJ. 1988. Vol. 31. N 1. P. 61-82; Griffin M. I. J. Latitudinarianism in the 17th-Century Church of England / Ed. L. Freedman. Leiden; N. Y., 1992; Spellman W. M. The Latitudinarians and the Church of England, 1660-1700. L.; Athens (Gia), 1993; Müller P. Latitudinarianism and Didacticism in 18th-Century Literature: Moral Theology in Fielding, Sterne and Goldsmith. Fr./M.; N. Y., 2009.

В. А. Таубер
