---
article_title: ЛАСКАРИС
author: Л. В. Луховицкий
volume: '40'
page_numbers: '78'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463141.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:22:11Z'
---

[Греч. Λάσκαρις] Константин (1433/34, К-поль - после 15.08.1501, Мессина), греч. ученый-филолог. В кон. 40-х - нач. 50-х гг. XV в. учился у византийского филолога [Иоанна Аргиропула](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Аргиропула.html>). Стал свидетелем захвата К-поля в мае 1453 г. и, по собственному признанию, был взят в плен турками (Κωνσταντίνου Λασκάρεως. 1910. Σ. 80). Освободившись, нек-рое время жил в г. Феры в Фессалии, позже - на Родосе и Крите. Преподавал в 1458-1465 гг. греческий язык в Милане при дворе герц. Франческо I Сфорцы, затем во Флоренции (PG. 161. Col. 818B) и Неаполе при покровительстве кор. Фердинанда I. В 1466 г. переехал в Мессину, где вскоре был назначен профессором в школу при мон-ре Сантиссимо-Сальваторе, организованную архимандритом монастыря кард. [Виссарионом](https://pravenc.ru/text/Виссарионом.html). Среди учеников Л.- итал. гуманисты П. Бембо и Дж. Валла. Переписка К. (PG. 161. Col. 913-916, 953-964) - важный источник по истории греческой диаспоры в Италии после падения К-поля. Л. умер во время эпидемии чумы и был похоронен в кармелитской церкви в Мессине.

В 1476 г. в Милане вышло самое известное сочинение Л.- «Краткое изложение о 8 частях речи» (᾿Επιτομὴ τῶν ὀκτὼ τοῦ λόγου μερῶν; факсимильное изд.- Амстердам, 1966), 1-я в истории печатная книга на греч. языке. Эта грамматика была написана в период пребывания Л. в Милане для его ученицы Ипполиты Сфорцы. Грамматика быстро завоевала популярность, в 1480 г. была переведена на латынь, впосл. неоднократно дополнялась и переиздавалась в типографии Альда Мануция в Венеции (1495, 1502, 1512, 1521). Вскоре она заменила в качестве основного пособия для изучения греч. языка грамматику [Мануила Хрисолора](<https://pravenc.ru/text/Мануил Хрисолор.html>). Во 2-й кн. «Утопии» (1516) Т. [Мор](https://pravenc.ru/text/Мор.html) упоминает Л., говоря, что у жителей Утопии из всех пособий по греческому есть лишь грамматика Л., а учебника [Газиса Феодора](<https://pravenc.ru/text/Газиса Феодора.html>) - нет. Ок. 1490 г. было опубликовано дополнение к грамматике - «Вступление к 3-й книге об имени и глаголе». Также Л. является автором соч. «О синтаксисе глагола согласно древним» (Περ τῆς τῶν ρημάτων συντάξεως κατὰ τοὺς παλαιούς) (Anecdota graeca. 1828) и произведений разных жанров: кратких биографий греч. писателей калабрийского (PG. 161. Col. 923-938) и сицилийского происхождения (Ibid. Col. 915-924; 1-я публикация - Мессина, 1499); рассуждений о сочинениях Квинта Смирнского (Ibid. Col. 941-950); перечня визант. императоров, начиная с Василия I Македонянина (Ibid. Col. 965-968); квантитативных эпиграмм (Ibid. Col. 967-970); всемирной компилятивной хроники от Адама до падения Трапезунда и захвата Пелопоннеса турками (Κωνσταντίνου Λασκάρεως. 1910); парафраза «Галиевтики» Оппиана (Cariou. 2015); работ по риторике (Matrit. 4620. Fol. 130-144). Л. принадлежит собрание 489 греч. эпиграмм, в основном восходящее к поэтической коллекции [Максима Плануда](<https://pravenc.ru/text/Максима Плануда.html>), схолиям к сочинениям [Иоанна Цеца](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Цеца.html>) и [Диогена Лаэртского](<https://pravenc.ru/text/Диогена Лаэртского.html>) (Matrit. 4562. Fol. 101-136; Maltomini. 2011). Л. коллекционировал рукописи античных и визант. авторов: известны 150 кодексов, либо частично или полностью переписанных его рукой, либо содержащих его пометы (Martinez-Manzano. 1998. P. 32-45; Eadem. 2000). Книги, принадлежавшие Л., в основном хранятся в Национальной б-ке Испании в Мадриде (Fernández Pomar. 1966).

## Сочинения

Anecdota graeca / Ed. L. Bachmann. Lpz., 1828. Vol. 2. P. 287-304; PG. 161. Col. 907-970;Κωνσταντίνου Λασκάρεως ᾿Ανέκδοτος σύνοψις ἱστοριῶν / ᾿Εκδ. Σ. Π. Λάμπρος. ᾿Αθῆναι, 1910.

## Литература

PLP, N 14540;Legrand. Bibl. hell. XVe-XVIe. T. 1. P. LXXI-LXXXVII, 1-5, 15-16, 26-29; Rosalia A., de. La vita di Costantino Lascaris // Archivio storico Siciliano. Ser. 3. Palermo, 1957/1958. Vol. 9. P. 21-70; Fernández Pomar J. M. La colección de Uceda y los manuscritos griegos de Constantino Láscaris // Emerita. Madrid, 1966. Vol. 34. P. 211-288; Förstel C. Les grammaires grecques du XVème siècle: Étude sur les ouvrages de Manuel Chrysoloras, Théodore Gaza et Constantin Lascaris // Positions des thèses de l'École nationale des chartes. P., 1992. P. 105-110; Martinez-Manzano T. Konstantinos Laskaris: Humanist, Philologe, Lehrer, Kopist. Hamburg, 1994; eadem. Constantino Láscaris, semblanza de un humanista bizantino. Salamanca; Madrid, 1998; eadem. Un nuevo manuscrito de Constantino Láscaris en la Bibliotheca Universitaria de Gotinga // Erytheia. Madrid, 2000. [T.] 21. P. 131-136; Ceresa M. Lascaris, Costantino // DBI. 2004. Vol. 63; Ciccolella F. Donati graeci: Learning Greek in the Renaissance. Leiden, 2008. P. 121-124; Maltomini F. Nouvelles recherches sur les Sylloges mineures d'épigrammes grecques // RPhLHA. 2011. T. 85. N 2. P. 295-318; Cohen-Skalli A. De Byzance à Messine: Les «Vitae Siculorum» de Constantin Lascaris, leur genèse et leur tradition // RHT. N. S. 2014. T. 9. P. 79-116; Cariou M. Constantin Lascaris et les Halieutiques d'Oppien de Cilicie: Du brouillon à l'édition // Ibid. 2015. T. 10. P. 25-48.

Л. В. Луховицкий
