---
article_title: ЛЕОНИД
volume: '40'
page_numbers: 462-463
source_url: https://pravenc.ru/text/2463429.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:26:44Z'
---

Васильевич Сальков (1886, дер. Тоганаш Перекопского у. Таврической губ.- 7.03.1938, Карагандинский ИТЛ), мч. (пам. 19 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из купеческой семьи. В 1904 г. окончил гимназию в Симферополе. С 1905 по 1911 г. учился на физико-математическом фак-те Московского ун-та. По окончании ун-та был призван в армию. В 1912 г. демобилизовался в запас в чине прапорщика. В 1914 г. призван в действующую армию. Вскоре был произведен в подпоручики, а в нач. 1917 г.- в поручики. В июле 1917 г. Л. подал в отставку и перевелся в г. Одессу в резерв. По благословению прот. св. [Ионы Одесского (Атаманского)](<https://pravenc.ru/text/Ионы Одесского (Атаманского).html>) Л. ушел в один из монастырей. В апр. 1918 г. вернулся в Одессу. Раздав свое имущество, Л. стал путешествовать по монастырям Крыма, Кавказа, Ставропольской губ. В марте 1919 г. прп. Алексий (Шушания) из Теклаукского монастыря благословил его на странничество. Осенью 1919 г. Л. отправился в Иерусалим, однако попасть туда не смог и, прожив 2 месяца в К-поле на Афонском подворье, вернулся в Россию, в [Херсонесский во имя св. равноап. кн. Владимира мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Херсонесский во имя св  равноап  кн  Владимира мужской монастырь.html>), где проживал до 1923 г. Периодически посещал [Балаклавский во имя вмч. Георгия Победоносца мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Балаклавский во имя вмч  Георгия Победоносца мужской монастырь.html>) близ Севастополя. В мае 1923 г. он отправился путешествовать на Кавказ, жил в монастырях или у благочестивых крестьян, принимавших странников. В соответствии со своими убеждениями Л. отказался от работы на советских предприятиях или от службы в советских учреждениях, жил за счет того, что выполнял работу по частным заказам, и на пожертвования от верующих. В дек. 1927 г. был арестован Абхазским ГПУ по подозрению в «шпионаже в пользу контрреволюционного духовенства». Приговорен к 3 годам ИТЛ, отправлен в Соловецкий лагерь особого назначения. После освобождения в сент. 1930 г. проживал в с. Воинском Шуйского р-на Вологодского окр. В 1933-1934 гг. путешествовал в Одессу, Сухуми, Симферополь, Тирасполь. В нач. 1935 г. был арестован в Вологде и 15 янв. отправлен в Одессу. Там Л. был обвинен в организации контрреволюционной группы в г. Одессе и приговорен к 5 годам ИТЛ. Отбывал заключение в Карагандинском ИТЛ. 18 нояб. 1937 г. арестован в лагере, обвинен в контрреволюционной деятельности, «распространении текстов молитв», участии в панихиде по расстрелянной царской семье. Виновным себя не признал и отказался свидетельствовать против др. подозреваемых. Приговорен к расстрелу. Казнен, похоронен в безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив ДКНБ по Карагандинской обл. Д. 02571; Архив Управления СБУ в Одесской обл. Ф. «П». Д. 21541-п; ГА Одесской обл. Ф. «П». Д. 11066.

## Литература

Михайлуца Н. И. Одесская группа «ИПЦ» 1935 г.: Трагисценарий советских спецслужб // Былые годы. Сочи, 2012. № 4(26). С. 48-55.
