---
article_title: ЛЕВ
author: О. В. Л.
volume: '40'
page_numbers: '206'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463223.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:23:24Z'
---

(IХ в.?), свт. (пам. греч. 26 апр. и в первые субботу и воскресенье авг.- в Соборе всех Самосских святых; пам. зап. 29 апр.), еп. Самосский (?). Согласно сведениям, собранным в 1370 г. Петром Наталисом (BHL, N 4844), Л. род. на греч. землях; время его жизни неизвестно; ради Христа оставил он все мирское и стал мучеником не телом, но душой. Еще при жизни этот подвижник прославился чудесами. Неизвестно, где епископствовал Л., но умер он на Самосе, откуда его мощи были увезены венецианцами в Мефону (венецианская крепость Модон, ныне Метони) на Пелопоннесе, затем - на о-в Закинф, оттуда в 1005 г.- в Маламокко и, наконец, в 1109 г.- в Венецию, где сначала они находились в ц. св. Сервила, а с 1615 г.- в ц. Санта-Мария-дель-Умильта. В наст. время мощи считаются пропавшими.

Большинство исследователей относят время жизни Л. к IX в., но М. Варвунис переводит фразу Петра Наталиса «in Graeciarum partibus natus» не как «родился в греческих пределах», а как «родился в эллинской ереси». На этом основании он делает вывод, что святой происходил из семьи язычников и жил скорее всего в IV-V вв., в любом случае до VII в., пока еще на греч. землях оставались общины язычников.

В 1995 г. по инициативе митр. Самосского и Икарийского Евсевия (Пистолиса) на Самосе было возрождено почитание Л. как епископа этого острова (Εὐσέβιος (Πιστολῆς). 2000. Σ. 8). В составленных архим. Никодимом (Аеракисом) службе и молебном каноне Л. всегда упоминается как епископ Самосский (Νικόδημος (᾿Αεράκης). 2000. Σ. 13-14, 29) и так был внесен в Синаксари (᾿Αγαθάγγελος, ἐπ. Θαναρίου. Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2005. Τ. 4: ᾿Απρίλιος. Σ. 302). В синаксарном Житии Л. описывается как благочестивый, смиренный и человеколюбивый пастырь, защитник правосл. веры, наставник благочестия.

## Источники

ActaSS. 1738. Apr. T. 3. Р. 625-626;Εὐσέβιος (Πιστολῆς), μητρ. ῾Η ορτὴ τῶν ἐν Σάμῳ διαλαμψάντων ῾Αγίων // Νικόδημος (᾿Αεράκης), ἀρχιμ. Αισματικὴ ᾿Ακολουθία κα ῾Ιερὰ Παράκλησις πάντων τῶν Προστατῶν ῾Αγίων τῆς ᾿Εκκλησίας τῆς Σάμου. Σάμος, 2000.

## Литература

Viard P. Leone, vescovo, venerato a Venezia, santo // BiblSS. Vol. 7. Col. 1228; Follieri E. Santi di Metone: Atanasio vescovo, Leone Taumaturgo // Byz. 1971. Т. 41. P. 398; ᾿Αγαθάγγελος, ἐπ. Θαναρίου, Μαλτέζου Χ., Μορίνι ῾Ε. ῾Ιερὰ λείψανα ῾Αγίων τῆς καθ᾿ ἡμᾶς ᾿Ανατολῆς στὴ Βενετία. ᾿Αθήνα, 2005. Σ. 211-212; Στείρης Γ. Θιλοσοφία και Θεολογία του Νικολάου επισκόπου Μεθώνης̇ Νικόλαος Μεθώνης και ´Αγιος Λέων // Βυζαντινός Δόμος. 2010/2011. Τ. 17/18. Σ. 422-423; Βαρβούνης Μ. Γ. Λέων επίσκοπος Σάμου (ante 7 αι.): Ανάμεσα στην ιστορία και στην αγιολογία // Ιστορίας μέριμνα: Τιμητικός τόμος στον καθηγητή Γ. Ν. Λεοντσίνη. Αθήνα, 2011. Σ. 145-156.

О. В. Л.
