---
article_title: ЛИБЕРОВСКИЙ
author: Т. М. Кольцова
volume: '40'
page_numbers: '725'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463653.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:30:18Z'
---

Евграф Алексеевич (1754, Холмогоры - после 1803, Архангельск), иконописец, архитектор, имел чин коллежского асессора. Сын протоиерея Преображенского собора в Холмогорах Алексия Либеровского († 1778; см.: ГААО. Ф. 831. Оп. 2. Д. 60. Л. 12). Отец иконописца, будучи студентом МДА, в 1747 г. стал преподавателем риторики, логики и физики в Славяно-латинской школе (семинарии) в Холмогорах (ГААО. Ф. 1025. Оп. 5. Д. 1272. Л. 32). Л. упомянут «в подьяках» холмогорского Преображенского собора в 1767 г. в возрасте 13 лет (ГААО. Ф. 361. Оп. 1. Д. 48. Л. 8). Получил художественное образование в С.-Петербурге. Иконописью занимался с 1764 г. в составе артелей. 17 дек. 1764 г. холмогорские иконописцы Л., Алексей Мехряков и Иван Ключарёв по контракту от Холмогорской духовной конторы поновляли иконы в церквах Залывского прихода Холмогорского у. (ГААО. Ф. 1025. Оп. 1. Д. 1428).

В 1767-1771 гг. Л. поновлял иконы «оперханые и почернелые» в церквах Ровдогорской, Куростровской, Нижнекойдокурской, Паниловской и Ступинской волостей, а также в Костогорском Георгиевском приходе Холмогорской округи. В 1767 г. в Чухчеремском Николаевском приходе «в декабре месяце ездил по приходу иконописец Евграф Либеровский с товарищи, по данной ему инструкции, для осмотра в церквах святых образов, которые подлежит возобновить и вновь переписать, и по тому осмотру он, Либеровский, с товарищи, отобрав в выше реченном Чухчеремском Николаевском приходе в церквах в верхнем иконостасе образов пять для возобновления, да взялся вновь написать образ пятнишной Рождества Христова…» (ГААО. Ф. 361. Оп. 1. Д. 137. Л. 9, 11, 14, 18, 40, 42, 45, 46, 50, 51, 54-57). В 1772 г. иконописцы Л. и Мехряков были отпущены из Холмогор в Емецкую и Подвинскую четверть для иконописных работ (Там же. Д. 294).

В 20-х гг. XX в. в ц. Воскресения Христова с. В. Матигоры хранилась железная хоругвь с подписью, что исполнил сей образ Л. в 1791 г. (ГААО. Ф. р-273. Оп. 8. Д. 9. Л. 20). Мастер составил проект иконостаса крестовой ц. во имя блгв. кн. Александра Невского Архангельского архиерейского дома, к-рый строился в 1779-1784 гг. (Архангельские ГВ. 1845. № 44. Ч. неофиц.). В 1793-1794 гг., после пожара кафедрального Троицкого собора в Архангельске, Л. было поручено спроектировать новый иконостас (был закончен после смерти автора; не сохр.) (Архангельские ЕВ. 1896. № 3. С. 79-80). В 1794 г. в соборе «был поставлен резной иконостас с 4-створчатыми царскими вратами (очень редкими в России), прекрасной работы Верховажского мещанина Лобанова, по проекту известного архитектора Либеровского» (ГААО. Ф. р-2838. Оп. 2. Д. 5. Л. 59). Л. упоминается в Ведомости церковнослужителей 1795 г. (ГААО. Ф. 39. Оп. 3. Т. 1. Д. 143. Л. 1 об.) и в списке архангельских живописцев, «знающих искусство в письме живописных портретов», за 1799 г. (ГААО. Ф. 1. Оп. 3. Д. 142. Л. 12). В 1803 г. возобновил крестовую ц. во имя ап. Иакова, брата Господня, в Успенском жен. мон-ре в Холмогорах: поставил новый иконостас и построил винтовую лестницу на хоры, которые поддерживались 2 столбами, увенчанными «изваяниями ангелов» (ГААО. Ф. 1025. Оп. 5. Д. 1272. Л. 84).

## Литература

Кольцова Т. М. Северные иконописцы: Опыт биобиблиогр. словаря. Архангельск, 1998. С. 73-76; она же. Искусство Холмогор XVI-ХVIII вв. М., 2009. С. 95.

Т. М. Кольцова
