---
article_title: ЛЕВ МЕФОНСКИЙ
author: О. В. Л.
volume: '40'
page_numbers: '310'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463299.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:25:10Z'
---

[Греч. Λέων ἐν Μεθώνῃ; Лев Новый] (X-XI вв.), прп. (пам. греч. 12 мая и в Соборе Мессинийских святых в Неделю Жен-Мироносиц). Инициатором прославления Л. М. стал [Николай](https://pravenc.ru/text/Николай.html), еп. Мефонский (ок. 1150 - между 1160 или 1166). Написанные им стихиры и канон в честь Л. М. сохранились в рукописях Vat. Reg. Chris. 44 (R VII 53), 1438 г., и Crypt. 385, кон. XV - нач. XVI в. Составленное позднее синаксарное Житие святого помимо этих списков встречается в сборнике Vat. Ottob. gr. 411, 1445 г. (переписан протопр. Кандии Иоанном Симеонакисом). Создание Жития отделено от времени смерти Л. М. значительным промежутком, поэтому текст в основном состоит из агиографических топосов.

Святой род. в Калабрии (Юж. Италия). С детства Л. М. не привлекали игры и забавы, его ум был устремлен к Богу. Достигнув совершеннолетия, Л. М. стал вести подвижническую жизнь. Он не имел одежды, кроме одного хитона, ходил босой, проводил дни в посте и молитве. Ночные бдения святого были, по словам Жития, сверх человеческих сил, он предавался сну лишь на самое краткое время. Преуспев в монашеских добродетелях, Л. М. стяжал благодать Св. Духа. Чтобы избежать людской славы, он решил отправиться в Иерусалим. Но, когда корабль остановился в Мефоне (венецианская крепость Модон, ныне Метони) на Пелопоннесе, Л. М. тяжело заболел и скончался. Моряки похоронили его недалеко от города, в местности Росон-Хома (῾Ρῶσον Χῶμα); по мнению Э. Фольери, это название происходит от итал. слова rosso (красный) и греч. χῶμα (почва). Спустя много лет Николай, еп. Мефонский, перенес мощи Л. М. в Мефону, где от них происходили многочисленные чудеса.

Флорентийский паломник Симоне Сиголи, остановившийся в 1384 г. в Модоне по пути на Св. землю, сообщает, что недалеко от города на вершине горы в ц. св. Доминика хранятся мощи Л. М. Он уточняет, что первоначально святой был похоронен на побережье, затем мощи Л. М. были перенесены в посвященную ему церковь близ города, а впосл.- в ц. вмч. Георгия. Ряд исследователей предполагают, что ц. св. Доминика была расположена на горе Айос-Николаос, однако существует др. точка зрения, основанная на свидетельстве спутника Сиголи Л. Фрескобальди, к-рый указывает, что мощи Л. М. находились в церкви на горе Мудрости на о-ве Сапьендза напротив крепости Модон. Франц. путешественник Нонпар де Комон (1418) видел мощи Л. М. в церкви, расположенной в 1,5 милях от Модона. Когда в 1479 и 1480 гг. Модон посетили Себальд Ройтер и неизвестный по имени путешественник, мощи Л. М. уже были помещены в митрополичьем соборе ап. Иоанна Богослова вместе с мощами свт. [Афанасия](https://pravenc.ru/text/АФАНАСИЙ.html) Мефонского. После взятия Модона турками в 1500 г. местонахождение мощей Л. М. не известно.

По мнению Фольери, Г. Стириса и М. Варвуниса, Л. М. нельзя отождествить со свт. [Львом](https://pravenc.ru/text/Лев.html), еп. Самосским, чьи мощи некоторое время хранились в Мефоне (Follieri. 1971. P. 398; Στείρης. 2010-2011. Σ. 422-423; Βαρβούνης. 2011. Σ. 150-156).

Почитание Л. М., имевшее местный характер, прекратилось в XVII в. и возобновилось в XXI в. по инициативе Мессинийского митр. Хризостома (Савватоса, с 2007 по наст. время).

## Источники

BHG, N 2233;Follieri E. Santi di Metone: Atanasio vescovo, Leone Taumaturgo // Byz. 1971. Т. 41. P. 441-451 [текст].

## Литература

Follieri E. Santi di Metone: Atanasio vescovo, Leone Taumaturgo // Byz. 1971. Т. 41. P. 378-441 [исслед.]; Στείρης Γ. Θιλοσοφία και Θεολογία του Νικολάου επισκόπου Μεθώνης̇ Νικόλαος Μεθώνης και ´Αγιος Λέων // Βυζαντινός Δόμος. 2010/2011. Τ. 17/18. Σ. 405-427; Βαρβούνης Μ. Γ. Λέων επίσκοπος Σάμου (ante 7 αι.): Ανάμεσα στην ιστορία και στην αγιολογία // Ιστορίας μέριμνα: Τιμητικός τόμος στον καθηγητή Γ. Ν. Λεοντσίνη. Αθήνα, 2011. Σ. 145-156.

О. В. Л.
