---
article_title: ЛАТЕРАНСКИЙ II СОБОР
author: С. Г. Мереминский
volume: '40'
page_numbers: 131-133
source_url: https://pravenc.ru/text/2463161.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:22:31Z'
---

(2-8 или 12 апр. 1139), Собор Римско-католической Церкви, в католич. традиции признаётся X вселенским Собором; созван папой Римским [Иннокентием II](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием II.html>) (1130-1143). Поводом к созыву Л. С. стало завершение церковной схизмы после смерти антипапы [Анаклета II](<https://pravenc.ru/text/Анаклет II.html>) (1130-1138) и отречения его преемника антипапы [Виктора IV](<https://pravenc.ru/text/ВИКТОР IV.html>) (март 1138). Вскоре после этого папа Иннокентий II направил легатов в различные части Европы с приглашениями на Собор, намеченный на 4-е воскресенье Великого поста следующего года (2 апр. 1139). Сохранились сведения, что папские легаты прибыли в Англию (Chronicles of the Reigns of Stephen, Henry II, and Richard I / Ed. R. Howlett. L., 1886. Vol. 3. P. 176) и на Пиренейский п-ов (Historia Compostellana // PL. 170. Col. 1236).

Акты Л. C. не сохранились, состав участников Собора и его ход лишь приблизительно реконструируются на основании информации из посланий папы Иннокентия II, католич. св. [Бернарда Клервоского](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>) и неск. современных Собору текстов исторического содержания. Из участников Л. С. краткое известие о нем приводит лишь Петр, аббат мон-ря святых Андрея и Григория на Целийском холме в Риме (Mansi. T. 22. Col. 541-546). Достаточно подробный рассказ о Л. С. в «Хронике аббатства Мориньи», вероятно, содержит вымышленные подробности, в т. ч. речь Иннокентия II на Соборе (La chronique de Morigny. 1912. P. 71-74). Сведения о Л. С. приводятся в жизнеописании папы Иннокентия II в [Liber pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber pontificalis.html>), составленном кард. Бозоном во 2-й пол. XII в. (LP. Vol. 2. P. 379-385), в «Беневентской хронике» Фалькона (Falcone di Benevento. 1998. P. 214), в «Церковной истории» Ордерика Виталия (The Ecclesiastical History. 1978. P. 529-531), в «Хронике» Оттона Фрайзингского (Ottonis episcopi Frisingensis Chronica. 1912. Р. 347), в «Сен-Бертенской хронике» (Mansi. T. 22. Col. 539-542), в «Книжице о степенях даров Святого Духа» Герхоха Райхерсбергского (Gerhohi praepositi Reichersbergensis. 1897. P. 290-291) и в др.

Насколько можно судить по сохранившимся источникам, торжественное открытие Л. С. состоялось в воскресенье (2 апр. 1139). На следующий день прошло 1-е заседание; 2-я сессия собралась, вероятно, 8 апр. Точная дата завершения Л. С. неизвестна, принято считать, что он закончился к 12 апр. (Schmale. 1999. Sp. 1740). Согласно «Мелькским анналам» (MGH. SS. T. 9. P. 503), в Л. С. участвовало более 500 епископов и аббатов, согласно «Гёттвайгским анналам» - более 600 (Ibid. P. 602), Оттон Фрайзингский писал о 1000 епископов (Ottonis episcopi Frisingensis Chronica. 1912. P. 347). Совр. исследователи называют эти оценки завышенными, полагая, что в Л. С. приняло участие не более 400 прелатов (Duggan. 2008. P. 329), среди них идентифицированы 12 патриархов и архиепископов, 36 епископов, 82 настоятеля мон-рей (Schmale. 1999. Sp. 1740). По-видимому, большинство участников составляли прелаты из Италии, Франции, с германских земель, Пиренейского п-ова. В отличие от [Латеранского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранского I Собора.html>) (1123) в работе Л. С. приняла участие англ. делегация, в составе к-рой находились новоизбранный архиеп. Кентерберийский Теобальд (1138-1161), 3 или 4 др. епископа и неск. аббатов. На Л. С. присутствовал лат. патриарх Антиохийский Ральф де Донфрон (1135-1140). Это 1-й известный случай, когда прелат с Востока принимал участие в западноевроп. Соборах в XII в. Вероятно, Ральф де Донфрон прибыл в Рим еще перед открытием Л. С., надеясь заручиться поддержкой папы Римского в конфликте с кн. Раймундом (1136-1149) и жителями Антиохии (Hamilton B. Ralph of Domfront, Patriarch of Antioch (1135-1140) // Nottingham Medieval Studies. 1984. Vol. 28. P. 1-21). Возможно, среди участников Л. С. был Роберт де Краон, магистр ордена тамплиеров (1136/37-1149).

История текста канонов Л. С. недостаточно изучена. В ранние печатные собрания соборных постановлений (Ж. Мерлена, П. Краббе, С. Биния) каноны Л. С. не вошли, поскольку считались утраченными. Впервые они были опубликованы кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) в 12-м т. «Церковных анналов» (1607) на основании 2 рукописей, хранившихся в Ватиканской б-ке. Вариант канонов, напечатанный в офиц. издании (т. н. Editio Romana) «Вселенские Соборы католической Церкви» (Concilia Generalia Ecclesiae Catholicae / Ed. A. Carafa e. a. R., 1612. T. 4. P. 21-23), основан на тех же рукописях, а также на манускрипте из собрания Антонио Агустина-и-Альбанеля (1517-1586), архиеп. Таррагонского. В 60-х гг. ХХ в. был обнаружен список канонов Л. С. в рукописи Madrid, Biblioteca Nacional, 7127 (XII в., рукопись создана, вероятно, в Риме), близкий к опубликованному в Editio Romana (Leonardi. 1963). По состоянию на 2014 г. выявлено ок. 20 рукописей канонов Л. С. (Pennington. 2014. P. 684; также см.: De Palo. 1981).

Из 30 канонов Л. С. значительная часть дословно или по содержанию повторяет постановления предшествующих Соборов понтификата Иннокентия II: в Клермоне (нояб. 1130), Реймсе (окт. 1131) и Пизе (кон. мая-июнь 1135), а также др. Соборов 2-й пол. XI - нач. XII в. (Duggan. 2008. P. 329). Однако во мн. случаях каноны Л. С. содержат более подробные и конкретные указания по сравнению с предшествующими постановлениями. Так, Л. С. не просто в очередной раз осудил [симонию](https://pravenc.ru/text/симония.html) и предписал лишать церковных должностей всех лиц, незаконно их получивших (канон 1), но и конкретизировал, какие именно должности и действия подпадают под запрет: тот, кто получил за деньги пребенду либо пост приора или декана или к.-л. другой, подлежал смещению и поражению в правах (infamia). Такое же наказание полагалось продавцу и посреднику в случае торговли миром или освященным елеем (канон 2). Запрещалось взимать плату за освящение церквей или алтарей, погребение (каноны 2 и 24). Все, кто сознательно вступали в общение с отлученными от Церкви, сами подлежали отлучению (канон 3).

Большая группа канонов Л. С. касалась укрепления [целибата](https://pravenc.ru/text/целибат.html) католич. духовенства. На женатых клириков и монахов должны были налагаться канонические прещения до принесения ими покаяния; миряне не имели права участвовать в службах, совершаемых женатыми священниками (канон 7). Запрещалось наследование церковных должностей (канон 16); сыновья священнослужителей могли занимать церковные посты только в мон-рях или общинах регулярных каноников (канон 21). Монахиням, принесшим обеты, запрещалось выходить замуж (канон 8). Монахи и монахини не имели права вместе петь в церковном хоре (канон 27). Осуждались жен. монашеские общины, жившие не по признанным католич. Церковью древним уставам прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>), свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>) или блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) (канон 26). Был подтвержден запрет на браки между родственниками (канон 17).

Всем клирикам предписывалось следить за [тонзурой](https://pravenc.ru/text/тонзурой.html) и носить соответствующее сану одеяние (канон 4). Запрещалось назначать на должности архидиаконов и деканов юношей, не прошедших рукоположения в сан диакона или пресвитера (канон 10). Монахам и регулярным каноникам запрещалось изучать в корыстных целях светское право и медицину (канон 9). Предписывалось совершать выборы на вакантные епископские кафедры в срок не более 3 месяцев; в выборах епископа обязательно должны были принимать участие не только члены капитула, но и монахи (religiosos viros) (канон 28).

Важное место в решениях Л. С. занимали разные аспекты отношений католич. Церкви со светскими властями. Под угрозой отлучения от Церкви запрещалось разграбление имущества умерших священнослужителей (канон 5). Миряне не имели права получать церковную десятину; владеющие на правах патроната частными церквами должны были передать их епископам под угрозой церковного отлучения; держателям бенефициев запрещалось назначать вместо себя заместителей (викариев), т. к. каждый храм должен был иметь своего священника (канон 10); миряне не могли назначать на церковные должности или распоряжаться имуществом Церкви (канон 25). Особому осуждению подвергались миряне, к-рые принесли мнимое покаяние, но не прекратили грешить (канон 22).

Л. С. принял ряд важных решений, касающихся противодействия насилию и произволу, в духе движения [«Божий мир»](<https://pravenc.ru/text/ Божий мир .html>). Подтверждался запрет на боевые действия на Рождество (от начала [Адвента](https://pravenc.ru/text/Адвент.html) до октавы праздника Богоявления, 13 янв.), на Пасху (от начала [Великого поста](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>) до [Антипасхи](https://pravenc.ru/text/Антипасхи.html)) и в течение года с заката среды до восхода понедельника (канон 12). Подчеркивалась неприкосновенность всех священнослужителей, а также паломников, купцов и крестьян (канон 11). Любой человек, поднявший руку на священнослужителя, подлежал немедленному отлучению от Церкви, которое мог снять только папа Римский (канон 15). Осуждались рыцарские турниры (канон 14), запрещалось использование луков и арбалетов против христиан (канон 29). Особым каноном осуждались поджигатели; им предписывалось покаяние в виде участия в течение года в крестовом походе в Иерусалим или Испанию (канон 18); наказывать поджигателей могли представители светской власти после консультации с архиереями (канон 20). Нераскаявшиеся поджигатели, как и погибшие на турнирах, не имели права на христ. погребение. Если епископ нарушал это постановление, то его на год отстраняли от кафедры. Осуждались ростовщики: они не только подлежали поражению в правах, но и в случае отказа от покаяния не имели права на христ. погребение (канон 13).

Рассматривался на Л. С. и вопрос борьбы с ересью. Каноном 23 как еретики осуждались все те, кто отрицали Евхаристию, таинства Крещения, Священства, Брака и др. На светские власти возлагалась обязанность наказывать еретиков и всех, кто их поддерживали. Этот канон дословно повторял постановление Тулузского Собора (1119), направленное против проповедника Петра из Брюи и его сторонников (т. н. петробрусиане; см. ст. [Катары](https://pravenc.ru/text/Катары.html)). На Л. С. осуждению подверглось учение [Арнольда Брешианского](<https://pravenc.ru/text/Арнольд Брешианский.html>), критиковавшего богатство католич. духовенства. По ходатайству Манфреда, еп. Брешии (1132-1153), Арнольд был осужден на изгнание из Италии (Schmitz-Esser R. Arnold of Brescia in Exile: Apr. 1139 to Dec. 1143: His Role as a Reformer, Reviewed // Exile in the Middle Ages: Selected Proc. from the Intern. Medieval Congr., Univ. of Leeds, 8-11 July 2002 / Ed. L. Napran, E. van Houts. Turnhout, 2004. P. 213-231).

Заключительный, 30-й канон объявлял недействительными все рукоположения, совершённые Пьетро Пьерлеони (антипапой Анаклетом II) и др. «схизматиками и еретиками». По сообщению Фалькона, на Соборе папа Иннокентий II объявил об отлучении от Церкви кор. Сицилии Рожера II (1130-1154), поддерживавшего Анаклета II, и всех его сторонников (Falcone di Benevento. 1998. P. 214). Согласно хронике аббатства Мориньи, в речи на открытии Л. С. Иннокентий II выдвинул обвинения против кардиналов - бывших сторонников Анаклета II (с к-рыми папа ранее примирился и вступил в общение) и публично лишил их знаков достоинства: посохов, паллиев и перстней (La chronique de Morigny. 1912. P. 74). Более вероятно, однако, что это могло иметь место лишь в конце работы Собора, 12 апр. (Schmale. 1999. Sp. 1140). Иннокентий II ранее обещал сохранить за примирившимися с ним сторонниками Анаклета II все их должности и имущество, что вызвало возмущение католич. св. Бернарда Клервоского, сыгравшего важную роль в прекращении схизмы. Уже после Собора он в послании Иннокентию II в резкой форме осудил его действия (S. Bernardi Opera / Ed. J. Leclercq, C. H. Talbot, H. M. Rochais. R., 1977. Vol. 8. P. 73).

Как и на др. Соборах этого времени, на Л. С. были рассмотрены споры о церковной юрисдикции и имуществе, в т. ч. тяжбы между аббатствами Сен-Бертен и [Клюни](https://pravenc.ru/text/Клюни.html) и дела о владениях мон-ря святых Андрея и Григория в Риме. Ульгер, еп. Анже (1125-1148), представил Собору иск Матильды († 1167), дочери англ. кор. Генриха I (1100-1135) и жены Гальфрида Плантагенета, гр. Анжу (1129-1151). Она обвиняла своего двоюродного брата Стефана (король Англии в 1135-1154) в незаконном захвате англ. престола. Однако папа Иннокентий II, ранее уже признавший Стефана законным монархом, отказался рассматривать претензии Матильды (John of Salisbury. Historia pontificalis / Ed., transl. M. Chibnall. Oxf., 1986. P. 84-85; Letters and Charters of Gilbert Foliot / Ed. A. Morey, C. Brooke. Camb., 1965. P. 65-66). На Л. С. состоялась торжественная канонизация Стурмия (Стурма), аббата мон-ря Фульда († 779) (Innocentius II, papa. Epistolae et privilegia. 392 // PL. 179. Col. 450; Jaffé. RPR. N 8007).

По-видимому, Л. С. рассмотрел также нек-рые вопросы, касавшиеся церковных дел на Ближ. Востоке: спор между лат. патриархами Иерусалима и Антиохии о юрисдикции над Тиром, отношения с армянами, яковитами и маронитами (Foreville. Latran. 1965. P. 79-83; также см.: Hiestand R. The Papacy and the Second Crusade // The Second Crusade: Scope and Consequences / Ed. J. Phillips, M. Hoch. Manchester, 2001. P. 33-34). Встречающееся в лит-ре утверждение (впервые - в сер. XVI в. у итал. историка О. Панвинио), что Л. С. принял постановление, определявшее порядок выборов папы Римского исключительно кардиналами, не соответствует действительности.

Л. С. получил неоднозначную оценку современников. Нормандский хронист Ордерик Виталий и Герхох Райхерсбергский скептически оценивали его итоги, отмечая, что большинство соборных постановлений не выполнялось на практике. [Грациан](https://pravenc.ru/text/Грациан.html) включил в «Декрет» (вероятно, уже после завершения основной части работы) материал 18 из 30 канонов Л. С. Вместе с тем, как и в случае с I Латеранским Собором, Грациан практически везде указал в качестве источника не Л. С., а папу Иннокентия II. К. Пеннингтон, ссылаясь на традицию переподтверждать решения предыдущих Соборов, полагает, что Грациан использовал текстуально близкие постановления др. Собора, проведенного папой Иннокентием II (см.: Pennington. 2014. P. 682-688). Канон 29 (о запрете использования луков и арбалетов) вошел в состав [Декреталий Григория IX](<https://pravenc.ru/text/Декреталий Григория IX.html>) (1234) (Liber Extra. V 15. 1; неверно атрибутирован папе Иннокентию III; см.: Duggan. 2008. P. 332).

В источниках XII в. Л. С., как и др. Соборы того времени, назывался «всеобщим Собором» (consilium generale) - в средние века так могло обозначаться любое крупное собрание духовенства под председательством папы Римского или даже без его участия (Larson. 2007). В XIII в. «вторым Латеранским Собором» чаще всего назывался Собор 1215 г., т. е. [Латеранский IV Собор](<https://pravenc.ru/text/Латеранский IV Собор.html>) (Cheney. 1973). Особый статус Л. С., как и ряду др. Соборов XII-XIII вв., католич. богословы и канонисты стали приписывать лишь в раннее Новое время. В изданной в 1477 г. «Сумме теологии» католич. св. Антонио Пьероцци, архиеп. Флоренции († 1459), привел перечень 48 «всеобщих Cоборов», где среди прочих был назван и Л. С. Практика составления ретроспективных перечней вселенских Соборов получила распространение во 2-й пол. XVI в. в связи со спорами о статусе [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563) и его решений. Впервые обозначил Л. С. как X вселенский Собор католич. Церкви франц. эрудит Арно де Понтак, еп. Базаса († 1605), в составленном им списке Соборов в соч. «Хронография» (P., 1567). Трудами созданной в 1595 г. в Риме Конгрегации по изданию актов Соборов (Congregatio super editione concilorum generalium) в 1608-1612 гг. было опубликовано собрание материалов Соборов (в т. ч. и Л. С.), признаваемых Римско-католической Церковью вселенскими (т. н. Editio Romana).

## Источники

Mansi. T. 21. Col. 523-546; PL. 179. Col. 21-674; Jaffé. RPR. T. 1. P. 878-889; LP. Vol. 2. P. 379-385; Gerhohi praepositi Reichersbergensis Libellus de ordine donorum S. Spiritus // MGH. Lib. 1897. T. 3. P. 273-304; La chronique de Morigny (1095-1152) / Éd. L. Mirot. P., 19122. P. 71-74; Ottonis episcopi Frisingensis Chronica sive Historia de duabus civitatibus VII 23 // MGH. Script. Rer. Germ. 1912. T. 45. P. 347; COD. P. 190-194; The Ecclesiastical History of Orderic Vitalis / Ed. M. Chibnall. Oxf., 1978. T. 6. P. 529-531; Falcone di Benevento. Chronicon Beneventanum: Сittà e feudi nell'Italia dei Normanni / A cura di E. D'Angelo. Firenze, 1998. P. 214; CCCOGD. 2013. Vol. 2. Pars 1. P. 95-114.

## Литература

Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 5. Pars 1. P. 721-738; Vernet F. Latran (IIe concile œcumenique du) // DTC. Vol. 8. Col. 2637-2644; Leonardi C. Per la tradizione dei concili di Ardara, lateranensi I-II, e Tolosa // BISI. 1963. Vol. 75. P. 57-70; Foreville R. Latran I, II, III et Latran IV. P., 1965; eadem. Procédure et débats dans les conciles médiévaux du Latran (1123-1215) // RSChIt. 1965. Vol. 19. P. 21-37; eadem. Le problème de l'union des Églises dans la perspective des conciles du Latran // L'Année canonique. P., 1968. T. 12. P. 11-29; Cheney C. R. The Numbering of the Lateran Councils of 1179 and 1215 // Idem. Medieval Texts and Studies. Oxf., 1973. P. 203-208; De Palo M. Per la tradizione manoscritta del II Concilio Lateranense (1139) // Annali dell'Università di Lecce: Facoltà di lettere e filosofia. 1981. Vol. 7/10. P. 331-336; Sieben H. J. Lateransynoden // TRE. 1990. Bd. 20. S. 481-489; Schmale F.-J. Laterankonzil, 2. // LexMA. 1999. Bd. 5. Sp. 1740-1741; Larson A. A. Early Stages of Gratian's Decretum and the Second Lateran Council: A Reconsideration // Bull. of Medieval Canon Law. N. S. R., 2007. Vol. 27. P. 21-56; Duggan A. J. Conciliar Law 1123-1215: The Legislation of the Four Lateran Councils // The History of Medieval Canon Law in the Classical Period, 1140-1234 / Ed. W. Hartmann, K. Pennington. Wash., 2008. P. 318-366; Pennington K. The Biography of Gratian, the Father of Canon Law // Villanova Law Review. 2014. Vol. 4. P. 679-706.

С. Г. Мереминский
