---
article_title: ЛЕОНТИЙ МИРОТОЧИВЫЙ
author: О. В. Л.
volume: '40'
page_numbers: '558'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463555.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:28:41Z'
---

[Леонтий Прозорливый; греч. Λεόντιος ὁ Μυροβλύτης] († 16.03.1576 или ок. 1580 или 1605), прп. (пам. греч. 18 июня и в Неделю 3-ю по Пятидесятнице в Соборе святых отцов монастыря прп. Дионисия). Житие Л. М., составленное неизвестным автором, содержится в рукописи Ath. Dionys. 677 (XVIII в.). Видимо, оно представляет собой переработку несохранившегося первоначального Жития, созданного вскоре после смерти святого.

Л. М. род. в Аргосе (по др. сведениям, в Нафплионе), в юном возрасте оставил отеческий дом и принял монашеский постриг в [Дионисия преподобного мон-ре](<https://pravenc.ru/text/Дионисия преподобного мон-ре.html>) на Афоне. В этой обители он подвизался 68 (по др. версии, 60) лет и ни разу не вышел за ее пределы. Л. М. быстро преуспевал в монашеских добродетелях и, «еще будучи юношей, приобрел знания старцев» (Διονυσιατικὸν ῾Αγιολόγιον. 2004. Σ. 50). Его келья находилась в небольшой, высеченной в скале пещере рядом с монастырской цистерной. Господь наделил Л. М. даром прозорливости и пророчества. Мн. люди, тайные помыслы к-рых он обличил, возвратились после этого на путь истинный; преподобный предвидел и свою кончину. При перенесении мощей Л. М. братия увидела, что из них истекает миро.

## Литература

Ζαχαριάδου ᾿Ε. ᾿Α. ῞Οσιος Λεόντιος ὁ Νέος Διονυσιάτης // Χάρις Κωνσταντίνῳ Βουρβέρῃ. ᾿Αθῆναι, 1964. Σ. 360-372; Χρυσόστομος (Δεληγιαννόπουλος), μητρ. ᾿Αισματικα ᾿Ακολουθίαι τοῦ ῾Αγίου ᾿Αγγελῆ Νεομάρτυρος κα τοῦ ῾Οσίου Λεοντίου τῶν ᾿Αργείων. Ναύπλιον, 1982; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 273; Афонский патерик. Ч. 1. С. 531; Διονυσιατικὸν ῾Αγιολόγιον. ῞Αγιον ῎Ορος, 2004. Σ. 50-74; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. 2008. Τ. 10: ᾿Ιούνιος. ᾿Αθῆναι, Σ. 222; Μωϋσῆς ῾Αγιορείτης, μον. Οἱ ῞Αγιοι τοῦ ῾Αγίου ῎Ορους. Καρυές,2008.Σ. 421.

О. В. Л.
