---
article_title: ЛЕОНИД
volume: '40'
page_numbers: '459'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463411.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:26:27Z'
---

Александрович Виноградов (3.08.1897, г. Кострома - 12.11.1941, близ г. Чердынь Пермской обл.), сщмч. (пам. 30 окт., в Соборе святых Ивановской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. В возрасте 8-10 лет часто ездил с матерью к св. прав. [Иоанну Кронштадтскому](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Кронштадтскому.html>) (Сергиеву). Когда Л. исполнилось 12 лет, он лишился родителей и был отправлен на воспитание к бабушке. Отказавшись идти согласно ее воле в обучение к купцу, Л. вскоре ушел в [Ипатиевский во имя Св. Троицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Ипатиевский во имя Св  Троицы мужской монастырь.html>). Жил на попечении монахов до совершеннолетия, затем служил в мон-ре пономарем. В 1918 г. Л. женился и был назначен псаломщиком в с. Пушкино Костромского у. и губ. В 1920 г. рукоположен Костромским еп. [Севастианом (Вести)](<https://pravenc.ru/text/Севастианом (Вести).html>) во диакона и назначен в с. Вознесение Буйского у. Костромской губ. 27 марта 1924 г. в Костроме Л. был рукоположен патриархом Московским и всея России свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) во иерея. Был направлен еп. Севастианом служить священником в с. Никола-Эз Кинешемского у. Иваново-Вознесенской губ. (ныне дер. Совки Кинешемского р-на Ивановской обл.). В том же году Л. был арестован, но через год отпущен по ходатайству прихожан. После освобождения в 1925 г. назначен священником в с. Панино Буйского у. Костромской губ., где вскоре был арестован повторно. После освобождения из-под ареста он был переведен священником в с. Плоскинино Красносельского р-на Ивановской Промышленной обл. Затем служил священником в с. Сокольское Костромского окр. Ивановской Промышленной обл. В нач. янв. 1935 г. арестован в с. Сокольское вместе со старостой церкви А. А. Косулиной и с членом церковного совета Х. А. Сафоновой за протест против разрушения храма и разорения кладбища. 7 янв. 1935 г. Л. был приговорен к 7 годам ИТЛ, но после пересмотра дела был освобожден в нояб. того же года. Назначен священником в с. Воронцово Пучежского р-на Ивановской Промышленной обл. 17 сент. 1938 г. вновь арестован, приговорен к 4 годам ИТЛ и отправлен в с. Николо-Елнать Юрьевецкого р-на Ивановской обл. В кон. окт. 1941 г. переведен в ИТЛ близ г. Чердынь Пермской обл. Умер в заключении.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Дамаскин. Кн. 2. С. 259-261; Федотов А. А. Ивановская епархия РПЦ в 1918-1998 гг.: Внутрицерк. жизнь и взаимоотношения с гос-вом. Иваново, 19992. С. 115-116.
