---
article_title: ЛЕОНИД
author: Ю. В. Ерошкин
volume: '40'
page_numbers: 458-459
source_url: https://pravenc.ru/text/2463407.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:26:24Z'
---

(Антощенко Лаврентий Евтихиевич; 6.08.1872, дер. Мало-Николаевка Бахмутского у. Екатеринославской губ.- 7.01.1938, Йошкар-Ола), сщмч. (пам. 26 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), еп. Марийский. Из крестьянской семьи. 30 мая 1896 г. поступил в [Троице-Сергиеву лавру](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиеву лавру.html>), где 26 мая 1898 г. был определен послушником. 30 июля 1904 г. переведен в кафедральный [Чудов в честь Чуда арх. Михаила в Хонех монастырь](<https://pravenc.ru/text/Чудов в честь Чуда арх  Михаила в Хонех монастырь.html>) в Москве. 8 авг. 1905 г. пострижен в монашество с именем Леонид, 16 окт. того же года рукоположен во диакона. В монастыре Л. нес клиросное послушание, занимал должность смотрителя архиерейских покоев, позднее был назначен казначеем обители.

С 26 марта 1910 г. заведующий С.-Петербургским подворьем [Пекинской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/Пекинская духовная миссия.html>), 10 апр. того же года рукоположен во иерея. Наместник Чудова монастыря архим. [Арсений (Жадановский](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Жадановский.html>); впосл. епископ) в связи с этим отозвался, что Л. «назначен настоятелем Пекинского миссионерского подворья в Петербург не по собственной просьбе, а по предложению, так что в данном случае он исполняет монашеское послушание, а в Чудовом мон-ре он всегда может быть желательным насельником». В 1911 г. ему было поручено руководство строительством храма и прилегающих к нему зданий Пекинской миссии в С.-Петербурге, к-рое к 1914 г. было полностью завершено.

Одной из основных задач С.-Петербургского подворья был сбор средств в пользу Пекинской миссии, не имевшей собственных доходов и нуждавшейся в пожертвованиях. С дек. 1912 г. при С.-Петербургском подворье действовала церковноприходская школа, где Л. преподавал Закон Божий, проводил пастырские беседы, занимался с верующими церковным пением. Здесь же был устроен приют для кит. детей, обучавшихся в Петербурге, справочное бюро для отправлявшихся на Дальн. Восток, школа певчих, книжный склад с кит. книгами и б-ка. При подворье располагалось и Об-во трезвости, занимавшееся религиозно-просветительской деятельностью среди рабочего населения. В 1913 г. Л. был награжден наперсным крестом, в 1919 г. возведен в сан архимандрита.

После революционных событий в окт. 1917 г. и последовавшей за ними гражданской войны связи Пекинской духовной миссии с ее Петроградским подворьем были прерваны. В 1919 г. подворье было закрыто, его храм стал приходским, а Л.- его настоятелем. В 1922 г. Л. был арестован ГПУ, провел в заключении 1 месяц. 26 июня 1927 г. хиротонисан во епископа Переславль-Залесского, викария Владимирской епархии. Под его началом в Переславле действовало 18 церквей. Л. совершал службы во Владимирском соборе. В 1929 г. собор был закрыт вопреки протестам прихожан.

1 февр. 1930 г. Л. был арестован по обвинению в антисоветской деятельности, противодействии мероприятиям властей, хранении контрреволюционной лит-ры, провоцировании массовых беспорядков на почве распространения слухов о закрытии церквей. На допросе своей вины не признал, заявил, что «контрреволюционной деятельности в своей епархии не замечал, был связан с духовенством по служебным вопросам». 2 марта того же года решением Особой тройки при Постоянном представительстве ОГПУ по Ивановской обл. был осужден на 5 лет лишения свободы и отправлен в Пинюгский лагерь. Работая на строительстве железной дороги Пинюг-Сыктывкар, Л. духовно окормлял христиан, находившихся в лагере: исповедовал, причащал Св. Дарами, присылаемыми из Москвы, известно о совершении им в лагере монашеского пострига.

По освобождении из заключения, в сент. 1932 г., назначен епископом Александровским, викарием Владимирской епархии. Вскоре был сослан в г. Балахну Горьковского края. В 1933 г. последовала новая ссылка - в г. Сенгилей близ Ульяновска. Отсюда Л. посылал письма-утешения своим духовным чадам. Срок ссылки закончился 10 дек. 1934 г. 29 дек. Л. был на приеме у заместителя 
патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси) и получил назначение на Кунгурское вик-ство Пермской епархии, куда прибыл 30 янв. 1935 г. В должности епископа Кунгурского Л. пребывал до марта 1935 г., а затем некоторое время находился на покое, поселившись 29 июня того же года в с. Теряева Слобода Волоколамского р-на Московской обл., в церкви которого совершал богослужения.

После новой встречи с митр. Сергием в июле 1936 г. был направлен в г. Свердловск, но местные власти не позволили ему там служить. Последним местом архипастырских трудов Л. стала Марийская АССР. В марте 1937 г. Л. был назначен епископом Марийским. Первоначально Л. поселился в Йошкар-Оле, а с 1 окт. 1937 г. проживал в с. Семёновка близ Йошкар-Олы, где служил в храме Рождества Пресв. Богородицы. Управляя приходами на территории Марийской АССР, Л. боролся с обновленцами, к к-рым в июне 1935 г. перешла последняя остававшаяся в Йошкар-Оле Вознесенская ц. Храм Рождества Пресв. Богородицы с. Семёновка, т. о., стал оплотом Православия, сюда стекались верующие со всей округи. Согласно документам гос. и партийных органов, с приездом Л. в Марийской АССР активизировалась религ. жизнь населения. Это вызвало беспокойство органов гос. безопасности. 21 дек. 1937 г. Л. был арестован по обвинению в создании «церковно-фашистской организации» и помещен в йошкар-олинскую тюрьму. На допросах виновным в контрреволюционной деятельности себя не признал. Был казнен по приговору Особой тройки НКВД по Марийской АССР от 29 дек. 1937 г.

Определением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2002 г. имя Л. было включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 1207. Оп. 1. Д. 1006; ЦГА СПб. Ф. 7384. Оп. 33. Д. 870; ГАЯО. Ф. 3698. Оп. 2. Д. С-11640; ГА Респ. Марий Эл. Ф. 652. Оп. 1. Д. 159; ГА РМЭ. Ф. 1. Оп. 4. Д. 222; Архив УФСБ по Респ. Марий Эл. Д. П-2251.

## Литература

Леонид (Антощенко), иером. Корреспонденция из Петроградского подворья // Кит. благовестник. 1914. № 11/12. С. 30-31; Не предать забвению: Кн. памяти жертв полит. репрессий, связанных судьбами с Ярославской обл. Ярославль, 1994. Т. 2. С. 77; Августин (Никитин), архим. Подворье Пекинской духовной миссии в С.-Петербурге // МисОб. 1998. № 5. С. 19-23; № 6. С. 20-22; Иванов П., свящ. История возникновения Моск. подворья Пекинской Духовной миссии // Кит. благовестник. 1999. № 2. С. 14-23; За Христа пострадавшие в земле Владимирской: Синодик и биогр. справ. Александров, 2000. С. 48; Микита Г. И. Имена. Орел, 2000. C. 30-36; Святители земли Нижегородской. Н. Новг., 2003; Cухих А., прот. Вспомним поименно. Киров, 2004. Кн. 3. С. 46-47; Серафима (Савельева), мон. Воспоминания. Архангельск, 2010. С. 18-19, 86-87, 149-151; Ерошкин Ю. В. Новомученики земли Марийской. Йошкар-Ола, 2013. С. 7-19, 52, 71, 74-78.

Ю. В. Ерошкин
