---
article_title: ЛЕМУРЫ
author: А. А. Захарова
volume: '40'
page_numbers: '396'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463377.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:25:51Z'
---

[Лат. lemurеs], в рим. мифологии и религии злые духи, тени. Др. название - «ларвы/лярвы» (лат.- «маска, личина»). Различие между Л. и ларвами неясно: возможно, 2-е название более древнее. По др. данным, изначально термин «лемуры» обозначал и добрые души, лары (lares), и злые души, ларвы, но затем Л. и ларвы были отождествлены между собой. Термин «лемуры» встречается у рим. поэтов Горация и Овидия, у блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html). Л. представляли собой блуждающие и мстительные души умерших, над телами к-рых не были проведены похоронные обряды. Согласно др. версии, в загробном мире таким было наказание за преступления, совершённые при жизни,- душа преступника обрекалась на вечные скитания. Блж. Августин описывал Л. и ларв как злые и беспокойные души умерших людей, к-рые мучают и пугают живых, являясь им в ужасающих формах. С целью задобрить Л. в Риме устраивались религ. празднества - лемурии, или лемуралии (lemuria, lemuralia), к-рые проводились ежегодно 9, 11 и 13 мая по юлианскому календарю. Каждый глава семьи (pater familias) был обязан в последний день лемурий в полночь выполнять определенный ритуал и с его помощью прогонять духов. Ритуалы в дни проведения лемурий описаны в «Фастах» Овидия (Ovid. Fast. V 419-492). Согласно Овидию, эта традиция была установлена легендарным основателем Рима, Ромулом, во искупление за убийство брата Рема, но доказательств, подтверждающих это предположение, не существует. Сначала глава семьи должен был омыть руки чистой водой, что было символом очищения. Символом изгнания Л. служили черные бобы, к-рые глава семьи бросал через плечо, босым обходя свой дом. Считалось, что Л. следуют за ним и поедают брошенные им бобы. Затем следовало ударить неск. раз в медный таз, поскольку духи боялись громких звуков, и неск. раз произнести слова об искуплении себя и близких. В доме вдовы этот обряд совершал старший сын или ее ближайший родственник муж. пола. В эти дни было принято закрывать храмы, помимо этого в мае римляне не проводили бракосочетания. По др., также не подтвержденным данным, эти празднества положили начало празднованию католич. дня всех святых.

К термину «лемуры» в зоологии восходит название лемурообразных (Lemuriformes) приматов, обитающих на о-ве Мадагаскар (возможно, из-за их преимущественно ночного образа жизни и больших глаз). Термин «ларва» в измененном виде проник в др. культуры, напр. в средневек. демонологию (призрак трагически погибшего человека) и албан. мифологию (Ляура - злая и дурная женщина, обитающая на берегу водоемов). Некоторые исследователи указывают на возможное проникновение этого мотива и в слав. мифологию.

## Литература

Seemann O. Mythologie der Griechen und Römer. Paderborn, 2012.

А. А. Захарова
