---
article_title: ЛЕОНТИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '40'
page_numbers: 508-509
source_url: https://pravenc.ru/text/2463477.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:27:33Z'
---

Иосифович Строцюк (янв. 1878, с. Сагринь Грубешовского у. Люблинской губ.- 3.01.1941, Амурский железнодорожный ИТЛ), сщмч. (пам. 21 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), диак. Род. в семье псаломщика. В 1904 г. был определен псаломщиком в Троицкую ц. в родном селе, а в 1907 г. рукоположен в сан диакона и назначен к тому же храму. В 1918 г. переведен на служение диаконом в Казанскую ц. с. Коломенского Московского у. (ныне в черте Москвы). В 1921 г. был награжден двойным орарем. 1 дек. 1937 г. Л. был арестован, заключен в Таганскую тюрьму в Москве. Проходил по одному следственному делу с прот. Валентином Костровым и со свящ. [Петром Успенским](<https://pravenc.ru/text/Петром Успенским.html>). Им предъявили обвинение в «активной контрреволюционной деятельности». Л. виновным себя не признал. 7 дек. 1937 г. он был приговорен Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. к 10 годам исправительно-трудовых лагерей. Был отправлен в Байкало-Амурский ИТЛ (с мая 1938 Амурский железнодорожный ИТЛ) близ г. Свободный Амурской обл. 8 апр. и 27 окт. 1939 г. Л. подавал прошения о пересмотре его дела, к-рые не были удовлетворены, поскольку выяснилось, что в лагере он высказывался в защиту Церкви, был недоволен закрытием храмов и поруганием святынь. В это время тяжелобольной Л. уже пребывал в лагерном лазарете М. Нюкжа 1-го отд-ния Амурлага. Скончался от тягот заключения. Погребен в безвестной могиле.

17 авг. 2004 г. определением Свящ. Синода РПЦ имя Л. было включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035 Д. П-18845.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. Т. 3. С. 282-284.

Игум. Дамаскин (Орловский)
