---
article_title: «ЛИ ЦЗИ»
author: А. И. Кобзев
volume: '40'
page_numbers: 696-697
source_url: https://pravenc.ru/text/2463637.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:32:57Z'
---

(«Записки о благопристойности»/«Книга ритуалов»), один из главных трактатов китайской канонической лит-ры, приписываемый [Конфуцию](https://pravenc.ru/text/Конфуцию.html) и его ближайшим ученикам (Цзы Сы, Цзэн-цзы, Янь Юаню и др.); включает также более поздние тексты эпохи Хань. Трактат входит в состав конфуцианского «У цзин» («Пятиканония»), «Лю цзин» («Шестиканония»), «Цзю цзин» («Девятиканония»). В неоконфуцианском «Ши сань цзин» («Тринадцатиканонии») вместе с «Чжоу ли» («Чжоуская/Всеохватная благопристойность») и «И ли» («Церемониальность и благопристойность») составляет «триптих о благопристойности» - «Сань ли» (термин Чжэн Сюаня, 137-200). Со 136 г. до Р. Х., при династии Хань, по инициативе Дун Чжуншу «Л. ц.» в составе «У цзин» был признан одним из столпов офиц. идеологии, системы образования; использовался для проведения экзаменов при отборе чиновников (кэ цзюй). В XI-XII вв. неоконфуцианцы (Чэн Хао, Чэн И, Чжу Си) включили 2 его главы -«Да сюэ» («Великое учение») и «Чжун юн» («Срединное и неизменное») как самостоятельные произведения в «Сы шу» («Четверокнижие»). «Л. ц.» приобрело еще большее значение. Прототип триптиха о благопристойности с исходным общим названием «Ли» («Благопристойность») упоминается с IV в. до Р. Х. в числе 5 канонов (наряду с «Шу (цзином)», «Ши (цзином)», «(Чжоу) и», «Чунь цю») или 6 канонов с добавлением утраченного впосл. «Юэ (цзина)» («(Канона) музыки»). Во II в. до Р. Х. конфуцианец Гаотан-шэн из царства Лу (родина Конфуция) восстановил передачу «Ли» в виде «Ши ли» («Благопристойность ученых мужей») - трактата из 17 глав, т. е. «И ли», дополнения и пояснения к которому в историко-энциклопедическом жанре «цзи» (записки) образовали самостоятельный трактат «[Ли] цзи» (131 глава), «записанный учеными после 70 [ближайших] учеников [Конфуция]», что отметили хранитель придворной б-ки Лю Сян (79/77-8/6 гг. до Р. Х.), его сын Лю Синь (? - 23 г. Р. Х.) и Бань Гу в библиографической главе «И вэнь чжи» («Трактат об искусных и искусственных текстах») «Хань шу». Согласно Чжэн Сюаню, а также как следует из «Суй шу» («Книга [об эпохе] Суй», гл. «Цзин цзи чжи» («Трактат о канонах и книгах», VII в.), трактат «[Ли] цзи» (131 глава) был найден хэцзяньским (совр. пров. Хэбэй) кн. Сянь-ваном (правил со 155 г. до Р. Х.) и увеличен до 214 глав Лю Сяном. В I в. до Р. Х. последователь Гаотан-шэна Дай Дэ, возможно использовав материалы Лю Сяна, сформировал «Да Дай ли цзи» («Записки о благопристойности Большого/Старшего Дая») из 85 глав (ныне - 39; неполный перевод: Grynpas. 1972), а его племянник Дай Шэн составил «Сяо Дай ли цзи» («Записки о благопристойности Малого/Младшего Дая») из 49 глав. Последнее произведение не сохранилось, но считается, что оно стало основой «Л. ц.», 46 глав к-рого также разделены на 49 структурных единиц (подглав). В эпоху Тан «Л. ц.» был официально включен в «Цзю цзин». Важнейшие комментарии к нему составили Чжэн Сюань, Лу Дэмин (ок. 550-630), Кун Инда (574-648), Вэй Ши (? - после 1240), Чэнь Хао (XIII-XIV вв.), Чжэн Юаньцин (XVII-XVIII вв.), Чжу Бинь (1753-1834) в 1832 г., Сунь Сидань (XIX в.) в 1860 г. и Цянь Сюань (1910-1999). «Л. ц.» переведен на английский (Legge. 1885), французский и латынь (Couvreur. 1899), немецкий (Wilhelm. 1930) и совр. китайский (Ван Мэноу. 1988; Цянь Сюань и др., 2001).

В «Л. ц.» отражены ценностно-нормативные аспекты традиц. кит. культуры, гос. устройства и общественной жизни. Наиболее общие философские идеи представлены в главах «Юэ лин» («Полунные приказы»), «Ли юнь» («Циркуляция благопристойности»), «Юэ цзин», «Чжун юн» и «Да сюэ». В них сформулированы социально-космологические и этико-гносеологические концепции, а также содержатся наставления по поводу гармонизации об-ва и природы через их взаимокоординацию, к-рую с помощью ритуала осуществляет посредник между людьми и Небом - император, «сын Неба» (тянь цзы). Т. о., главное правило правления - «недеяние» (у вэй), т. е. невмешательство в единственно возможный естественный ход событий при безусловной регулирующей роли личности государя. В главах «Вэнь-ван ши-цзы» («Наследник Вэнь-ван»), «Сюэ цзи» («Записки об учении») и «Жу син» («Поведение ученого/конфуцианца») описаны процессы обучения, образования, воспитания и наука как высшие формы человеческой деятельности, реализуемые «благородным мужем» (цзюнь цзы), конфуцианским ученым и подлинным правителем, для к-рых «великая благодать/добродетель неслужебна, великий Путь (дао) не орудие (ци), великая благонадежность (синь) не связывающа, великое время не выравнивающе». Основоположник реформаторского движения XIX-XX вв. Кан Ювэй составил комментарии к главам «Чжун юн» и «Ли юнь» и перенес из «золотого века» прошлого в будущее утопические принципы «великого единения» и «малого благоденствия», описанные в этих главах. Эти понятия вновь актуализировались в КНР, в т. ч. в правительственных документах, на рубеже XX и XXI вв.

## Источники

Wilhelm R., Hrsg. Li Gi: das Buch der Sitte des älteren und jüngeren Dai. Jena, 1930; Couvreur S., trad. Li Ki, ou Mémoires sur les bienséances et les cérémonies. Ho Kien Fou, 1899. P., 1950. 2 vol.; Legge J., trad. The Li Ki // The Sacred Books of China: The Texts of Confucianism. Oxf., 1885. Delhi, 1966r. Pt. 3-4; Grynpas B., trad. Les ecrits de Tai l'Ancien et le petit calendrier des Hia. P., 1972; «Ли цзи» / Пер.: И. С. Лисевич, Р. В. Вяткин, В. Г. Буров // Древнекит. философия. М., 1973. Т. 2. С. 99-140; Чжэн Юань-цин. Ли цзи цзи шо (=Записки о благопристойности, с собр. изъяснений). Пекин, 1986 (на кит. яз.); Пань Цзун-чжоу. Ли цзи чжэн и цзяо кань цзи (=Правильный смысл «Записок о благопристойности» с записками о сверке текстов). Нанкин, 1986 (на кит. яз.); Ли цзи (= Записки о благопристойности) / Коммент.: Чэнь Хао. Шанхай, 1987 (на кит. яз.); Ван Мэн-оу. Ли цзи цзинь чжу цзинь и (=Записки о благопристойности, с совр. коммент. и пер. на совр. яз.). Тяньцзинь, 1988 (на кит. яз.); Сунь И-жан. Да Дай Ли цзи цзяо (=Записки о благопристойности Большого/Старшего Дая, со сверкой и исправлениями) / Ред.: Сюэ Кэ. Цзинань, 1988 (на кит. яз.); Чэнь Хао. Ли цзи цзи шо (=Записки о благопристойности, с собр. изъяснений): Кн. 1, 2. Чэнду, 1989 (на кит. яз.); Сунь Си-дань. Ли цзи цзи цзе (=Записки о благопристойности, с собр. разъяснений) / Ред.: Шэнь Сяо-хуань, Ван Син-сянь. Пекин, 1989 (на кит. яз.); Чжэн Сюань, Кун Ин-да и др. Ли цзи чжэн и (=Правильный смысл «Записок о благопристойности»). Шанхай, 1990 (на кит. яз.); «Записки о музыке» [из «Ли цзи»] // Рубин В. А. Личность и власть в Др. Китае. М., 1999. С. 294-307; Ли цзи (=Записки о благопристойности): Цянь Сюань и др., пер. Кн. 1, 2. Чанша, 2001. (на кит. яз.); «Да сюэ» («Великое учение») / Пер.: А. И. Кобзев // Конфуцианское «Четверокнижие» («Сы шу»). М., 2004. С. 73-122.

## Литература

Кан Ю-вэй. Мэн-цзы вэй. Ли юнь чжу. Чжун юн чжу (=Тонкости «Мэн-цзы»: Коммент. к «Циркуляции благопристойности»; Коммент. к «Срединному и неизменному») / Ред.: Лоу Юй-ле. Пекин, 1987 (на кит. яз.); Васильев Л. С. Этика и ритуал в трактате «Ли цзи» // Этика и ритуал в традиционном Китае. М., 1988. С. 173-201; Цянь Сюань, Цянь Син-ци. Сань ли цыдянь (=Словарь триптиха о благопристойности). Нанкин, 1998 (на кит. яз.); Су Сюнь. Трактат о Книге Ритуала / Пер.: В. М. Алексеев // Алексеев В. М. Труды по китайской литературе. М., 2002. Кн. 1. С. 554-557.

А. И. Кобзев
