---
article_title: ЛЖЕДМИТРИЙ III
author: Б. Н. Флоря
volume: '40'
page_numbers: '686'
source_url: https://pravenc.ru/text/2463629.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:29:57Z'
---

(† 1613, Москва), самозванец, выдававший себя за царевича св. [Димитрия Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ ИОАННОВИЧ.html>), сына царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) (см. также ст. [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>)). По утверждению ряда рус. источников, самозванцем был Матюшка, диакон «с Москвы из-за Яузы» (возможно, из старейшей в Заяузье ц. вмч. Никиты, отстроенной в камне в XVI в.). 23 марта 1611 г. Л. в окружении казаков объявился в Новгороде, откуда его прогнали. Самозванец бежал в Ивангород и был принят там и в др. зап. новгородских пригородах. Служилые люди этих пригородов в отличие от Новгорода и др. частей Новгородской земли признавали своим правителем [Лжедмитрия II](<https://pravenc.ru/text/Лжедмитрия II.html>) и не хотели покориться ни шведам, ни полякам, ни правительству 1-го ополчения. К июню 1611 г. Л. подчинились Ям, Ивангород, Копорье и псковский пригород Гдов. Важной задачей для нового самозванца и его сторонников было занять такой крупный центр, как Псков. Псков, к-рый ранее подчинялся Лжедмитрию II, весной 1611 г. вел переговоры о присоединении к 1-му ополчению, но в городе были и сторонники Л. Так, 15 апр. 1611 г. псковские казаки отправились «на Иваньгород к вору». Присоединились к Л. и псковские стрельцы. Самозванец отправлял грамоты в Псков, добиваясь признания, но его посланца отослали «безчестна». 24 июня 1611 г. Л. выступил из Ивангорода в поход на Псков. 16 июня началась осада, 8 июля к городу пришел Л. Осада продолжалась до кон. авг. 1611 г., Псков, признавший 1-е ополчение, не сдавался.

В ночь на 17 июля шведы овладели Новгородом. По договору, заключенному новгородскими сословиями с швед. наместником Я. Делагарди, швед. сторона брала на себя обязательства «очищати» зап. новгородские пригороды «и стояти в уездах, которые прямят к вору». Вместе с тем люди, не желавшие подчиниться швед. власти, уходили к Л. В июле самозванец обратился с воззванием к жителям городов Новгородской земли, призывая их подчиниться его власти и выступить против польск. и швед. захватчиков для защиты своей страны и своей веры. Против Л. ко Пскову были направлены швед. войска во главе с Э. Горном. Л. стал отступать от Пскова к Ивангороду, на р. Плюссе шведы нагнали его войско и нанесли ему урон. Горн осадил Псков, добиваясь его подчинения швед. власти, но в нач. окт. был вынужден снять осаду. Псков оказался в тяжелом положении. Как отметил современник-летописец, город не мог ниоткуда ожидать помощи, «понеже Москва бе за Литвою, а в Новегороде немцы». Правда, в окт. 1611 г. в Псков приехали воеводы из лагеря 1-го ополчения, но, по-видимому, и они не привели с собой войска. В этих условиях было принято решение покориться Л. Об утверждении власти самозванца в Пскове известно только, что 4 дек. 1611 г. Л. прибыл в Псков. Единственный источник, сообщавший о его правлении в Пскове, приводит противоречивые утверждения. В одной части текста говорится, что к нему собирались люди, «иже радовахуся крови чюжаго имения, и бысть гражаном многое насилие и правеж в кормех и во всякой дани» (Псковские летописи. Вып. 1. 1941. С. 140). Однако в др. месте своего рассказа, сообщая о репрессиях, постигших в февр. 1610 г. сторонников Василия Шуйского, летописец отметил, что в тюрьме оказалось «муж и жен боле 2 сот, дондеже пришел ложной царь и вор Матюшка, свободи их всех страдавших» (Там же. С. 137). В единственном документе, относящемся к правлению Л. в Пскове, псковским воеводой назван кн. И. Ф. Хованский, к-рый ранее был воеводой в Ивангороде и, вероятно, содействовал возвышению Л. Подчинение Пскова власти Л. сделало его крупной политической фигурой.

Из Пскова самозванец обратился к руководителям 1-го ополчения с сообщением, что он «жив и ныне во Пскове» (ПСРЛ. Т. 14. С. 115). 2 марта 1612 г. руководители 1-го ополчения привели войско к присяге Л., принесли присягу и в ряде юж. городов. Однако в подмосковном лагере дети боярские не хотели присягать, решительно отказались признать Л. власти Троице-Сергиева мон-ря (см. [Троице-Сергиева лавра](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)), не подчинились самозванцу и мн. города. В этой сложной ситуации было принято решение отправить в Псков миссию во главе с близким к Лжедмитрию II И. В. Глазуном-Плещеевым, чтобы «дознавати» Л. 11 апр. посланцы прибыли в Псков. По сообщению летописи по списку Оболенского, «дозиратели» не стали разоблачать Л., боясь смерти, но, вероятно, как-то довели свое мнение до псковичей. Апрелем 1612 г. датируются донесения Делагарди швед. королю, что дети боярские и горожане в Пскове недовольны правлением Л. и готовы его оставить. Когда 10 мая 1612 г. Л. отправил своих сторонников-казаков к Порхову, в Пскове произошел переворот. Л. бежал, но был задержан и 20 мая доставлен в город. 1 июля его повезли в Москву. Здесь он длительное время сидел на цепи, подвергаясь издевательствам, затем был повешен по приказу царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>).

## Источники

Псковские летописи. М.; Л., 1941. Вып. 1. С. 137, 139-140; М., 1955. Вып. 2. С. 275-277; Сказание Авраамия Палицына. М.; Л., 1955. С. 219; ПСРЛ. Т. 14. С. 115.

## Литература

Аракчеев В. А. Средневековый Псков: Власть, общество, повседневная жизнь в XV-XVII вв. Псков, 2004. С. 183-188; Замятин Г. А. Россия и Швеция в нач. XVII в.: Очерки полит. и военной истории. СПб., 2008. С. 266-267, 269-271, 274-281.

Б. Н. Флоря
