---
article_title: ЛЕОНИД
author: И. Ю. Смирнова
volume: '40'
page_numbers: 473-477
source_url: https://pravenc.ru/text/2463437.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:26:52Z'
---

(Краснопевков Лев Васильевич; 16.02.1817, С.-Петербург - 15.12.1876, Бабаевский во имя свт. Николая Чудотворца мон-рь), архиеп. Ярославский и Ростовский. Род. в дворянской семье. Отец, Василий Васильевич Краснопевков, был товарищем герольдмейстера, мать, Анна Ивановна, из рода дворян Ломовых (по отцу) и Алфёровых (по матери). Первоначальное образование получил в английском, затем во франц. пансионе, изучил франц., нем. и англ. языки. В авг. 1829 г. был определен в горный кадетский корпус, но в 1832 г. оставил учебу в нем. В февр. 1834 г. после домашней подготовки поступил юнкером на Балтийский флот и зачислен в 14-й флотский экипаж. В 1836 г., выдержав экзамен в Морском кадетском корпусе, произведен в мичманы.

Знакомство с архим. св. [Игнатием (Брянчаниновым)](<https://pravenc.ru/text/Игнатием (Брянчаниновым).html>), настоятелем [с.-петербургской Троице-Сергиевой пуст.](<https://pravenc.ru/text/с -петербургской Троице-Сергиевой пуст .html>), состоявшееся в 1836 г., а затем с архим. прп. [Макарием (Глухарёвым)](<https://pravenc.ru/text/Макарием (Глухарёвым).html>) пробудило в молодом мичмане влечение к монашеству и миссионерству. Однако прп. Макарий посоветовал сначала прослушать курс в ДА. Вняв совету, Краснопевков, не снимая военного мундира, посещал лекции в СПбДА (Гуличкина. 2012. С. 6). В марте 1837 г. познакомился с митр. Московским и Коломенским свт. [Филаретом (Дроздовым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Дроздовым).html>) и в 1838 г. по его благословению поступил в СПбДА. В 1839 г., после кончины отца, по предложению митр. Филарета был переведен в МДА. В июле 1840 г. Краснопевков переехал в Троице-Сергиеву лавру, дойдя в СПбДА, по его словам, до высшего отд-ния, «в Московской начал по высшему отделению сызнова» (РГБ. Ф. 149. К. 19. Ед. хр. 1. Л. 13 об.). Духовное образование и служение Л. проходили под непосредственным руководством Московского святителя. Гр. С. Д. Шереметев писал: «Слово Филарета проникло все его существо. Он подчинил себя его духовному руководительству, смотрел на него как на отца и переселился в Москву... Филарету стало ясно, что Леонид человек убеждения, человек призвания - и кроме того, человек ему безусловно верный» (Шереметев. 1898. С. 4).

В янв. 1841 г., во время пребывания в лавре еп. Алеутского [Иннокентия (Вениаминова)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html), уполномоченного отбирать нужных ему людей, желавших служить при нем, Краснопевков обратился к епископу с просьбой принять его в число миссионеров, но получил отказ. По словам еп. [Саввы (Тихомирова)](<https://pravenc.ru/text/Саввы (Тихомирова).html>), опытный еп. Иннокентий «сообразил, что молодой светский юноша, едва начавший знакомиться с богословскими науками, не может принести много пользы в деле евангельской проповеди...» (Савва (Тихомиров). 1877. С. 7).

В 1842 г. Краснопевков окончил академический курс по 1-му разряду со званием магистра и был определен преподавателем гражданской истории, катехизиса и греч. языка в Вифанскую ДС. Дис. «Жизнь св. Филиппа, митр. Московского и всея России» была напечатана с некоторыми изменениями в 1861 г.

23 сент. 1845 г. в Троице-Сергиевой лавре Краснопевков был пострижен в монашество с именем Леонид, 30 сент. того же года рукоположен во диакона, а 1 окт. в московском Покровском соборе митр. Филаретом - во иерея. 23 апр. 1848 г. Л. был определен бакалавром патристики в МДА, а 9 мая получил должность помощника библиотекаря академии проф. А. В. [Горского](https://pravenc.ru/text/Горский.html). 19 дек. 1849 г. назначен ректором и профессором догматического богословия Вифанской ДС, членом Московской духовной консистории и утвержден членом конференции внутреннего правления МДА; 1 янв. 1850 г. возведен в сан архимандрита и стал настоятелем [московского во имя свт. Иоанна Златоуста мон-ря](<https://pravenc.ru/text/московского во имя свт  Иоанна Златоуста мон-ря.html>).

Первоначально у Л. возникли трудности при преподавании догматического богословия, недостаточно им изученного. Желание ректора поднять уровень преподавания встретило непонимание членов корпорации; кроме того, он впервые столкнулся с незнакомой ему прежде неблаговоспитанностью учеников. Отдых от семинарских забот Л. находил в совершении богослужений и беседах с духовными людьми. «Я почитаю свое священническое и монашеское служение выше всякого другого,- признавался он,- и несмотря на то, что меня называют с усмешкою пустынножителем, ежедневно хожу к обедне, несколько раз в неделю служу сам; стараюсь поддерживать общение с отцом наместником [Антонием (Медведевым)]» (цит. по: Гуличкина. 2012. С. 10). За время ректорства Л. здание Вифанской ДС было перестроено.

Л. заботился и о благоустройстве Златоустова мон-ря, который очень любил и называл пустыней среди города. Получив согласие митр. Филарета, Л. собирался заняться восстановлением запущенного Златоустовского собора и перестройкой келий и даже начал переговоры с архит. М. Д. Быковским, но 31 дек. 1850 г. был определен настоятелем [московского в честь иконы Божией Матери «Знамение» мон-ря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь иконы Божией Матери  Знамение  мон-ря.html>). Не исключено, что на решение митрополита повлияли архитектурные проекты нового настоятеля. В 1851 г. Л. был определен членом Московского комитета для цензуры духовных книг. В Знаменской обители при Л. была обновлена и освящена митр. Филаретом теплая Сергиевская ц.

31 авг. 1853 г. Л. был назначен ректором МДС, располагавшейся в Москве на Самотечной ул. Здесь он познакомился со мн. видными московскими учеными, а также с членами аристократических фамилий. У прихожан семинарской церкви вошло в обычай после богослужения посещать ректора для бесед. Особенно сблизился Л. с игум. Саввой (Тихомировым), дружба с к-рым продолжалась до конца жизни владыки.

22 апр. 1854 г. Л. был назначен настоятелем [Заиконоспасского в честь Нерукотворного образа Спасителя московского мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Заиконоспасского в честь Нерукотворного образа Спасителя московского мон-ря.html>), известного как «учительский»; в нем находилась Славяно-греко-латинская академия. Настоятельство Л. в Заиконоспасском мон-ре и ректорство в Московской семинарии совпали с важнейшими для России событиями - Крымской войной и кончиной в 1855 г. имп. Николая I. 16 июня 1856 г., незадолго до коронации имп. Александра II, Л. получил распоряжение митр. Филарета о приведении в приличный вид настоятельских келий Заиконоспасского мон-ря в связи с размещением в них на время коронационных торжеств митр. Литовского [Иосифа (Семашко)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Семашко).html>). 20 июня Л. доложил митр. Филарету о результатах предварительного осмотра келий: «Полы рассохлись, искривились, по местам ослабли, краска на них облезла... окна и двери также искривились и худо затворяются... потолок и стены потемнели и по местам истерты и попорчены. Все сие требует немедленного исправления». Несмотря на большой объем работ, все было окончено в срок, и, по свидетельству очевидцев, митр. Иосиф остался доволен (Там же. С. 20-21).

В нач. дек. 1858 г. в Синоде был поставлен вопрос о возведении Л. в сан епископа. По предположению митр. Филарета, Л. собирались назначить на место викария преосв. Иннокентия. Получив неофиц. известие из С.-Петербурга, Л. отвечал, что доволен своим настоящим положением и во всем предает себя воле Божией. 11 апр. 1859 г. Л. узнал о возможном назначении его викарием Московской епархии вместо еп. [Порфирия (Соколовского)](<https://pravenc.ru/text/Порфирия (Соколовского).html>), переведенного 21 марта 1859 г. на Уфимскую кафедру. Ранее, рекомендуя Л. в викарии, митрополит писал обер-прокурору гр. А. П. [Толстому](https://pravenc.ru/text/Толстой.html): «Он имеет довольно старшинства, и благорассуждения, и усердия к пользам Святой Церкви и к благоустройству звания...» (цит. по: Корсунский. 1894. С. 986).

24 апр. 1859 г. при наречении Л. во епископа Дмитровского митр. Филарет произнес знаменательные слова: «Великий отец наш Сергий, как бы в некоторое вознаграждение Православной Церкви за то, что не отдал ей в епископство самого себя, в обилии возращает под сению своею сынов послушания и разума духовного, которых потом избрание церковное призывает к епископству». 26 апр. в московском Успенском соборе состоялась хиротония, к-рую совершили митр. Московский Филарет, архиеп. [Евгений](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) (Казанцев; с 1853 на покое), еп. Уфимский Порфирий (Соколовский) и представитель Александрийского Патриархата еп. Фиваидский Никанор (см.: Филарет (Дроздов). 2009. Т. 4. С. 316, 318).

Л. был назначен настоятелем [Саввина Сторожевского в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ря](<https://pravenc.ru/text/Саввина Сторожевского в честь Рождества Пресв  Богородицы мон-ря.html>) и одновременно Высочайше утвержден директором Московского тюремного комитета. С именем Л. связан один из лучших периодов в истории обители. Летом 1859 г. была установлена традиция ежегодного совершения крестного хода из мон-ря к пещерке прп. Саввы, шествие совершалось 17 июля с большой торжественностью. Этот день считался одним из любимых праздников обители. Важным деянием Л. стало устроение пустынного скита с храмом над пещерой прп. Саввы по образцу Гефсиманского скита при Троице-Сергиевой лавре и скита с ц. апостолов Петра и Павла при [Угрешском во имя свт. Николая Чудотворца монастыре](<https://pravenc.ru/text/Угрешском во имя свт  Николая Чудотворца монастыре.html>).

По благословению митр. Филарета при участии звенигородского фабриканта П. Г. Цурикова и наместника Саввиной обители архим. Галактиона летом 1859 г. началось возведение храма над пещерой. К осени 1862 г. строительство первоначального скитского ансамбля было закончено, и 2 сент. митр. Филарет освятил храм во имя прп. Саввы при сослужении Л. и архим. прп. [Пимена (Мясникова)](<https://pravenc.ru/text/Пимена (Мясникова).html>). В день освящения храма митр. Филарет благословил устроение скита и введение в мон-ре и в скиту общежительного порядка. Скит и церковь стали излюбленным местом пребывания Л. Однажды, прощаясь со скитом перед очередным отъездом в Москву, Л. произнес: «О, священная пещера! Да воссияет из нее свет монашеству и миру, да не отпустит меня преподобный от обители своей!» Услышав, что в высших церковных кругах недовольны тем, что он сам читал в монастырском соборе каноны и акафисты, Л., отличавшийся большой скромностью, ответил: «Я не более как последний послушник в братстве пр. Саввы, и более ничего» (Леонид (Краснопевков), архиеп. Из записок // Моск. ЦВед. 1909. № 19/20. С. 354; 1911. № 29. С. 598). В июне 1861 г. Сторожевскую обитель посетили имп. Александр II, к-рый пожаловал мон-рю 1000 р., и имп. Мария Александровна. В том же году мон-рю были переданы 115 дес. казенной земли в Рузском у.

Помимо текущих епархиальных дел в обязанности Л. входило присутствие на экзаменах в духовных и светских учебных заведениях. Кроме того, в Москве был создан класс для подготовки к священству лиц, окончивших семинарию; по прохождении ими годового курса Л. проводил испытание кандидатов на рукоположение. В 1860 г. Л. возглавил Комитет о пособии церквам Могилёвской епархии, деятельность к-рого удостоилась Высочайшего благоволения. Ходатайствуя перед Синодом о «Всемилостивейшем внимании Его Императорского величества» к Л., митр. Филарет писал обер-прокурору гр. А. П. Толстому 7 апр. 1861 г.: «Преосвященный Леонид удовлетворяет потребности к делам епархиальным с таким усердием, благорассудительностию и деятельностию, каких можно было желать. Обозрение епархии производится большею частию чрез него; исполняется сие с особенною внимательностию». Информируя обер-прокурора, что в 1856 г. Л. был представлен к ордену св. Анны 2-й степени, митрополит ходатайствовал: «По прежнему обычаю, он может быть представлен к первой степени того же ордена. Если же не можно будет иметь дерзновение просить сего, то может он быть представлен к 3-й степени ордена св. Владимира» (Филарет (Дроздов). 1883. С. 38-39). В апр. 1861 г. за труды на посту викария Л. был награжден орденом св. кн. Владимира 3-й степени.

В нояб. 1862 г., после хиротонии во епископа Можайского архим. Саввы (Тихомирова), назначенного 2-м викарием Московской епархии, Л. стал именоваться старшим викарием. Теперь обзор епархии совершал 2-й викарий, а Л. составлял годовые епархиальные отчеты о состоянии Московской епархии, используя краткие отчеты преосв. Саввы по обозрению церквей, предоставляемые им митрополиту. В 1863 г. Л. был назначен председателем Московского губернского присутствия по вопросам улучшения быта духовенства. 31 марта 1863 г. он был удостоен ордена св. Анны 1-й степени. Л. исполнял также особые поручения митр. Филарета. Так, в апр. 1864 г. при участии Л. было составлено «Мнение о допущении театральных представлений» в Светлую седмицу, следствием которого было запрещение проведения зрелищ в этот период. В 1865 г. в Чудовом монастыре Л. произнес речь в связи с избранием московских дворян на общественные должности.

По заведенному порядку в обязанности викариев входило принимать у себя приезжавших в Москву иерархов (Савва (Тихомиров). 1877. С. 126). Неоднократно Л. приходилось встречать иностранных гостей духовного звания, посещавших Московского архипастыря. В марте 1864 г. Л. участвовал в переговорах с делегатом Нью-Йоркской конвокации пастором Дж. Ф. Янгом, приезжавшим в С.-Петербург и Москву для обсуждения вопроса о возможности объединения Православной и Англиканской Церквей (см.: Там же. С. 129-133). В 1866 г., когда митр. Филарета посетил примас Шотландской епископальной церкви еп. Морея Роберт Иден, Л. также участвовал в переговорах, цель к-рых состояла в укреплении связей и во взаимном изучении Церквей. В 1873 г. состоялся повторный визит примаса в Москву, во время к-рого Л. неоднократно встречался с шотл. епископом, называвшим себя в письмах к Л. «признательным и любящим братом» (grateful and affectionate brother) (РГБ НИОР. Ф. 149. К. 16. Ед. хр. 1-4 об.). В авг. 1867 г. Л. принимал представителей Высокой Церкви Англии Г. Лиддона (1829-1890) и Ч. Л. Доджсона (1832-1898; известен под псевд. Льюис [Кэрролл](https://pravenc.ru/text/Кэрролл.html)), приурочивших поездку в Россию к юбилею Московского святителя. В связи с 50-летием служения митр. Филарета в иерархическом сане (5 авг. 1867) Л. осуществлял подготовку к юбилейному торжеству, а 20 нояб. 1867 г., после кончины святителя, вступил во временное управление Московской епархией.

После назначения на Московскую кафедру 5 янв. 1868 г. митр. Иннокентия (Вениаминова) Л. по-прежнему оставался старшим викарием. 31 марта 1868 г., в день Пасхи, он был награжден орденом св. кн. Владимира 2-й степени.

Зимой 1868/69 г. в связи с открывшейся вакансией в Нижегородской епархии Л. было предложено занять эту кафедру. Обер-прокурор Синода гр. Д. А. [Толстой](https://pravenc.ru/text/Толстой.html) писал Л. 22 янв. 1869 г.: «Император, желая, чтобы означенная кафедра была замещена особенно достойным епископом, изволил вспомнить о Вашем преосвященстве, полагая тем самым доставить Вам самостоятельную деятельность и открыть возможность к еще большей впоследствии». Но Л. просил оставить его настоятелем Саввино-Сторожевского мон-ря. «Многими бывшими болезнями и изнурительными трудами отягощенный организм мой и дух мой давно требует отдохновения в тишине монастырской,- отвечал он 25 янв. обер-прокурору, отказываясь от предложенной кафедры.- На такое дело я не могу решиться прежде, нежели обновлю силы отдохновением одного или нескольких лет». Благодаря ходатайству митр. Московского Иннокентия Л. был оставлен на Дмитровской кафедре.

Летом 1869 г. Сторожевский монастырь посетили имп. Мария Александровна и вел. кнж. Мария Александровна. Но ни внимание членов имп. фамилии, ни благоволение Московского святителя, ни постоянная занятость епархиальными делами не могли уменьшить скорби Л., вызванной кончиной свт. Филарета. 13 авг. 1869 г. он писал преосв. Савве: «Что я? Ненужное надгробие митрополита Филарета... Мое земное, внешнее и духовное, все погребено в лаврской Филаретовской церкви. Впрочем, если эта сокровищница сохранит мне что-нибудь для неба, то я вознагражден с лихвою за понесенные мною труды» (Савва (Тихомиров). 1877. С. 209).

Оставаясь на посту викария, Л. принимал участие во всех начинаниях митр. Иннокентия. Как отмечал Л., в мон-рях Московской епархии наблюдался нек-рый успех в развитии общежительства; иноки, перешедшие в РПЦ из старообрядчества и расколов, «неутомимо действуют на своем поприще»; больничное служение взяли на себя не только монахини, но и монахи. Истинным благодеянием для сельского духовенства называл Л. открытие дома призрения в с. Остров Подольского у. Здесь подвизались монахи Угрешского мон-ря во главе с архим. Пименом (Мясниковым). В [московском во имя прп. Алексия, человека Божия, монастыре](<https://pravenc.ru/text/московском во имя прп  Алексия  человека Божия  монастыре.html>) при содействии Л. было устроено жен. уч-ще для воспитания и образования серб. девиц.

За щедрое пожертвование церковной утвари и облачений для храмов Черногории, проведенное по просьбе Славянского комитета, черногорский кн. Николай I в дек. 1873 г. представил Л. к ордену кн. Даниила I 2-й степени, учрежденному в ознаменование побед над турками. 31 марта 1874 г., в преддверии 15-летия архипастырского служения, Л. была Высочайше пожалована золотая панагия, украшенная бриллиантами. Московское купечество, также отметившее юбилей старшего викария преподнесением ценной панагии, приняло решение ежегодно передавать ему в течение полного академического курса по 300 р. в качестве пособия 3 студентам МДА (Там же. С. 257).

Л. состоял членом мн. ученых об-в и учреждений: председателем Московского губернского училищного совета (1865-1874), помощником председателя совета Православного миссионерского об-ва (1870), почетным членом Московского об-ва любителей духовного просвещения (1869), Об-ва попечения о детях лиц, сосланных в Сибирь по судебным приговорам (1874), Об-ва древнерусского искусства при Московском публичном музее (1875), почетным членом Московского ун-та (1874). По указанию имп. Александра II Л. было поручено наблюдать за иконописными работами в [Христа Спасителя храме](<https://pravenc.ru/text/Христа Спасителя храме.html>).

Горячим желанием Л. было установление между архиереями постоянного общения для обсуждения церковных вопросов. 10 апр. 1875 г. он писал еп. Савве: «Радуюсь, что беседовали с епископами. Если бы архиереи пользовались даже малым простором для взаимных свиданий на пользу Церкви, недостаток соборности был бы значительно восполняем...» (Там же. С. 292).

15 мая 1876 г. Л. был переведен на Ярославскую кафедру с возведением в сан архиепископа. В Ярославль Л. прибыл 12 июля 1876 г., но вскоре заболел. Сестра преосвященного Татьяна Васильевна утверждала, что «каждое его перемещение вызывало сильную, часто смертельную болезнь. Последнее прощанье с Москвой глубоко потрясло его и оставило тяжелые следы, тем более что он старался казаться спокойным, затаив грусть внутри себя» (Там же. С. 327-328). За летние месяцы Л. посетил [Толгский ярославский в честь Введения во храм Пресв. Богородицы мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Толгский ярославский в честь Введения во храм Пресв  Богородицы мон-рь.html>), приходы и обители в Рыбинске и Романове-Борисоглебске. Ознакомившись с епархиальными делами, Л. писал прп. Пимену (Мясникову) 25 авг. 1876 г.: «Много только здесь тяжелого, как я и ожидал, и много очень приятного, сверх ожидания» (Письма к архим. Пимену. 1877. С. 92-93). Более всего Л. «возмущали запущенность храмов при архиерейском доме и небрежность клира. Впрочем, спустя месяц он писал близким: «Друзья, не желайте, чтобы мне была перемена к высшему. Только один раз можно любить, как я люблю паству Ярославскую»» (Письма. 1879. С. 47, 62-63).

В беседах с духовенством Л. обращал внимание на необходимость введения «народной проповеди», отучения народа от непристойных выражений. В 1876 г. предпринял шаги к усовершенствованию духовного образования в Ярославле: 24 авг. из местного духовенства были избраны протоиерей и иерей, к-рым поручалось наладить «органическую связь между академией, семинарией и училищем» (Там же. С. 27, 37). В воскресные и праздничные дни Л. произносил проповедь; в будни осматривал учебные учреждения, принимал посетителей. 22 сент. 1876 г. по его благословению в Ростове был открыт съезд иереев Ярославской и Ростовской епархий.

Как и в Москве, большое внимание Л. уделял слав. вопросу, полагая, что Сербии и Болгарии необходима в первую очередь помощь в воспитании и образовании девочек. «Общество составляется из семейств,- делился он своими мыслями с преосв. Саввой,- основа семейства - мать, следовательно, надобно готовить для славянства женщину, способную быть матерью и учительницею» (Там же. С. 321). Учитывая положительный опыт уч-ща в Алексиевском мон-ре, Л. поощрял создание подобных учреждений в Ярославле и в др. городах. В связи с начавшимся 20 июня 1876 г. сербско-тур. военным конфликтом Л. писал архим. Пимену о намерении на деньги, собранные, но еще не отосланные (более 1 тыс. р.), устроить походную церковь для серб. войск (см.: Письма к архим. Пимену. 1877. С. 93); получив же известие, что церковь уже не нужна, а нужно больше теплой одежды в Сербию, распорядился из собранных денег послать тысячу рублей, а остальное оставить для славянок (см.: Письма. 1879. С. 59).

17 окт. Л. в сопровождении архим. Пимена, посетившего его в Ярославле, выехал в Ростов, где провел 3 дня, посещая мон-ри и приходы, совершая богослужения и произнося проповеди, в т. ч. в тюремной церкви. Проповедь, по отзывам очевидцев, «растрогала молодых арестантов» (Там же. С. 91). С 23 нояб. по 2 дек. 1876 г. Л. находился в Москве, куда был вызван Комиссией по построению храма Христа Спасителя для осмотра законченных работ. Можайский еп. [Игнатий (Рождественский)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Рождественский).html>) вспоминал, что 30 нояб. он провел с Л. все утро после ранней литургии в Чудове у архим. Иосифа, синодального ризничего. Здесь Л. «смотрел принесенные из ризницы древние саккосы, возлагал на себя, а художник списывал для иконописания в храме Христа Спасителя». (Савва (Тихомиров). 1877. С. 324).

Вернувшись в Ярославль, Л. вскоре предпринял поездку по епархии для инспектирования сельских церквей, рассчитывая включить собранные сведения в годовой отчет для Синода. Затем он отправился в [Бабаевский во имя свт. Николая Чудотворца мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Бабаевский во имя свт  Николая Чудотворца мон-рь.html>), чтобы посетить место упокоения своего 1-го наставника свт. Игнатия (Брянчанинова). На следующий день после прибытия в обитель Л. продолжил поездку по епархии, возвратившись к обеду в Бабаевский мон-рь. Он был «очень оживлен, весел», долго беседовал с ген. П. А. Брянчаниновым, братом свт. Игнатия, а на следующее утро, 15 дек. 1876 г., сразу после ранней литургии и принятия Св. Даров, скончался.

По свидетельству очевидцев, кончина Л. была «мирная и, можно сказать, блаженная» (Там же). Ген. Брянчанинов отмечал особую связь почившего со свт. Игнатием, принявшим его, отошедшего в вечность, в свое единение, в свою обитель. Архим. Пимен просил разрешения предать земле тело Ярославского архипастыря в своей обители, но в ответ получил извещение об определении Синода: «Где паства, да будет там и пастырь». 21 дек. 1876 г. Л. был погребен в Успенском соборе Ярославля вблизи гробницы блгв. князей Ярославских Василия и Константина Всеволодовичей. По словам преосв. Саввы, имя Л. «пользовалось громкою известностию и славою во всех сферах общества, как низших, так и в самых высоких, и притом не только в Москве и Ярославле, но и гораздо далее этих пределов» (Гуличкина. 2012. С. 6, 8; Савва (Тихомиров). 1877. С. 327-328).

Л. являлся одним из ярких представителей духовной школы Московского свт. Филарета. «Был я при митрополите Филарете, как при великом, крепком корабле привязанная к нему малая, утлая ладья»,- признавался он (Савва (Тихомиров). 1877. С. 255-256). Занятость не позволила Л. завершить дело по увековечению памяти митр. Филарета, которое он считал главной обязанностью,- подготовить к изданию письма святителя и свои воспоминания о нем. Этот труд был частично осуществлен архиеп. Харьковским Саввой (Тихомировым).

Захоронение Л. не сохранилось - в 1937 г. собор был взорван, на его месте разбили городской парк. В 2004 г. там был заложен новый Успенский собор, освящение которого 12 сент. 2010 г. возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.

## Литература

Арх.: Дневники за 1848-1868 гг. // РГБ НИОР. Ф. 149 (архиеп. Леонид Краснопевков).

## Сочинения

Жизнь св. Филиппа, митр. Московского и всея России. М., 1861; Прп. Савва Сторожевский. М., 1869 (То же // Житие и чудеса прп. Саввы Сторожевского, Звенигородского чудотворца: К 5-летию возвращения в обитель св. мощей прп. Саввы. М., 2003, 2010); Восп. о кадетской жизни ген. Н. П. Слепцова. СПб., 1874; Письма к архим. Пимену, настоятелю Николаевского мон-ря, что на Угреше. М., 1877; Письма из Ярославля к родным с 14 июля по 13 дек. 1876 г. М., 1879; Из записок. М., 1907; Записки московского викария. М., 2012.

## Источники

Пимен (Мясников), архим. Восп. М., 1877; Савва (Тихомиров), еп. Восп. о высокопр. Леониде, архиеп. Ярославском и Ростовском. Х., 1877; он же. Хроника моей жизни: Автобиогр. зап. Серг. П., 1898-1911. 9 т.; Филарет (Дроздов), свт. Письма к Леониду (Краснопевкову), еп. Дмитровскому, впосл. архиеп. Ярославскому / С примеч. архиеп. Саввы (Тихомирова). М., 1883; он же. Письма к прп. Антонию, наместнику Св.-Троицкой Сергиевой лавры, 1831-1867. Серг. П., 2007. Т. 1-3; он же. Слова и речи. 2009. Т. 4. С. 316-318; Письма духовных и светских лиц к митр. Московскому Филарету (1812-1867). СПб., 1900. С. 568-574; Антоний (Медведев), архим. Письма наместника Троице-Сергиевой лавры еп. Дмитровскому Леониду (Краснопевкову), 1859-1869 гг. // Филаретовский альм. М., 2009. Вып. 5. С. 33-60.

## Литература

Сушков Н. В. Записки о жизни и времени свт. Филарета, митр. Московского. М., 1868; Григорий (Воинов-Борзецовский), архим. Ист. описание московского Златоустовского мон-ря. М., 1871; Празднование 15-летия епископского служения преосв. Леонида, еп. Дмитровского, ст. вик. Московского митрополита // Странник. 1874. Т. 2. С. 178-190; Высокопреосв. Леонид, архиеп. Ростовский и Ярославский // Московские ЕВ. 1876. № 62. С. 460-462; Корсунский И. Н. Свт. Филарет, митр. Московский: Его жизнь и деятельность на Моск. кафедре по его проповедям. Х., 1894; Лебедев А. Н. Успенский кафедр. собор в Ярославле. Ярославль, 18962; Шереметев С. Д. Леонид, архиеп. Ярославский и Ростовский. СПб., 1898; Петров А. А. Из переписки викария Московской епархии еп. Дмитровского Леонида (Краснопевкова): Письма наместника Троице-Сергиевой Лавры архим. Антония (Медведева), 1859-1869 гг. // Филаретовский альм. 2009. Вып. 5. С. 23-32; Гуличкина Г. Г. «Истинная ангельская душа» // Леонид (Краснопевков), архиеп. Записки моск. викария. М., 2012. С. 5-36.

И. Ю. Смирнова
