---
article_title: МИХАИЛ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2475781.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:18:00Z'
---

Михаил Михайлович Лисицын (19 октября 1862, село Екшур Рязанского уезда Рязанской губернии (ныне Клепиковский район Рязанской области) – 26 февраля 1918, станица Усть-Лабинская Кубанской области (ныне г. Усть-Лабинск в Краснодарском крае России), священномученик (пам. 26 февраля, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и 15 сентября – день памятм новомучеников Кубанских), священник.

Из семьи священника Михаила Кондратьевича Лисицына. В 1873 поступил в Рязанское духовное училище. В 1877 г. окончил училище по 1-му разряду и поступил в Рязанскую духовную семинарию. С 1883 г. окончании семинарию по 2-му разряду. С сент. 1884 г. преподавал Закон Божий в школе деревни Заднее Пилево Рязанского уезда Рязанской губернии (ныне Клепиковский район Рязанской области). В этом же году женился.
22 сентября 1885 г. был рукоположен во диакона, а 25 сентября во иерея. Обе хиротонии совершил архиепископ Рязанский и Зарайский [Феоктист (Попов)](<https://pravenc.ru/text/Феоктист (Попов).html>). Назначен священником в Троицкую церковь села Катино Скопинского уезда Рязанской губернии (ныне Скопинский район Рязанской области).
В начале 1895 г. отец Михаил перешел во Владикавказскую епархию и 25 декабря начал служение в Крестовоздвиженском храме станицы Кисловодской (св 1959 г. включена в состав г. Кисловодска). В это время храм представлял собой небольшую деревянную церковь, нуждающуюся в реконструкции. В 1895 г. православная община станицы обратилась с прошением к епископу Владикавказскому и Моздокскому [Владимиру (Синьковскому)](<https://pravenc.ru/text/Владимиру (Синьковскому).html>) о расширении церкви и строительстве новой колокольни. В 1896 г. начался сбор пожертвований, а в 1902 г. строительство. Попечениями отца Михаила взамен деревянной церкви был построен капитальный каменный храм. В 1904 г. храм был освящен с прежним названием. Отец Михаил также собрал средства и построил здание церковно-приходской школы. Кроме пастырских обязанностей отец Михаил преподавал Закон Божий в школе станицы, был кахитезатором (с 1896 г), председателем благочиннического совета 2-го округа Владикавказских храмов по Пятигорскому благочинию. 11 мая 1902 г. священник Михаил Лисицын был награжден Библией «за ревностные труды и заботы о воспитании детей».
В 1906 г. отец Михаил получил новое назначение – в село Орбелиановское, а в декабре 1907 г. переведен в станицу Александровское Александровского уезда Ставропольской губернии (ныне село Александровское Александровского района Ставропольского края). Здесь он исполнял послушание третьего священника в храме Архангела Михаила, преподавал Закон Божий в 2-классном училище Министерства Народного Просвещения, и в церковно-приходском 1- классном мужском и 1- классном женском училищах. Был также делопроизводителем и казначеем Александровского отделения епархиального училищного совета.
25 июня 1912 г. отец Михаил был переведен в Никольскую войсковую казачью церковь в станице Усть-Лабинской Кубанской области (ныне г. Усть-Лабинск в Краснодарском крае). Здесь он также совмещал служение в храме с преподаванием Закона Божия в станичном Высшем начальном училище и также занимался миссионерской деятельностью.

В январе 1918 г. в станице Усть-Лабинской начались революционные волнения, которые к 27 января переросли в боевые столкновения между казачьими частями и большевиками. Вооруженное противостояние продолжалось весь февраль. 22 февраля большевики захватили станицу Усть-Лабинскую. В этот же день был арестован священник Михаил Лисицын.

26 февраля, после продолжительных издевательств и пыток его казнили. Красноармейцы запретили погребение, но вдова отца Михаила выкупила его тело и 28 февраля погребение было совершено. Через 9 месяцев тело отца Михаила было перезахоронено. По свидетельству очевидцем оно оставалось нетленным.

В 2003 г. удалось установить потерянное место захоронения священномученика. В память об этом на стене здания была помещена табличка.
21 мая 2010 г. на месте мученической кончины священника Михаила Лисицына, у входа в Усть-Лабинский социально-педагогический колледж, в 100 метрах от разрушенного Никольского храма, состоялось освещение памятной доски. К месту освящения жители города шли крестным ходом.
4 мая 2017 г. на заседании Синода имя священномученика Михаила Лисицына было включено в состав Собоа новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Источники

Определения Синода от 4 мая 2017 г. // ЖМП. 2017. № 5. С. 8.

## Литература

Макаренко П. Прости нас, Господи! // Родная Кубань. 1998. № 4. С. 7-9; Небавский А., свящ. Репрессии против духовенства в годы Гражданской войны // «Гром победы, раздавайся!»: Мат-лы XI Международных Дворянских чтений. Краснодар, 2015. С. 213-224; Усть-Лабинск: Историко-краеведческие очерки. 1794-2014 гг. Краснодар, 2015.
