---
article_title: ВЛАДИМИР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2475764.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:29:01Z'
---

Павлович Холодковский (ноябрь 1895 , Каменский завод Камышовского уезда Пермской губернии (ныне в черте г. Каменска-Уральского Свердловской области) – 13 августа 1937, Челябинская область), священномученик (пам. 31 июля, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе Екатеринбургских святых), священник.

Из семьи чиновника, коллежского регистратора.
В 1912 г. Окончил Екатеринбургскую школу псаломщиков и был направлен в храм Вознесения Господня села Завьяловское Камышловского уезда (в настоящее время село Завьяловское Талицкого городского округа Свердловской области). В 1918 г. рукоположен во диакона к Ильинскому храму в селе Тимохинском того же уезда (в настоящее время село Тимохинское Пышминского городского округа). В 1919 г. эвакуировался с армией А. В. Колчака, с войсками белых дошел до Новониколаевска (в настоящее время г. Новосибирск). В Новониколаевске служил в храме Покрова Пресвятой Богородицы. В марте 1920 г. вернулся в село Тимохинское. В декабре того же года был рукоположен во иерея и определен к храму в честь святителя Николая села Тупицинское (по другим данным Тупицыно) Пышминского района. В 1925 г. направлен в храм Боголюбской Божией Матери в селе Юрмитском Пышминского района Уральской области. В 1927 г. храм перешел к обновленцам и отец Владимир вернулся в Тупицинское.

1 ноября 1929 г. Владимир Холодковский был арестован по обвинению в антисоветской агитации, отправлен в Шадринский исправдом и приговорен к 5 годам концлагерей. В 1935 г. освободился, вернулся в село Тупицинское и вновь стал служить в Никольском храме. В 1936 г. властями было принято решение о закрытии храма. Отец Владимир пытался препятствовать этому.

В 1937 г. Управлением НКВД по Челябинской области было сфабриковано дело о «контрреволюционной монархической организации церковников» в Камышловском и Пышминском районах. По этому делу были арестованы 29 человек, в том числе, Владимир Холодковский по обвинению в систематической пораженческой агитации и клевете в адрес политики партии и Советской власти. 8 июля он был заключен в тюрьму в г. Камышлове. Виновным себя не признал. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Челябинской области приговорен к расстрелу. Приговор был приведен в исполнение. Погребен в безвестной могиле.

Определением Священного Синода от 11 апреля 2006 г. Имя священномученика Владимира Холодковского было внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГААОСО. Ф. 1. Оп. 2. Д. 30385. Т. 3, 4; д. 39581.

## Источники

Определения Священного Синода РПЦ // ЖМП. 2006. № 5 . С. 7.

## Литература

Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия. События. Люди. Храмы. Екатеринбург, 2001; Жития святых Екатеринбургской епархии. Екатеринбург, 2008. С. 292-300; ЖНИР. Июль. Ч. 2. С. 362 – 368.
