---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2475749.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:56Z'
---

Иванович Попов (20 октября 1869, село Ключики Осинского уезда Пермской губернии (ныне урочище Первые Ключики Ординского района Пермского края) - 23 июля 1918, с. Травянское Камышловского уезда Пермской губернии (ныне Каменский городской округ Свердловской области)), священномученик ( пам. 10 июля, в Соборе Екатеринбургских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), священник.

Из семьи церковнослужителя.
В 1884 г. окончил по 1-му разряду Екатеринбургское духовное училище. В 1890 г. Окончил по 2-му разряду Пермскую духовную семинарию. В том же году начал служение псаломщиком в церкви Святой Троицы села Бруснятское Екатеринбургского уезда Пермской губернии (ныне Белоярский городской округ Свердловской области), 9 мая 1892 г. рукоположен во диакона и на следующий день – во иерея к Введенскому храму в селе Травянском Камышловского уезда Пермской губернии.
Помимо исполнения своих пастырских обязанностей, преподавал Закон Божий в церковно-приходской школе деревни Большая Грязнуха, был действительным членом Общества взаимного вспомоществования учащим и учившим в церковно-приходских школах и школах грамоты. Также он состоял членом Православного миссионерского общества по Екатеринбургскому Комитету, которое работало со старообрядцами.

26 марта 1897 г. назначен первым священником Введенской церкви.
В 1904 г. отец Александр был утвержден в должности председателя церковно-приходского попечительства при Введенской церкви, а вскоре на него была возложена должность следователя по 2-му округу Камышловского уезда, где числилось 29 больших сел и Каменский завод. В 1910 г. он создал в своем приходе общество трезвости, в которое входило 342 жителя села Травянское. В сентябре 1912 г. назначен катехизатором по 2-му округу Камышловского благочиния на 1913 год.
Был награжден орденом святой Анны 3-й степени.

Летом 1918 г. в ходе наступления Белой армии отряд крастоармейцев под командованием П. Подпорина отступал через территорию Каменского завода. 23 июля 1918 г. в селе Травянское красноармейцами были схвачены священник Александр Попов и 9 крестьян, которых увезли к полотну железной дороги. Здесь одного крестьянина отпустили, а остальные арестованые были замучены и убиты. Некоторые жители села слышали крики и стоны, но никто не решился прийти на помощь. Затем убийцы бросили тела в овраг, откуда их вскоре забрали односельчане. У отца Александра были сломаны позвоночник, рука и челюсть, отрезаны пальцы, на теле — следы глубоких штыковых ран. Руки у него лежали скрещенными на груди.

28 июля иерей Александр Попов и другие казненные были погребены на площади перед храмом. Отпевание совершали во Введенском храме 4 священника, приехавшие из Каменского завода и села Большая Грязнуха.

17 июля 2002 г. иерей Александр Иванович Попов Определением Священного Синода причислен к Собору новомучеников и исповедников Церкви Русской.

16 ноября 2006 г. сестры и сотрудники Ново-Тихвинского монастыря города Екатеринбурга установили крест на месте гибели священномученика Александра Попова.

## Литература

Арх.: ГААОСО. Ф. Р-1. Оп. 2. Д. 15835. Л. 50; ГАСО Ф. 264. Оп. 1. Д. 11. Л. 132 об.-133.

## Источники

Определения Синода от 17 июля 2002 г. // ЖМП. 2002. № 8. С. 7.

## Литература

Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия: События. Люди. Храмы. Екатеринбург, 2001. С. 176; Жития святых Екатеринбургской епархии. Екатеринбург, 2008. С. 235-239; ЖНИР. Июль. Ч. 1. С. 253-254; Анчугов Д. М. Неполный анализ одной фотографии. Каменец-Уральский, 2017.
