---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2475800.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:16:46Z'
---

Александр Михайлович Цицеров (25 августа 1884 г., село
Поводимово Алатырского уезда Симбирской губернии (ныне Дубёнский район Мордовии) – 9 сентября 1939 г., станция Известковая, Буреинский ИТЛ, Хабаровский край), священномученик (пам. 27 авг., в Соборе Биробиджанских святых, в Соборе Московских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), протоиерей.

Родился в крестьянской семье. В 1903 г. окончил церковно-учительскую семинарию. До 1908 г. служил учителем в церковно-приходской школе в селе Ольховке Алатырского уезда Симбирской губернии. С 1908 г. учительствовал в
двухклассной церковно-приходской школе в селе Княжухе того же уезда.

В 1913-1914 гг. учился на пастырско-миссионерских курсах в Москве.

20 апреля 1914 г. рукоположен во иерея к Владимирской церкви села Осташево Бронницкого уезда Московской губернии и назначен миссионером. Попечениями отца Александра в селе Осташеве было организовано кооперативное общество, председателем которого он затем стал. В Бронницком уезде располагалась процветающая ткацко-прядильная и красильная фабрика Товарищества Садковской мануфактуры Ивана Демина (ныне Воскресенский район Московской области).
Здесь отец Александр устроил религиозно-нравственные чтения для рабочих.

25 ноября 1916 г. Александр Цицеров был переведен в село Никольское-Кляпово Звенигородского уезда Московской губернии в церковь в честь святителя Николая. В 1932 г. возведен в сан протоиерея и назначен благочинным Звенигородского округа. 26 января 1937 г. стал настоятелем Преображенского храма в селе Большие Вязёмы Звенигородского района Московской области.

27 ноября 1937 г. арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности. После нескольких дней заключения в тюрьме города Звенигорода переведен в Таганскую тюрьму в Москве. Виновным себя не признал. 3 декабря того же года Особая тройка при УНКВД по Московской области приговорила Александра Цицерова к 10 годам заключения в исправительно-
трудовом лагере. Скончался в лагере, погребен в безвестной могиле.

Определением Синода Русской Православной Церкви от
16 июля 2005 г. имя Александра Цицерова включено в состав Собора новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-17229.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. Т. 4. С. 155-160; Определения Свящ. Синода от 16 июля 2005 г. // ЖМП. 2005. № 8. С. 5.
