---
article_title: АНТОНИНА
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2475725.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:51:05Z'
---

Арсеньевна Брянских (10 июня 1891, Иркутск – 9 января 1938, Архангельск), мученица (пам. 27 декабря, в Соборе святых Архангельской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедиков Церкви Русской).
Родилась в семье купца 2-й гильдии, потомственного почетного гражданина. Младшая сестра священномученика [Парфения (Брянских)](<https://pravenc.ru/text/Парфения (Брянских).html>), епископа Ананьевского († 22. 11. 1937) и протоиерея Иннокентия Брянских († 27. 02. 1938).

В 1901-1908 годах обучалась в восьмиклассной Киевской женской гимназии А. Т. Дучинской. В 1913 г. поступила на историко-философский факультет московских высших женских курсов. После событий 1917 г, не закончив курсы, переехала в Иркутск и поселилась с родителями.

С 12 июня 1920 г. по 1 августа 1924 г. состояла на службе в Иркутском Губернском отделе народного образования в должности заведующей читальным залом Иркутской губернской центральной библиотеки. Пережив конфискацию имущества и смерть отца, Антонина Арсеньевна в конце 1924 г. вместе с матерью переехала в Москву к брату, епископу Парфению, который жил в московском Даниловском монастыре без права выезда. 30 ноября 1925 г. епископ Парфений был арестован. Он был приговорен к ссылке в Томский округ Сибирского края.
В Москве найти работу было также трудно, как в Иркутске, но надо было содержать мать и Антонина бралась за любую работу. С 17 по 29 декабря 1926 г. она работала регистратором на Всесоюзной переписи населения. С 3 сентября 1929 г. до 30 июня 1930 г. состояла на учете как
безработная на бирже труда в Замоскворецком районе г. Москвы для получения пособия по безработице. 16 октября 1929 г. она была принята на работу на автобазу АОРУ ВСНХ СССР временно на должность конторщика. В декабре 1929 г. работала на Электро-конвертно-картонажно-переплетной фабрике. С 27 по 31 января 1930 г. временно работала в издательстве "Кооперативная жизнь". С 25 по 28 сентября 1930г. временно трудилась в издательском отделе ВЦСПС конторщицей. С 15 по 31 мая 1931г. работала на картонно-ящичной фабрике Моссельпрома счетоводом.

В 1928 г., по окончании ссылки, епископ Парфений вернулся в Данилов монастырь, но осенью 1929 г. был снова арестован и отправлен
на 3 года в ссылку в Казахстан. В 1931 г. Антонина с матерью переехала к брату в село Уил Актюбинской области. Здесь Антонина вела переписку брата, систематизировала его труды.
После окончания ссылки епископа Парфения, Антонина с матерью поселились в г. Кимры. Туда приехал и епископ Парфений. В Кимрах Антонина работала в Кимрской конторе Московского областного Всесоюзного объединения "Заготзерно" счетоводом.
В 1934 г. епископа Парфения снова арестовали за "активную
церковную деятельность по созданию контрреволюционной организации
"Истинно Православной Церкви"". В 1935 г. его приговорили к ссылке в Северный край. Антонина Арсеньевна вместе с матерью поехала за братом в Архангельск.

В июле 1937 г. епископ Парфений был вновь арестован и заключен в тюрьму г. Архангельска. 15 октября постановлением Тройки УНКВД по Архангельской области он был приговорен к высшей мере наказания. 22 ноября приговор был приведен в исполнение. За несколько дней до этого, 16 ноября, Антонина Брянских была арестована за «участие в тайных богослужениях».
29 декабря Тройка УНКВД по Архангельской области признала Антонину Брянских «активной церковницей и активной участницей контрреволюционной группы церковников епископа Парфения (Брянских), которая среди окружающего населения вела контрреволюционную агитацию». Антонина Брянских была приговорена к расстрелу.

Определением Синода от 21 августа 2007 г. имя Антонины Брянских внесено в состав Собора новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Источники

Определения Свящ. Синода от 21 авг. 2007 г. // ЖМП. 2007. № 9. С. 8.

## Литература

За веру Христову: Духовенство, монашествующие и миряне РПЦ, репресированные в Северном крае (1918-1951). Архангельск, 2006. С. 65.
