---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2476093.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:15:35Z'
---

Косьмич Флегинский (19 февраля 1861 – 6 апреля 1918, станица Георгие-Афипская, Кубанской области (в настоящее время поселок Афипский Северского района Краснодарского края)), священномученик (пам. 24 марта, местн. 6 сент., 15сент. – день памяти новомучеников Кубанских и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), священник.

Родился в семье священника. В 1883 г. окончил Кавказскую ДС (в наст. время – Ставропольская ДС) по 2-му разряду и получил назначение в
ставропольский Казанской Божией Матери собор сверхштатным псаломщиком. В том же году епископом Кавказским и Екатеринодарским [Германом (Осецким)](<https://pravenc.ru/text/Германом (Осецким).html>) рукоположен в сан диакона (26 августа), затем во иерея (28 августа) и определен к храму святого мученика Лонгина сотника в станице Ключевой Кубанской области. В это же время выполнял послушание законоучителя в одноклассном народном училище ведомства Министерства народного просвещения. В 1885 г. назначен катехизатором в 17-м благочинническом округе. 18 сентября 1885 г. переведен на должность священника в поселок Верхне-Николаевский (Верхнее –Николаевское) . С 1888 г. выполнял послушание катехизатора в
11-м благочинническом округе. В 1894 г. назначен священником в храм свт. Николая в станице
Красногорской. Одновременно был законоучителем в местном одноклассном училище. В 1894–1903 гг. занимал должность окружного миссионера 11-го благочиннического округа, а с 1904 г. – окружного духовника.

Помимо приходских трудов отец Александр принимал активное участие в епархиальной жизни. В 1899–1901 гг. был штатным членом Баталпашинского отделения Ставропольского епархиального училищного совета, действительным членом (с 1903) Ставропольского церковно-археологического общества - первого церковно-научного учреждения на Северном Кавказе.

4 феваля 1908 г. переведен на должность священника в Георгиевский храм станицы Георгие-Афипской и назначен благочинным 17-го округа. При храме действовали 3 школы: церковно-приходская, министерская женская и одноклассная министерская смешанная двухклассная. С мая 1908 отец Александр преподавал Закон Божий в министерской двухклассной школе. Как благочинный представлял интересы духовенства округа в качестве делегата на общеепархиальных съездах священнослужителей (с 1910), принимал
участие в работе съездов духовенства Екатеринодарского училищного округа (август 1911, август 1912, август 1913), ревизировал деятельность городского духовного училища (1914), был уполномоченным для приобретения участка земли под устройство санатория для духовенства епархии (август 1913), являлся председателем Екатеринодарского окружного съезда духовенства (1915).

В марте 1918 г. отряд красноармейцев захватил станицу Георгие-Афипскую. Священник Александр Флегинский был схвачен и зверски убит.

В августе 1918 г., станицу Георгие-Афипскую заняли части Добровольческой армии. Тогда же было обнаружено растерзанное тело отца Александра Отпевание и погребение состоялось 18 сентября 1918 г. в Екатеринодарском
Александро-Невском соборе при стечении большого числа духовенства, похоронили его. на городском (Всесвятском) общем кладбище.

В настоящее время в Георгиевском храме поселка Афипский чтится память о его бывшем настоятеле. В 2015 г. была обнаружена его могила. Усердием прихожан и настоятеля Афипского Георгиевского храма надгробие было восстановлено в 2017 году.

На заседании Священного Синода 4 мая 2017 г. имя А. включено в состав «Собора новомучеников и исповедников Церкви Русской» с установлением
особого дня памяти 24 марта. 19 сентября 2017 г. на Всесвятском кладбище г. Краснодара (бывщ. Екатеринодар) были обретены святые мощи А., которые 18 ноября 2017 г. покоятся в Екатерининском кафедральном соборе.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 3431. Оп. 1. Д. 563.

## Источники

Определения Свящ. Синода от 4 мая 2017 г. // ЖМП. 2017. № 5. С. 8; Электронный ресурс: http://www.pravoslavnoe-duhovenstvo.ru/person/6057/
