---
article_title: АНАТОЛИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2476071.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:35:38Z'
---

Анатолий Дмитриевич Ивановский (16 февраля 1863, село Пектубаево Яранского уезда Вятской губернии (ныне Новоторъяльского района, Республика Марий Эл) – 30 октября 1918, близ г. Уржума Вятской губернии (ныне Кировской области)), священномученик (пам. 17 октября, 6 сентября, в Соборе Вятских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), священник.

Родился в семье священника Димитрия Ивановича Ивановского. В июне 1883 г. окончил Вятскую духовную семинарию по второму разряду. В сентябре 1884 г. назначен псаломщиком в церковь во имя Живоначальной Троицы села Салобеляк Яранского уезда Вятской губернии. С 14 апреля по 15 июля 1887 г. служил псаломщиком кладбищенской церкви в Яранске.

В 1887-1890 гг. учился в Казанском университете, откуда был уволен по болезни согласно личному прошению.

В 1890-1892 гг. проживал в Казани, Елабуге и Чистополе, где пел в церковном хоре. Затем поселился в селе Шулка Яранского уезда (ныне Оршанский район, Республика Марий Эл), в котором отец его супруги служил священником. В 1895 г. вновь поступил на епархиальную службу. С 24 февраля по май 1895 г. служил псаломщиком в Предтеченской церкви в селе Суводи Орловского уезда Вятской губернии. 11 ноября того же года назначен псаломщиком в храм расположенного близ Яранска женского в честь иконы Божией Матери «Знамение» и Марии Магдалины монастыря.

17 февраля 1901 г. рукоположен во иерея к храму в честь иконы Казанской Божией Матери в селе Салтак-Ял Уржумского уезда Вятской губернии (ныне Куженерский район, Республика Марий Эл). Одновременно преподавал Закон Божий в Шагаранурской школе грамоты (1901-1903), Аргаранурской церковно-приходской школе (1901-1914), Салтак-Яльской земской школе (с 1901), а также в Мокрушинской земской и Шагаранурской церковно-приходской школах (с 1914). Кроме того, заведывал Салтак-Яльской женской школой (1902-1906).

17 сентября 1918 г. арестован Уржумской уездной чрезвычайной следственной комиссией «как белогвардеец, который ведет агитацию против Советов даже проповедями». Виновным себя не признал. 18 октября 1918 г. приговорен к расстрелу. Приговор приведен в исполнение 30 октября.

23 июня 2008 г. Определением Синода Русской Православной Церкви имя священника Анатолия Ивановского внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской. Чин прославления был совершен 19 сентября 2008 г. в Мироносицком монастыре Йошкар-Олинской епархии. На месте расстрела установлен Поклонный Крест, к которому ежегодно осенью совершается крестный ход из г. Уржума.

## Источники

Распоряжения епархиального начальства // Вятские ЕВ. 1901. № 5. С. 97.

## Литература

Определения Свящ. Синода от 23 июня 2008 г. // ЖМП. 2008. № 8. С. 7; Священномученик Анатолий Ивановский // Вятский епархиальный вестник. 2008. № 9. С. 5.
