---
article_title: ВАСИЛИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2502705.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:02:59Z'
---

(Данилов Александр Владимирович; род. 24 апр. 1978 г., город Узловая Тульской области), епископ Касимовский и Сасовский.

Из семьи священника. В 1995 г. окончил среднюю школу в городе Михайлове Рязанской области. В том же году поступил в Рязанское духовное училище (в 2004 г. преобразовано в Рязанскую духовную семинарию), после окончания которого в 1997 г. зачислен на 3-й курс Самарской духовной семинарии. В 1999 г. окончил семинарию.
13 сент. 1998 г. в кафедральном в честь Покрова Божией Матери соборе города Самары архиепископом Самарским и Сызранским [Сергием (Полеткиным)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Полеткиным).html>) рукоположен во диакона и определен в храм преподобных Кирилла и Марии Радонежских при Самарской духовной семинарии. 7 апр. 1999 г. тем же архиереем рукоположен во иерея.

В 1999-2000 гг. нес послушание на приходах Самарской епархии.

В 2003 г. переведен в клир Рязанской и Касимовской епархии.

В 2004-2008 гг. заочно обучался в Рязанском государственном университете им. С. А. Есенина на факультете «Юриспруденция и политология».
В 2008 г. поступил на заочное отделение Московской Духовной Академии, которую окончил в 2012 году. Решением Священного Синода от 15 окт. 2018 г. избран епископом Касимовским и Сасовским, 18 окт. в Троицком монастыре города Рязани пострижен в монашество с наречением имени в честь святителя Василия Рязанского. 19 окт. за Божественной литургией в Троицком монастыре города Рязани митрополитом Рязанским и Михайловским [Марком (Головковым)](<https://pravenc.ru/text/Марком (Головковым).html>) возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 25 окт. в Тронном зале московского Храма Христа Спасителя. Хиротонисан 18 нояб. за Божественной литургией в домовом храме в честь святого равноапостольного князя Владимира Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета в историческом комплексе Московского епархиального дома. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

## Литература

Наречение и хиротония Василия (Данилова) во епископа Касимовского и Сасовского // ЖМП. 2018. № 12. С. 26-28.
