---
article_title: ИПАТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2502766.html
downloaded_at: '2025-10-13T13:52:22Z'
---

(Голубев Валерий Юрьевич ; род. 17 июля 1966 г., город Куйбышев (ныне Самара), архиепископ Анадырский и Чукотский.

В 1982 г. окончил среднюю школу. После службы в рядах Советской армии (1984-1986 гг.) поступил в Куйбышевский электротехнический институт связи (с 2008 г. Поволжский государственный университет телекоммуникаций и информатики), который окончил по специальности «автоматическая электросвязь».

В июле 1994 г. принят в число насельников Троице-Сергиевой лавры. 5 апр. 1996 г. пострижен в монашество наместником Лавры архимандритом Феогностом (Гузиковым) с именем Ипатий в честь преподобного Ипатия, целебника Печерского.
В февр. 1997 г. переведен в клир Новосибирской епархии (см. ст. Новосибирская и Бердская епархия). 24 марта того же года рукоположен в сан диакона, 7 апр. епископом Новосибирским [Сергием (Соколовым)](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Соколовым).html>) рукоположен во иерея.

В 1996–2002 гг. заочно обучался в Московской духовной семинарии. В 2006 г. поступил на заочное отделение Московской духовной академии, которую окончил в 2012 году.

С 1999 г. служил в храме в честь иконы Божией Матери «Скоропослушница» на станции Мочище Новосибирского района Новосибирской области (с сер. 2006 г. храм является архиерейским подворьем).

6 апр. 2018 г. переведен в клир Анадырской епархии (см. ст. Анадырская и Чукотская епархия).

Решением Священного Синода от 14 июля 2018 г. избран епископом Анадырским и Чукотским. 19 июля того же года возведен в сан архимандрита митрополитом Санкт-Петербургским и Ладожским [Варсонофием (Судаковым)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Судаков).html>). 20 авг. наречен и 21 авг. хиротонисан во епископа. Оба богослужения в Соловецком в честь Преображения Господня ставропигиальном мужском монастыре возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). Указом от 29 авг. 2018 г. назначен настоятелем московского храма Знамения Божией Матери в Кунцеве.

17 марта 2019 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя в Москве Патриархом Московским Кириллом возведен в сан архиепископа.

## Литература

Наречение и хиротония Ипатия (Голубева) во епископа Анадырского и Чукотского // ЖМП. 2018. № 12. С. 18-20.
