---
article_title: ВАРСОНОФИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2502668.html
downloaded_at: '2025-10-13T10:01:15Z'
---

(Столяр Василий Петрович; род. 1 авг. 1972, город Ладыжин Тростянецкого района Винницкой области, Украина), митрополит Винницкий и Барский.

Из семьи рабочих. В 1987 г. окончил Лукашевскую восьмилетнюю общеобразовательную школу и поступил в Одесский техникум измерений (с 1990 г. – Одесское высшее училище метрологии и качества), окончил учебное заведение в 1991 г. по специальности «техник-метролог радиотехнических измерений».

После службы в рядах Вооруженных сил Украины (1991-1993) поступил в Киевскую Духовную семинарию. 3 нояб. 1996 г. за Божественной литургией в Трапезном храме преподобных Антония и Феодосия Киево-Печерских поставлен во чтеца митрополитом Киевским и всея Украины [Владимиром (Сабоданом)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html). По окончании семинарии был принят в Киевскую Духовную академию (1997-2001). 28 нояб. 1998 г. зачислен послушником в Киево-Печерскую лавру, 24 дек. того же года в Крестовоздвиженском храме Лавры епископом Вышгородским Павлом (Лебедем; с 2003 г. архиепископ, с 2011 г. митрополит) пострижен в рясофор с именем Варсонофий в честь преподобного Варсонофия Великого. С 1998 по 1999 г. исполнял послушание монастырского ризничего, а затем – келаря.

17 янв. 1999 г. в Трапезном храме
Киево-Печерской лавры тем же архиереем рукоположен во диакона, 1 апр. того же года в храме преподобного Антония Печерского в Ближних пещерах пострижен в мантию. 7 апр. 1999 г. в Трапезном храме Лавры митрополитом Владимиром рукоположен во иерея. 5 февр. 2001 г. избран членом Духовного Собора Киево-Печерской лавры и назначен на послушание казначея Лавры. 7 апр. того же года в лаврском Трапезном храме митрополитом Владимиром возведен в сан игумена. 14 марта 2004 г. возведен в сан архимандрита.

Решением Священного Синода Украинской Православной Церкви от 25 авг. 2012 г. избран епископом Бородянским, викарием Киевской митрополии. Наречен во епископа 27 авг. в храме Всех святых киевского Пантелеимонова женского монастыря в Феофании, хиротонисан 28 авг. за Божественной литургией в храме преподобных Антония и Феодосия Печерских Киево-Печерской лавры. Богослужения возглавил митрополит Киевский и всея Украины Владимир.

26 марта 2013 г. указом митрополита Владимира назначен ключарем строящегося в Киеве собора в честь Воскресения Христова — кафедрального собора Украинской Православной Церкви. Решением Синода УПЦ от 25 апр. 2013 г. назначен председателем Административно-хозяйственного управления Украинской Православной Церкви.
17 авг. 2018 г. за Литургией в Успенском соборе Киево-Печерской лавры митрополитом Киевским и всея Украины [Онуфрием (Березовским)](<https://pravenc.ru/text/Онуфрием (Березовским).html>) возведен в сан архиепископа.
Решением Священного Синода УПЦ от 17 дек. 2018 г. определен на Винницкую кафедру. 17 авг. 2019 г. за Литургией в Киево-Печерской лавре возведен в сан митрополита.

## Источники

электронный ресурс: http://www.patriarchia.ru/db/text/2433381.html, vinnytsia.diocese@gmail.com.
