---
article_title: ЛЕОНИД
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2502689.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:26:12Z'
---

(Солдатов Степан Геннадьевич; род. 8 июля 1984 г., Алапаевск Свердловской обл.), епископ Аргентинский и Южноамериканский.

С 1995 г. нес послушание в алапаевском храме во имя великомученицы Екатерины. В 1999 г. окончил среднюю школу и поступил в медицинское училище. По окончании училища обучался в 2003-2009 гг. в Уральской государственной медицинской академии на лечебно-практическом факультете, продолжил образование в клинической ординатуре в 2009-2011 гг. по специальности хирургия. С 2011 г. работал хирургом в Алапаевской городской больнице. В 2012 г. преподавал предмет «Сестринское дело в хирургии» в Алапаевском филиале Свердловского областного медицинского колледжа. В 2016 г. стал членом совета по этике и деонтологии, с 2018 г. назначен секретарем Совета врачей Алапаевской городской больницы.
В 2011-2016 гг. обучался в Екатеринбургской духовной семинарии на пастырско-богословском факультете (заочно).

29 апр. 2012 г. наместником мужского монастыря Новомучеников и исповедников Церкви Русской г. Алапаевска игуменом Моисеем (Пилатсом) пострижен в монашество с именем Леонид в честь Леонида, мученика Коринфского.
3 июня 2012 г., в день Святой Троицы, в Свято-Троицком кафедральном соборе г. Каменска-Уральского Свердловской области епископом Каменским и Алапаевским [Сергием](https://pravenc.ru/text/Сергием.html) (Иванниковым; с 24 мая 2015 г. митрополит Барнаульский и Алтайский) рукоположен в сан диакона, а 15 июля того же года — в сан иерея.
18 авг. 2012 г. назначен благочинным мужского монастыря Новомучеников и исповедников Церкви Русской г. Алапаевска.
С 18 янв. 2013 г. по 15 мая 2013 г. исполнял послущпние духовника женского монастыря в честь преподобномучениц великой княгини Елисаветы и инокини Варвары г. Алапаевска. С 18 февр. по 30 апр. 2014 г. был благочинным Монастырского округа Каменской и Алапаевской епархии, с 30 апр. по 12 окт. 2014 г. являлся благочинным вновь образованного Алапаевского благочиннического округа; с 12 окт. 2014 г. по 26 авг. 2015 г. — ответственный по взаимодействию Церкви и общества Каменской епархии. С 20 апр. 2015 г. по 16 янв. 2016 г. руководил реализацией проекта «Памяти великой княгини посвящается...».

В 2018 г. поступил на заочное отделение в магистратуру Санкт-Петербургской духовной академии на библейско-богословскогое отделение.

С 21 июля по 8 окт. 2018 г. командирован в Екатеринбургскую епархию для несения послушания помощника исполняющего обязанности наместника мужского монастыря святых Царственных страстотерпцев в урочище Ганина Яма по общим вопросам.

Решением Священного Синода от 28 декабря 2018 г. избран епископом Алапаевским и Ирбитским. 31 декабря 2018 г. за Литургией в Николаевском Верхотурском мужском монастыре митрополитом Екатеринбургским [Кириллом (Наконечным)](<https://pravenc.ru/text/Кириллом (Наконечным).html>) возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 3 января 2019 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Епископская хиротония состоялась 6 января за Божественной литургией в Храме Христа Спасителя. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

С 19 апреля 2019 г. является членом Императорского православного палестинского общества.

Решением Синода РПЦ от 11 марта 2020 г. переведен на Аргентинскую и Южноамериканскую кафедру.

## Литература

Определения Свящ. Синода от 28 дек. 2018 // ЖМП. 2019. № 2. С. 8; Наречение и хиротония архим. Леонида (Солдатова) во епископа Алапаевского и Ирбитского // ЖМП. 2019. № 3. С. 27-29.
