---
article_title: АЛАПАЕВСКАЯ И ИРБИТСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2502642.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:10:27Z'
---

Екатеринбургской митрополии Русской Православной Церкви, образована 28 дек. 2018 г. решением Синода выделением из Екатеринбургской (см. «[Екатеринбургская и Верхотурская епархия](<https://pravenc.ru/text/Екатеринбургская и Верхотурская епархия.html>)») и Каменской (см. «[Каменская и Камышловская](<https://pravenc.ru/text/Каменская и Камышловская.html>) епархия»). Алапаевская епархия включена в состав [Екатеринбургской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Екатеринбургской митрополии.html>). Объединяет приходы в административных границах Ирбитского, Махнёвского, Алапаевского городских округов муниципальных образований, городов Алапаевска, Ирбита, городских округов Артемовского, Режевского, а также Тавдинского, Туринского, Байкаловского, Слободо-Туринского, Таборинского районов Свердловской области. Кафедральный город – Алапатьевск, кафедральный собор – Свято-Троицкий в Алапатьевске. Епархией управляет епископ [Сергий (Зайчиковыыыыыы)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Зайчиковыыыыыы).html>). Епархия включает 6 благочиннических округов: Алапаевский, Артемовский, Режевский, Ирбитский, Тавдинско-Туринский, Байкаловский. В Алапаевской епархии действует 88 приходов, в клире состоит 48 священнослужителей (45 священников, 3 диакона), 3 монастыря (1 мужской, 2 женских). При епархиальном управлении работают отделы: религиозного образования и катехизации, по делам молодежи, миссионерский, по церковной благотворительности и социальному служению, информационный, юридический, по противодействию наркомании и алкоголизму.

Святыни и [крестные ходы]:

В Алапаевске в храме во имя великомученицы Екатерины хранится чтимая икона «Скоропослушница». Икона была написана в 1904 г. в афонском Пантелеимовом монастыре настоятельницей Бобровской Свято-Алексеевской женской обители. В годы гонений икона явила чудо, сохранив себя от поругания. В 1928 г. при закрытии Бобровского монастыря безбожники хотели выбросить икону из храма, но не смогли пронести ее и несколько шагов. Настоятельница и сестры спрятали икону, затем увезли в деревню Калганово. В 1954 г. иеромонах Павел (Чазов) и казначей Екатерининского храма А. П. Сажин, выполняя завещание схиигумении Таисии, бывшей настоятельницы Бобровского монастыря, перенесли икону в Екатерининский храм Алапаевска. В алапаевском во имя Новомучеников и исповедников Церкви Русской монастыре пребывают привезенные из Иерусалима мощи преподобномучениц Елисаветы и Варвары.

Архиереи: Еп. Леонид (Солдатов; 6 янв. 2019 - 11 марта 2020), митр. Екатеринбургский Кирилл (Наконечный; 11 марта 2020 - 8 дек. 2020, в/у), еп. Каменский Мефодий (Кондратьев; 8 дек. 2020 = 2 дек. 2024, в/у), еп. Сергий (Зайчиков; с 2 дек. 2024).

Монастыри

Действующие: Туринский во имя святителя Николая Чудотворца (женский, в Туринске, впервые упоминается в 1624, первоначально мужской, в 1822 преобразован в женский, закрыт 1928, возрожден в 1995), алапаевский во имя Новомучеников и исповедников Церкви Русской (мужской, в Алапаевске, учрежден в 1995), во имя преподобномученицы великой княгини Елисаветы Феодоровны (женский, в Алапаевске, учрежден в 2005).

Упраздненные: Нейвинский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы (мужской, на реке Нейве в Ирбитском уезде Пермской губернии, основан до 1621, упразднен ранее 1785), Красносельский в честь Покрова Божией Матери (женский, в Ирбитском уезде Пермской губернии, основан в 1848 как община, преобразованная в монастырь в 1899, закрыт в 1924), Кыртомский в честь Воздвижения Креста Господня (мужской, в Ирбитском уезде Пермской губернии, основан в 1871 как община, преобразованная в монастырь в 1893, закрыт в 20-х годах XXв.), Бобровский Алексеевский (женский, на реке Бобровке, близ современного села Фоминского Алапаевского района, основан в 1895 как община, преобразованная в монастырь в 1915, закрыт в 1928).

## Литература

Определения Свящ. Синода от 28 дек. 2018 // ЖМП. 2019. № 2. С. 8.
