---
article_title: МАРК
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2502728.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:56:27Z'
---

(Давлетов Рустам Мирсагитович; род. 17 сент. 1966 г., село Бакалы Башкирской АССР (ныне Республика Башкортостан), архиепископ Воркутинский и Усинский.

В 1983 г. окончил среднюю школу в селе Бакалы. В 1984 г. поступил в Башкирский государственный педагогический институт на художественно-графический факультет, проучился там 3,5 года. Оставил учебу по собственному желанию и переехал жить в Ленинград (ныне Санкт-Петербург), где устроился на работу в Специальное научно-производственное объединение «Реставратор».

В 1990 г. принял Крещение в Троицком соборе Александро-Невской лавры с именем Георгий в честь великомученика Георгия Победоносца.
С 1992 г. нес послушания трудника в разных монастырях. В 1996 г. принят в число насельников Шартомского во имя святителя Николая Чудотворца мужского монастыря (в селе Введенье Шуйского района Ивановской области).

28 февр. 1998 г. архиепископом Ивановским и Кинешемским [Амвросием (Щуровым)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Щуровым).html>) рукоположен в сан диакона. 17 апр. пострижен в монашество с наречением имени Марк в честь апостола и евангелиста Марка. 17 мая 1998 г. архиепископом Ивановским Амвросием рукоположен в сан иерея.

В 2003 г. являлся помощником благочинного Николо-Шартомского монастыря.
В 2009 г. окончил Шуйский государственный педагогический университет (с 2013 г. Шуйский филиал Ивановского государственного университета) по специальности «юрист».
3 дек. 2012 г. решением Епархиального совета избран членом Епархиального суда Шуйской епархии. Был руководителем поискового отряда «Православная дружина в честь благоверного князя Александра Невского». Входил в состав общественного совета городского округа Шуя.

С 2013 г. совмещал монастырское послушание с работой в Шуйском епархиальном управлении на должности руководителя имущественно-правового отдела.

В 2017 г. окончил Иваново-Вознесенскую духовную семинарию.

14 июля 2017 г. назначен временно исполняющим обязанности игумена в Воскресенский Феодоровский мужской монастырь Шуйской епархии.

Решением Священного Синода от 28 дек. 2017 г. избран епископом Воркутинским и Усинским. 29 дек. в храме Всех святых, в земле Русской просиявших, Патриаршей резиденции в Даниловом во имя Даниила Столпника московском мужском монастыре митрополитом Санкт-Петербургским и Ладожским Варсонофием (Судаковым) возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 6 янв. 2018 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 8 янв. за Литургией в Успенском соборе Московского Кремля. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

18 июля 2019 г. за Литургией в Троице-Сергиевой лавре Патриархом Московским и всея Руси Кириллом возведен в сан архиепископа.

## Литература

Наречение и хиротония архимандрита Марка (Давлетова) во епископа Воркутинского и Усинского // ЖМП. 2018. № 2. С. 39-41.
