---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2504051.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:20:03Z'
---

Сергеевич Смирнов (25 марта 1870, село Голубово, Звенигородского уезда Московской губернии (ныне деревня Голубое Солнечногорского района Московской области) – 22 марта 1938, полигон Бутово (ныне в черте Москвы), священномученик (пам. 9 марта, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской, в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), протоиерей.

Из семьи священника.

В 1894 г. окончил Московскую духовную семинарию по 2-му разряду. Владел латынью, греческим, французским и немецким языками.

4 апр. 1897 г. назначен псаломщиком к московской Крестовоздвиженской церкви. Преподавал Закон Божий в церковно-приходской школе храма в честь Иоанна Богослова на Бронной (1896-1909), в Шамонинской мужской гимназии (1916); в 1903 г. состоял письмоводителем Епархиального учительского совета.

18 авг. 1908 г. митрополитом Московским [Владимиром (Богоявленским)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) рукоположен во диакона к храму святителя Николая в Плотниках. Отец Алексий создал прекрасный хор в Никольском храме.

9 мая 1927 г. рукоположен во иерея. В 1931 г. возведен в протоиерея. В 1932 г. храм святителя Николая был снесен. Отца Алексия назначили настоятелем храма в честь священномученика Власия в Конюшенной Слободе, но в 1934 г. перевели в храм в честь Симеона Столпника и в том же году в храм Рождества Христова в селе Измайлове (ныне в черте Москвы). В 1935 г. он был назначен настоятелем Николо-Архангельского храма в селе Никольском (в настоящее время – в городе Балашихе Московский области). В 1937 г. отца Алексия перевели в село Косино Ухтомского района Московской области (ныне в черте Москвы) на должность настоятеля храма в честь Успения Пресвятой Богородицы.

Впервые отца Алексия арестовали в 1929 г. Тогда он провел в заключении 2 месяца. 23 янв. 1938 г. отец Алексий был вновь арестован и обвинен «в участии в контрреволюционной группировке духовенства». Содержался в Таганской тюрьме. Вину свою не признал. 15 марта Особая тройка УНКВД по Московской области приговорила протоиерея Алексия Смирнова к высшей мере наказания. 22 марта он был расстрелян на Бутовском полигоне. Похоронен в безвестной общей могиле.

Определением Священного Синода от 6 ноября 2001 г. имя Алексия Смирнова внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д.П-56688.
Лит: ЖНИР. Март. С. 104-107, 109.
