---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2504137.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:19:40Z'
---

Александрович Смирнов (08.02.1890, село Редино Клинского уезда Московской губернии (в настоящее время деревня Редино городского поселения Солнечногорск Солнечногорского муниципального района Московской области) — 11.12.1937 г., полигон Бутово Московской области (ныне в черте Москвы), священномученик (пам. 28 нояб., в Соборе Новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших), священник.

Из семьи псаломщика.

В 1915 г. окончил Вифанскую Духовную семинарию и 22 сент. Того же года определен псаловщиком в храм в честь Тихвинской иконы Божией Матери села Редино (сломан в 1936-1937 гг.).

21 апр. 1921 г. рукоположен во иерея к храму в честь Воскресения Словущего (храм закрыт в 1930-х годах, в последствии частично разрушен, с 2013 г. восстанавливается) в селе Мерзлое Клинского уезда (в настоящее время деревня Мерзлово сельского поселения Смирновское Солнечногорского муниципального района Московской области).
После 1917 г. хозяйство отца Алексия было обложено большим налогом. Заплатить этот налог батюшка не смог и был приговорен к месяцу принудительных работ.

В 1922 г. переведен в Успенскую церковь (закрыта в 1930-е, разрушена в 1940-е годы) Пречистенского Погоста Клинского уезда.

30 дек. 1929 г. батюшку и старосту храма Григория Сивохина арестовали по обвинению в распространении ложных слухов. После ареста они были заключены в Бутырскую тюрьму в Москве. 23 фев. 1930 г. Особым Совещанием при Коллегии ОГПУ СССР отца Алексия приговорили к 5 годам заключения в концлагере. Наказание он отбывал в Беломорско-Балтийском ИТЛ (Белбалтлаг). Впоследствии срок заключения сократили на год. В 1933 г. отец Алексий был освобожден . 30 мая 1934 г. он получил назначение в тот же храм, в котором служил до ареста.

4 дек. 1937 г. священник Алексий Смирнов был арестован по обвинению в контрреволюционной агитации и заключен в Таганскую тюрьму в Москве. Виновным себя не признал. 9 дек. Тройка УНКВД по Московской области приговорила его к высшей мере наказания. Расстрелян 11 дек. На полигоне Бутово и погребен в безвестной общей могиле.
Постановлением Священного Синода от 12 марта 2002 г. имч священномученика Алексия Смирнова внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 20298, Д. 19659.

## Литература

ЖНИР. Моск. Доп. Т. 2. С. 214-218, Ценнее, чем жизнь: Новомученики и исповедники Солнечногорской земли. Солнечногорск, 2015. С. 68.
