---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2504080.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:14:37Z'
---

Александр Иванович Крылов (14 августа 1892, село Ряхово, Ковровского уезда Владимирской губернии (ныне Камешковский район Владимирской области) – 8 января 1938, город Иваново), священномученик (пам. 26 дек., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе святых Ивановской митрополии), протоиерей.

В 1907 г. окончил Владимирское духовное училище и поступил во Владимирскую духовную семинарию, которую окончил по второму разряду в 1913 г. После окончания семинарии служил псаломщиком и преподавал Закон Божий в разных приходах Владимирской епархии. С 1915 г. подвязался в храме Троицы Живоначальной села Смердово Юрьевского уезда (в настоящее время Лежневского района Ивановской области) и преподавал Закон Божий в церковно-приходской школе. В том же году рукоположен во иерея к Троицкому храму села Смердово.

В течении нескольких лет отцу Александру с семьей пришлось часто переезжать. К 1920 г. он служил в храме Успения Пресвятой Богородицы в селе Ельтесуново Небываловского уезда Владимирской губернии (в последствии Ставровского района, в настоящее время Собиновского района Владимирской области). В 1929 г. Народный суд Ставровского района приговорил отца Александра к штрафу за «несвоевременную сдачу налога». В том же году, осенью, во время компании по хлебозаготовке семья отца Александра должна была сдать непосильный налог. Защищая семью, отец Александр отказался подписывать извещение о налоге, тем самым не признавая наличие излишков. Это послужило поводом для его ареста и обвинению его в «агитации против сдачи хлебофуража в … компании хлебозаготовок». 9 октября он был заключен во Владимирский окружной изолятор специального назначения. На допросах отец Александр не признал себя виновным. В декабре 1929 г. было составлено обвинительное заключение, 29 января 1930 г. Особое совещание при Коллегии ОГПУ постановило заключить Крылова Александра Ивановича в концлагерь сроком на 3 года, считая срок со дня заключения его в изоляторе. 22 февраля 1930 г. он прибыл на станцию Пинюг Коми АССР Северных лагерей ОГПУ особого назначения (СЕВЛОН). В лагере он работал землекопом на строительстве железной дороги.
В 1932 г. отец Александр вернулся из лагеря. В 1935 г. батюшка с семьей переехал в село Языково Пильнинского района Горьковской области (в настоящее время Нижегородская область). Через полтора года – в село Ильинское Вичугского района Ивановской Промышленной области (в настоящее время Ивановская область). В апреле 1937 г. опять пришлось переезжать в село Стрелки того же района. Здесь отец Александр служил в храме святых апостолов Петра и Павла и одновременно работал в колхозе.

9 (по другим сведениям 12) декабря священник Александр Крылов был по доносу арестован Вичугским РО НКВД и заключен в Кинешемскую тюрьму. Его обвинила в активной контрреволюционной агитации и проведении «контрреволюционных нелегальных сборищ церковников».

27 дек. 1937 г. тройка УНКВД по Ивановской Промышленной области приговорила Александра Ивановича Крылова к расстрелу. Приговор приведен в исполнение 8 февраля 1937 г. Погребение совершено на городском кладбище Балино в безвестной могиле.

В 1991 г. на кладбище установлен памятник жертвам политических репрессий.

Священномученик Александр Крылов причислен к лику святых постановлением Синода РПЦ от 7 октября 2002 г.

## Литература

Арх.: УФСБ РФ по Владимирской обл. Д. П-4730. Л. 4-5; там же Л. 12; УФСБ РФ по Ивановской обл. Д. П-5080. Л. 1.

## Литература

За Христа пострадавшие в земле Владимирской: Синодик и биографич. Справочник. Александров, 2000; Сергия, инокиня и др. «Сей есть от рода нашего»: Мат-лы к жизнеописанию сщмч. прот. Александра Крылова. Кольчугино. 2002.
