---
article_title: ЕНИСЕЙСКАЯ И ЛЕСОСИБИРСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2504076.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:27:27Z'
---

Красноярской митрополии Русской Православной Церкви.
30 мая 2011 г. Синод Русской Православной Церкви, учитывая протяженность расстояний между епархиальным центром Красноярской епархии и отдаленными районами Красноярского края, имея в виду необходимость усиления миссионерской, духовно-просветительской и храмостроительной деятельности в этих районах, постановил — образовать в пределах Енисейского, Казачинского, Мотыгинского, Пировского, Северо-Енисейского, Таймырского (Долгано-Ненецкого), Туруханского и Эвенкийского районов Красноярского края, а также Енисейского, Лесосибирского и Норильского городских округов, — Енисейскую епархию, выделив ее из состава Красноярской епархии. Правящим архиереем с титулом «Енисейский и Норильский» с Анадырской кафедры был переведен епископ [Никодим (Чибисов)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Чибисов).html>). 6 окт. 2011 г. решением Синода была организована [Красноярская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Красноярская митрополия.html>), в которую была включена Енисейская епархия. Решением Синода от 30 мая 2014 г. из состава епархии выделена Норильская и Туруханская епархия (в административных границах Норильского городского округа, Таймырского (Долгано-Ненецкого) и Туруханского районов Красноярского края). Епископ Никодим переведен на вновь образованную Норильскую кафедру. Правящим архиереем Енисейской епархии избран игумен Никанор (Анфилатов). 22 июня того же года состоялась его хиротония во епископа Енисейского и Лесосибирского. 28 декабря 2018 г. выделением из Красноярской была образована Минусинская епархия. Епископ Никанор получил назначение на вновь образованную кафедру. Епископом Енисейским был избран клирик Енисейской епархии [Игратий (Голинченко)](<https://pravenc.ru/text/Игратий (Голинченко).html>), 1 сентября 2019 г. состоялась хиторония архимандрита Игнатия во епископа Енисейского.

Енисейская и Лесосибирская епархия объединяет приходы в пределах Енисейского, Казачинского, Мотыгинского, Пировского, Северо-Енисейского и Эвенкийского районов Красноярского края, а также Енисейского и Лесосибирского городских округов. Кафедральные города – Енисейск и Лесосибирск, кафедральные соборы - в честь Успения Пресвятой Богородицы в Енисейске и в честь Воздвижения Креста Господня в Лесосибирске. Епархия разделена на благочиния: 1-е Енисейское, 2-е Енисейское, Лесосибирское, Казачинское, Мотыгинское, Эвенкийское. В епархиальном управлении работают отделы: социального служения, религиозного образования и катехизации, по делам молодёжи, миссионерский, по тюремному служению, по взаимодействию Церкви и общества, по профилактике и реабилитации наркозависимых, по профилактике и реабилитации алкозависимых, по взаимодействию с Вооруженными силами Российской Федерации, по взаимодействию с правоохранительными структурами, по взаимодействию с казачеством, по физической культуре и спорту. В епархии 3 действующих монастыря. В Лесосибирске при Крестовоздвиженском соборе в 1997 г. создано сестричество милосердия во имя святителя Луки. Также при этом соборе действуют Православный антикризисный центр "Спиридоновский" и братство трезвения во имя иконы Божией Матери "Неупеваемая чаша".

Решением Синода от 13 апр. 2021 г. из состава Енисейской епархии выделен Эвенкийский р-н Красноярского края. В состав Енисейской епархии включены Большемуртинский и Сухобузимский р-ны Красноярского края (путем выделения состава Красноярской епархии).

Монастыри: енисейский в честь Иверской иконы Божией Матери монастырь (женский, в Енисейске, основан в 1623, первоначально освящен как Христорождественский, переименован в 1872, в 1920 закрыт и преобразован в сельхозартель, возрожден в 1998); енисейский в честь Преображения Господня мон-рь (мужской, в Енисейске, основан в 1642, первоначально освящен как Спасский, в 1920 закрыт и преобразован в сельхозартель, возрожден в 1990, переименован в 2008); туруханский Мангазейский Свято-Троицкий мон-рь (мужской, в с. Туруханск Туруханского р-на Красноярского края, основан в 1660, 11 дек. 1915 Синод постановил преобразовать его в одноименный жен. мон-рь, жен. монашеская община была создана, но в 1916-1920 продолжала действовать и муж. монашеская община, закрыт в 1920-1921, возрожден в 1996 как мужской);

Архиереи: Епископ Никодим (Чибисов; 30 мая 2011-30 мая 2014), епископ Никанор (Анфилатов; 22 июня 2014-28 декабря 2018), в/у митрополит Красноярский Пантелеимон (Крутовой; 28 декабря 2018-1 сентября 2019), епископ Игнатий (Голинченко; с 1 сент. 2019).

## Литература

Определения Свящ. Синода от 30 мая 2011 г. // ЖМП. 2011. № 6; Определения Свящ. Синода от 30 мая 2014 г. // ЖМП. 2014. № 6; Определения Свящ. Синода от 9 июля 2029 г. // ЖМП. 2019. № 7.
