---
article_title: АЛЕКСАНДР
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2504104.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:17:08Z'
---

Петрович Левицкий (1868, село Мишковка Стародубского уезда Черниговской губернии (в настоящее время село Мишковка Брянской области) — 22.11.1937, город Клинцы Орловской (ныне Брянской) области), священномученик (пам. 24 нояб., в Соборе Брянских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), протоиерей.

Из семьи священника.

В 1892 г. окончил Черниговскую духовную семинарию.

28 апреля 1893 г. епископом Черниговским Сергием (Соколовым) был рукоположен во иерея к храму во имя святых праведных Захарии и Елисаветы в городе Стародубе и назначен законоучителем в Стародубское городское училище. Состоял членом правления этого училища, а с 1896 г. по 1898 г. был членом комитета по построению нового училищного здания
В 1897-1898 гг. принимал участие в народных чтениях Православного Палестинского общества, посвященных знакомству со Святой Землей, проводимых в Стародубе.

В конце XIX в. был возведен в сан протоиерея.

К 1937 г. служил в храме в честь Рождества Пресвятой Богородицы в Стародубе.

20 окт. 1937 г. арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности и заключен в тюрьму Стародуба. Проходил по групповому делу стародубских священников вместе с Алексием Тютюновым, Иоанном Никольским, Корнилием Удиловичем и Митрофаном Корницким. Виновным себя не признал. 22 нояб. 1937 г. Особой тройкой при УНКВД по Орловской области приговорен к смертной казни. Расстрелян в городе Клинцы вместе с другими осужденными. Место погребения неизвестно.

Имя Александра Левицкого включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 6 окт. 2005 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Брянской обл. Д 6088-П.

## Литература

Определение Свящ. Синода // ЖМП. 2005. № 11. С. 7.
