---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2504121.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:20:09Z'
---

Петрович Смирнов (04. 03.1867, село Гремячево Венёвского уезда Тульской губернии (в настоящее время деревня Гремячее Тульской области) – 28 фев. 1938, полигон Бутово Московской области, ныне в черте Москвы), священномученик (пам. 15 фев., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников в Бутове пострадавших), протоиерей.

Из семьи церковнослужителя (пономаря).

В 1877 г. поступил в московское Донское духовное училище. Окончил училище в 1884 г. по второму разряду и был принят в Московскую Духовную семинарию. Во время учебы, 4 нояб. 1889 г., посвящен в стихарь. В 1890 г. окончил семинарию. 26 нояб. того же года назначен псаломщиком в московскую Знаменскую церковь на ул. Знаменка (разрушена в 1931 г.). 29 июня 1895 г. рукоположен во иерея и определен к храму Рождества Христова села Филатова Звенигородского уезда Московской губернии. Служение в храме отец Алексий совмещал с преподаванием Закона Божьего в земской школе деревни Чаново и в Филатовской школе питомцев Императорского воспитательного дома. В начале 1900-х годов был законоучителем в училище «повышенного типа», находящемся в окрестностях села Филатова.
22 мая 1927 г. отец Алексий был возведен в сан протоиерея.

В 1938 г , кроме храма в селе Филатове, служил в Казанском храме села Глебово.

В 1937 Истринский райисполком потребовал от совета церкви Рождества Христова уплаты очередного налога. Поскольку денег из-за постоянных поборов не было, то обратились к верующим с просьбой пожертвовать средства, чтобы собрать требуемую сумму налога на филатовский храм.

В 1938 сам о. Алексей был также обложен "культурным и подоходным налогом" в размере 5805 р. При этом сумму налога нужно было уплатить в феврале 1938. Поскольку денег у священника не было, он снова обратился к верующим оказать помощь в уплате налога. Это послужило поводом для его ареста. 15 (по другим данным 16) февр. 1938 г. отец Алексий арестован и заключен в тюрьму города Волоколамска, и вскоре переведен в московскую Таганскую тюрьму. 23 февр. 1938 г. приговорен тройкой при УНКВД по Московской области к высшей мере наказания (расстрелу) как «непримиримый враг партии и правительства», по обвинению в «активной контрреволюционной деятельности и распространении церковной литературы».

28 февр. расстрелян на на полигоне Бутово , погребен в безвестной общей могиле.

12 марта 2002 г. постановлением Священного Синода имя Александра Сидорова внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской для общецерковного почитания.

В 2007 г. в поселке Глебово Истринско райна Мковской области священномученику Алексию Смирнову установлен памятник. 28 февралч 2016 г. в селе Филатове, в бывшем доме священника, был открыт музей его памяти.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. 23897.

## Литература

ЖНИР.Февр. С. 295-298, ЖНИР. Моск. Доп. Т. 1. С. 73-77.
