---
article_title: АЛЕКСИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2506181.html
downloaded_at: '2025-10-13T08:19:56Z'
---

(Орлов Владимир Павлович; род. 23.04.1974, Нижний Тагил Свердловской области), митрополит Челябинский и Миасский, глава Челябинской митрополии.

Из рабочей семьи. В 1991 г. окончил среднюю школу в Нижнем Тагиле.

В 1991-1995 гг. обучался в Московской духовной семинарии. В 2003-2006 гг. обучался в Санкт-Петербургской духовной академии. В 2016 г. окончил СПбДА. В 2017 г. защитил магистерскую диссертацию на тему «Опыт организации миссионерской деятельности в Нижнетагильской епархии Русской Православной Церкви».

25 дек. 1994 г. в Покровском храме Московской духовной академии архиепископом Дмитровский [Филаретом (Карагодиным)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Карагодиным).html>) поставлен во чтеца.

9 сент. 1995 г. в Верхотурском Николаевском монастыре игуменом Тихоном (Затекиным) пострижен в монашество с именем Алексий в честь святителя Алексия, митрополита Московского. 11 сент. 1995 г. епископом Екатеринбургским и Верхотурским [Никоном (Мироновым)](<https://pravenc.ru/text/Никоном (Мироновым).html>) рукоположен во диакона, 13 сент. тем же архиереем рукоположен во иерея и назначен клириком храма святых равноапостольных Кирилла и Мефодия Екатеринбурга, а также преподавателем и инспектором Екатеринбургского духовного училища.

В 1996-1998 гг. являлся представителем Екатеринбургской епархии в Свердловском отделении Детского фонда Российской Федерации. В 1996-1999 гг. нес послушание по окормлению Пожарно-технического училища МВД России в Екатеринбурге.

В 1998-2000 гг. был членом Епархиального совета Екатеринбургской епархии.22 июля 1998 г. назначен исполняющим обязанности настоятеля нижнетагильского Казанского мужского монастыря . 28 дек. 1998 г. решением Священного Синода утвержден в должности настоятеля Казанской обители утвержден.
В 1998-2012 гг. нес послушание по окормлению ряда исправительных учреждений, а также подразделений МЧС в Нижнем Тагиле. В 2010-2012 гг. ответствечал за тюремное служение в подразделениях ГУ ФСИН по Свердловской области на территории Горно-Заводского округа.
В 2001 г. был назначен духовником миссионерско-катехизаторских курсов, основанных при Казанском монастыре (в 2011 г. преобразованы в епархиальные миссионерско-катехизаторские курсы). С 2005 гявлялся духовником Общества православных врачей имени святителя [Луки (Войно-Ясенецкого)](<https://pravenc.ru/text/Луки (Войно-Ясенецкого).html>) при Казанском монастыре.
20 июля 2006 г. архиепископом Екатеринбургским и Верхотурским [Викентием (Морарем)](<https://pravenc.ru/text/Викентием (Морарем).html>) возведен в сан игумена.
5 сент. 2011 г. епископом Нижнетагильским Иннокентием назначен членом Епархиального совета, руководителем миссионерского отдела новообразованной Нижнетагильской епархии. 15 сент. 2011 г. назначен благочинным монастырей Нижнетагильской епархии. С 2012 г. исполнял послушание секретаря Епархиального совета. В 2014 г. назначен секретарем Нижнетагильской епархии.

7 марта 2018 г. решением Священного Синода избран епископом Серовским и Краснотурьинским; Серовская епархия в составе Екатеринбургской митрополии была образована тогда же. 31 марта в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве состоялось наречение, а 1 апр. Там же хиротония архимандрита Алексия во епископа Серовского и Краснотурьинского. Хиротонию возглавил: Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

30 авг. 2019 г. освобождён от должности игумена Казанского мужского монастыря города Нижнего Тагила Свердловской области.

Решением Синода от 25 авг. 2020 г. назначен Преосвященным Нижнетагильским и Невьянским, с освобождением от управления Серовской епархией.

8 декабря 2020 г. решением Синода от поручено временное управление Серовской епархией..

Решением Синода от 15 апр. 2021 г. определено быть Преосвященным Челябинским и Миасским, главой Челябинской митрополии, временно управляющим Троицкой епархией, с освобождением от управления Нижнетагильской епархией и временного управления Серовской епархией.

20 апр. 2021 г. возведен в сан митрополита.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Алексия (Орлова) во епископа Серовского и Краснотурьинского // ЖМП. 2018. № 5. С. 29-31.
