---
article_title: ИГНАТИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2537631.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:57:15Z'
---

(Голинченко Федор Владимирович; род. 21. 07. 1989, станица Крыловская Красноярского края), епископ Енисейский и Лесосибирский.

Из семьи рабочих. В 1996-2006 гг. обучался в школе № 1 станицы Каневской Краснодарского края.

В 2006-2008 гг. служил иподиаконом архиепископа Майкопского и Адыгейского [Пантелеимона (Кутового)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимона (Кутового).html>).

В 2006 г. поступил в Екатеринодарскую духовную семинарию. В 2008 г. поступил в духовную семинарию, в 2011 г. — в Московский открытый институт.

23 октября 2011 г. митрополитом Красноярским и Ачинским Пантелеимоном рукоположен во диакона; 10 ноября — во иерея. С 4 января 2012 г. служил в храме Михаила Архангела и чуда его в Хонех в Красноярске.

В 2013 г. поступил в магистратуру Сретенской духовной семинарии.
С 14 февраля 2013 г. назначен настоятелем и председателем приходского совета строящегося кафедрального собора Рождества Пресвятой Богородицы г. Красноярска. С 6 февраля 2014 г. являлся и.о. настоятеля храма Михаила Архангела и чуда его в Хонех Красноярска. С 2013 г. исполнял послушание заместителя войскового священника Енисейского ВКО. С 14 окт. 2016 г. назначен ключарем и заместителем председателя приходского совета Покровского кафедрального собора г. Красноярска.

22 декабря 2017 г. митрополитом Красноярским Пантелеимоном пострижен в монашество с именем Игнатий в честь святителя Игнатия Кавказского.

С 2018 г. являлся членом Епархиального совета Красноярской епархии.

Решением Синода от 9 июля 2019 г. избран епископом Енисейским и Лесосибирским. 14 июля 2019 г. за Литургией в соборе Михаила Архангела г. Железногорска Красноярского края митрополитом Красноярским Пантелеимоном возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 17 июля того же года в Тронном зале Патриарших покоев Свято-Троицкой Сергиевой лавры. Хиротонисан 1 сентября за Божественной литургией в Донском монастыре г. Москвы. Богослужения возглавил Святейший Патриарх [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

26 дек. 2019 г. решением Свящ. Синода утвержден в должности священноархимандрита Спасского мужского монастыря г. Енисейска.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Игнатия (Голинченко) во епископа Енисейского и Лесосибирского // ЖМП. 2019. № 12. С. 27-29.
