---
article_title: МАНУИЛ II
author: Л. В. Луховицкий
volume: '43'
page_numbers: 386-387
source_url: https://pravenc.ru/text/2561892.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:52:10Z'
---

[Греч. Μανουήλ], патриарх К-польский в изгнании в Никее (авг.-окт. 1243 - осень 1254). Точные даты Патриаршества М. неизвестны. Он занял К-польский престол после того, как Церковь «долгие годы» была лишена предстоятеля после кончины Мефодия II (Niceph. Callist. Catalog. Col. 465D). В списках К-польских патриархов продолжительность Патриаршества М. составляет 11 лет (Laurent. 1969. P. 130). Дата смерти М. определяется с большей точностью: Георгий Акрополит указывает, что М. скончался «незадолго» до [Иоанна III Дуки Ватаца](<https://pravenc.ru/text/Иоанна III Дуки Ватаца.html>), который умер 3 ноября 1254 г. (Georg. Acrop. Chron. P. 106). В поздневизант. стихотворной хронике Ефрема даны более точные сведения: М. скончался «примерно за 2 месяца» до императора (Ephraem Aenii. 1990. P. 316). Никифор Влеммид (Nicephori Blemmydae. 1984. P. 37) утверждает, что император и патриарх умерли «как по условному знаку». На основе этих данных, В. Лоран заключает, что М. должен был взойти на К-польский престол в конце лета или осенью 1243 г. (Laurent. 1969. P. 138-139, 150). До этого момента М. занимал важный пост в ведомстве Великой церкви (и Никифор Каллист, и Влеммид пишут, что он был протопапасом). Также известно, что до принятия пострига М. был женат.

В период Патриаршества М. получили развитие отношения Никейской империи с Киликийской Арменией (послание М. к кор. Хетуму I и католикосу Костандину I об объединении Армянской и Византийской Церквей зимой 1247/48 г.- RegPatr, N 1309). Также шли переговоры об унии с Римско-католической церковью: в 1249 г. для этих целей в Никею папой [Иннокентием IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием IV.html>) был отправлен генерал ордена францисканцев [Иоанн Пармский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Пармский.html>), в 1250 г. состоялось совместное посольство представителей имп. Иоанна III и М. в Рим (RegPatr, N 1313). В послании папе, к-рое датируется либо летом 1253 г. (RegPatr, N 1319), либо 1250-1251 гг. (Hofmann. 1953; Gill. 1979. P. 91, 95), М. приветствовал стремление папы к объединению Церквей и в свою очередь призывал его прекратить поддержку Латинской империи в К-поле. Из-за кончины всех 3 участников (Иннокентий умер 7 дек. 1254) переговоры не были завершены.

Участие М. во внутренней политике связано с его поддержкой буд. имп. Михаила VIII Палеолога, обвиненного в организации заговора против Иоанна III. Согласно Акрополиту, император поручил М. взять с Михаила клятву, что тот никогда не посягнет на престол (Georg. Acrop. Chron. P. 100-101). Георгий Пахимер (Georg. Pachym. Hist. I 7) добавляет, что именно М. вступился за Михаила и убедил императора в том, что тот был оклеветан. Эти события датируются либо зимой 1253/54 г. (Georges Akropolites. 2007. P. 269, 272), либо летом/ранней осенью 1254 г. (Failler. 1980. P. 12).

И Акрополит, и Влеммид критичны по отношению к М.: по словам первого, М. был благочестив и скромен, но столь плохо образован, что не понимал смысл слов, которые читал. Влеммид, занимавший антиуниатскую позицию и присутствовавший при диспуте между участниками посольства Иоанна Пармского и православными в 1249 г. в Нимфее, в своей «Автобиографии» ни разу не называет М. по имени, что, по предположению издателя, может указывать на желание предать М. забвению.

## Источники

Theodori Ducae Lascaris Epistulae CCXVII / Ed. N. Festa. Firenze, 1898. P. 325-329; Hofmann G. Patriarch von Nikaia Manuel II. an Papst Innozenz IV. // OCP. 1953. Vol. 19. P. 59-70; Georg. Acrop. Chron. P. 100-101, 106; idem. The History / Transl., introd., comment.: R. Macrides. Oxf., 2007; Georg. Pachym. Hist. I 7, V 10, 12; Nicephori Blemmydae Autobiographia sive Curriculum vitae necnon Epistula universalior / Ed. J. A. Munitiz. Turnhout; Leuven, 1984. P. 35, 37, 67-73, 80. (CCSG; 13); idem. A Partial Account / Introd., transl., notes: J. A. Munitiz. Leuven, 1988. P. 83, 85, 119-125, 129-130; Ephraem Aenii Historia chronica / Rec. O. Lampsides. Athenis, 1990. P. 313-314, 316.

## Литература

RegPatr, N 1305-1328; Laurent V. La chronologie des patriarches de Constantinople au XIIIe s. (1208-1309) // REB. 1969. Vol. 27. P. 129-150; Gill J. Byzantium and the Papacy, 1198-1400. New Brunswick, 1979. P. 79-96; Failler A. Chronologie et composition dans l'Histoire de Georges Pachymère // REB. 1980. Vol. 38. P. 5-103; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 8.

Л. В. Луховицкий
