---
article_title: МАКСИМ
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '43'
page_numbers: '20'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561600.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:46:55Z'
---

(Скопленец, Скоплянец) († 30.10.1680, мон-рь Печская Патриархия), патриарх Печский, с 1655 г. Прозвище Скопленец, возможно, указывает на г. Скопье как на место его рождения. На основе исследований М. можно идентифицировать с Максимом, митрополитом Рашским и Новопазарским, к-рый в 1631 г. упоминается в связи с покупкой богослужебных книг для бедных храмов, а в 1640 г. он выкупил берат на управление кафедрой у нового султана Ибрагима I (1640-1648). Управлял Рашской митрополией до 1643 г., затем стал митрополитом Герцеговинским, но когда в 1648 г. его преемник по Рашской кафедре, сщмч. [Гавриил I (Раич)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил I (Раич).html>), возглавил Печскую Патриархию, вернулся на Рашскую кафедру.

М. возглавил Печскую Патриархию в 1655 г., после отъезда (1653) патриарха Гавриила I в Москву, где тот решил остаться навсегда и отослал свиту домой с поручением избрать вместо себя нового патриарха. После возвращения патриарха Гавриила в Сербию положение М. не изменилось. Он носил титул «Божьей милостью архиепископ Печский и патриарх всех сербов и болгар и других». Заботился об укреплении церковной структуры и выплате долгов Патриархии казне Османской империи, для чего собирал милостыню по епархиям и мон-рям: в 1658 г. посетил мон-рь Хиландар, в 1661 г.- Валахию, в 1662 и 1664 гг.- Самоков и Разлог, в 1666 г.- монастырь Шишатовац, в 1671 г.- мон-рь свт. Николая в Кабларском ущелье. В записи 1671 г. упоминается, что М. совершил паломничество ко Гробу Господню в Иерусалим. Рим. Конгрегация пропаганды веры безуспешно пыталась возобновить с ним переговоры о заключении унии. Ок. 1669 г., вероятно после инсульта, оставил Патриарший престол. Его преемником стал [Арсений III (Черноевич)](<https://pravenc.ru/text/Арсений III (Черноевич).html>). Похоронен возле входа в ц. свт. Николая Чудотворца Печской Патриархии.

## Литература

Тричковић Р. Српска црква сред. XVII в. // Гласник САНУ. Одељење ист. наука. Београд, 1980. Књ. 120. Св. 2. С. 106, 122, 157; Српски jерарси. С. 98-100, 303-304; Шулетић Н. С. Максим, патриjарх // Српски биографски речник. Нови Сад, 2011. Књ. 5. С. 763-764.

Н. В. Радосавлевич
