---
article_title: МАЙОРИК, ДИОНИСИЯ, ДАТИВА, ЛЕОНЦИЯ, ЕМИЛИЙ, ТЕРЦИЙ, БОНИФАЦИЙ, СЕРВ,
  ВИКТОРИЯ
author: Е. М. Беленькая
volume: '42'
page_numbers: '325'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561250.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:41:47Z'
---

[Лат. Maioricus, Dionysia, Dativa, Leontia, Emilius, Tertius, Bonifatius, Servus, Victoria] (V в.), мученики Африканские (пам. зап. 6, 7 дек.). Сведения о святых содержатся в «Истории гонений в Африканской провинции» Виктора, еп. г. Вита, опубликованной в 489/90 г. Согласно сочинению, арианин король вандалов Гунерих (477-484) начал жестокое гонение на правосл. христиан в Сев. Африке. Кроме епископов, преследовали клириков и мирян, особенно знатного происхождения, не щадя даже женщин. Среди них была Дионисия, соотечественница Виктора из Виты и мать М., отличавшаяся красотой и смелостью. Ее выставили обнаженной на всеобщее обозрение и подвергли бичеванию плетьми, при этом Дионисия ободряла своего юного сына М., к-рый боялся предстоящих пыток. После увещеваний матери он окреп духом и пострадал за истинную веру. Женщина похоронила сына и молилась на его могиле, надеясь на скорую встречу с ним на небесах. Тогда же пострадали сестра Дионисии - Датива, Л., дочь Германа, еп. Передамийского (пам. зап. 6 дек.), уважаемый врач Е., родственник Дативы, и Т., весьма набожный человек, а также Б. Сибидский. В это же время принял мученическую кончину С., христианин знатного происхождения из Тубурбона Большого (Сев. Тунис), к-рый уже однажды подвергся пыткам при кор. Гейзерихе (429-477), т. к. не захотел раскрыть некую тайну своего друга. С. избили палками, неск. раз подняли высоко над землей и сбросили вниз, затем протащили по острым камням. В г. Кулузитана пострадала В., к-рая, несмотря на уговоры мужа и слезы малолетних детей, не отступила от Христа. Когда палачи сняли ее с древа, решив, что она мертва, некая дева подошла и прикоснулась к мученице, после чего В. получила исцеление.

В IX в. на основе рассказа [Виктора](https://pravenc.ru/text/Виктор.html) Витенского память святых и краткие сведения о них были внесены под 6 дек. в Мартирологи Флора Лионского, Адона Вьеннского и Узуарда с искажением нек-рых имен: Е. назван Емилианом (Aemilianus), В.- Виктриксом (Victrix), имя С. передается как Сервий (Servius). В 80-х гг. XVI в. кард. Ц. Бароний отметил под тем же числом память Дионисии, Дативы, Л., Т., Е. и еще 3 безымянных исповедников веры, под к-рыми, возможно, следует понимать М., также упоминаемого отдельно под 6 дек., В. и С., чья память обозначена под 7 дек. Заметка о святых содержится в рукописи XIV в. Легендария из мон-ря в Бёддекене (Вестфалия) (Biblioteca Teodoriana. Paderborn - AnBoll. 1934. T. 52. P. 332).

Почитание Е. было распространено в позднее средневековье, особенно в Неаполе, куда, возможно, перенесли мощи святого. В XIV в. члены Неаполитанского об-ва фармацевтов избрали Е. своим покровителем наряду со св. Перегрином и воздвигли церковь в их честь.

В совр. редакции Римского Мартиролога под 6 дек. отмечена память М. и Дионисии, а также др. мучеников, пострадавших в Африке при Гунерихе, без перечисления их имен. Память С. под 7 дек. не обозначена.

## Источники

MartRom. P. 568, 570;Vict. Viten. De persecut. Vandal. III 22-26; Idem: Victor of Vita. History of the Vandal Persecution / Trad. J. Moorhead. Liverpool, 1992. P. 72-74; MartRom (Vat.). P. 624.

## Литература

MartRom. Comment. P. 569;Leclercq H. L'Afrique chrétienne. P., 1904. T. 2. P. 181-199; Quentin. H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 355, 456, 483; Domenico A. Dionisia, Dativa, Leonzia, Terzo, Emiliano, Bonifacio, Maiorico e Servo // BiblSS. Vol. 4. Col. 661-662.

Е. М. Беленькая
