---
article_title: МАКАРИЙ
author: А. Е. Тарасов
volume: '42'
page_numbers: 483-484
source_url: https://pravenc.ru/text/2561370.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:43:34Z'
---

Еп. Великопермский и Вологодский (не ранее 1.09.1567-1576/77). Сведений о раннем периоде жизни М. не имеется. Согласно Вычегодско-Вымской (Коми-Вымской, Мисаило-Евтихиевской) летописи кон. XVI - нач. XVII в., составленной священником Архангельской ц. Усть-Выми Мисаилом, М. занимал кафедру с 7073 (1564/65) по 7085 (1576/77) г. Однако этому противоречит ряд свидетельств о предшественнике М., еп. Иоасафе. Он находился на кафедре еще 19 июля 1567 г., когда по его благословению была составлена опись Николо-Коряжемского мон-ря (Архив П. М. Строева. Пг., 1915. Т. 1. Стб. 458. (РИБ. Т. 32)). Кроме того, согласно вкладной надписи на иконе мастера Д. Д. Гринкова «Воскресение Христово - Сошествие во ад, с 52 клеймами земной жизни Иисуса Христа, праздниками и Древом Иессеевым», этот образ написан в 7076 (1567/68) г. «при епископе Иасафе Пермьском и Вологоцком» (Виноградова Е. А. Дионисий Дмитриев Гринков // ПЭ. Т. 15. С. 339). Т. о., свидетельство Вычегодско-Вымской летописи ошибочно, М. должен был занять кафедру не ранее 1 сент. 1567 г. Уход с Вологодской и Великопермской кафедры еп. Иоасафа можно связать с поездкой царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного на богомолье в 1-й пол. 1567 г., к-рая сопровождалась посещением Вологды с целью «досмотрити градского основания на Вологде и всякого своего царского на Вологде строения» (Колобков. 2004. С. 120). Не исключено, что М., сменивший Иоасафа, являлся насельником одного из мон-рей, к-рые посетил Иоанн IV.

Согласно Житию свт. [Филиппа II (Колычева)](<https://pravenc.ru/text/Филиппа II (Колычева).html>), митр. Московского, Иоанн Грозный вызвал в Москву на «совет» об учреждении опричнины епископа «Валогоцкаго Макария и прочия святители». На «совете» свт. Филипп (Колычев) выступил против опричнины, а М. согласно тексту Жития был в числе тех архиереев, которые «ни по Филиппе побарающе, ни по царе, но яко царь восхощет, тако и они» (Житие митр. Филиппа // БЛДР. 2005. Т. 13. С. 722, 724). Но поскольку учреждение опричнины в 1565 г. произошло раньше и архиерейской хиротонии М., и поставления во митрополита свт. Филиппа, то речь в Житии идет, вероятно, о сопротивлении свт. Филиппа какому-то др. царскому начинанию, для чего был созван архиерейский Собор, на к-ром и присутствовал М. Данный Собор должен был заседать в кон. нояб.- нач. дек. 1567 г. (Колобков. 2004. С. 129).

В годы архиерейского служения М. в Вологде строится кафедральный Софийский собор (1568-1570); это событие нашло отражение в «Исторических сведениях о Вологодской епархии и о Пермских, Вологодских и Устюжских преосвященных архиереях митрополита Евгения (Болховитинова) с рукописными дополнениями П. И. Савваитова» (РНБ. F XVII. 68. Л. 89 об.). В 1571 г. к епархии была присоединена северная часть Новгородской архиепископии - Подвинье, Вага, Холмогорье, Каргополь. 29 апр. 1572 г. М. присутствовал на церковном Соборе, разрешившем Иоанну Грозному вступить в неканонический 4-й брак. 14 сент. 1572 г. датирована отпускная грамота М., данная священнику Парфению Пантелеймонову. К грамоте была прикреплена черновосковая владычная печать, на одной стороне к-рой находилось изображение Пресв. Богородицы с Богомладенцем, а на другой надпись: «Божиею милостию смиренный Макарие, епископ Вологоцкий и Великоперьмьский» (АЮ. № 389.I. С. 410-411). 24 марта 1574 г. М. выдал жалованную грамоту [Кириллову Белозерскому в честь Успения Пресвятой Богородицы мужскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/Кириллову Белозерскому в честь Успения Пресвятой Богородицы мужскому монастырю.html>). 11 марта 1575 г. М. заверил духовную грамоту Василия Шкуля, в иночестве Вассиана, «и печать свою велел приложити» (АЮ. № 423. С. 458).

М. является автором «Устава о соборной службе», составленного, по-видимому, для Софийского собора в Вологде. Известен единственный список Устава (БАН. Арханг. собр. 219. Л. 245-264 об.; «Преосвященнаго епископа Вологоцкаго и Великопермьскаго владыкы Макария и всего честнаго его собора начало соборней службе»).

В 70-х гг. XVI в., в период архиерейского служения М. или сразу после, на территории Великопермской и Вологодской епархии, насчитывалось 11 и 5 приходских общин соответственно (Чагин. 2003. С.10).

## Источники

ААЭ. Т. 1. № 284. С. 329-332; № 287. С. 333-334; Вычегодско-Вымская летопись // Ист.-филол. сб. Сыктывкар, 1958. Вып. 4. С. 266.

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 730; Зимин А. А. Митр. Филипп и опричнина // ВИРА. 1963. Т. 11. С. 269-292; он же. Опричнина Ивана Грозного. М., 1964. С. 250-251. Примеч.1; Буланина Т. В. Макарий // СККДР. Вып. 2. Ч. 2. С. 89 [Библиогр.]; Чагин Г. Е. Христианизация Перми Великой Чердыни и ее роль в развитии государственности и культуры в XV-XVII вв. // Вехи христианской истории Прикамья: Мат-лы чт., посвящ. 640-летию крещения Перми Великой. Пермь, 2003. С. 5-8; Колобков В. А. Митр. Филипп и становление моск. самодержавия: Опричнина Ивана Грозного. СПб., 2004. С. 126, 129; Губонин. История иерархии. 2006. С. 386.

А. Е. Тарасов
