---
article_title: МАВРОДИНОВ
author: Л. Д. Домозетски
volume: '42'
page_numbers: 252-253
source_url: https://pravenc.ru/text/2561158.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:40:20Z'
---

Никола Петров (15.11.1904, Тутракан Силистринской обл., Болгария - 28.02.1958, София), болг. искусствовед и археолог. Учился в Бельгии в Льежском ун-те (1923-1926), по окончании получил степень лиценциата и был приглашен для чтения лекций по древнеболг. архитектуре в Сорбонну. Вернувшись в Болгарию (1926), начал работать смотрителем в музее Народной б-ки им. И. Вазова (Пловдив). Ассистент (1928-1934), смотритель (1934-1944) в Художественном отделе Народного музея (София, ныне Национальный археологический ин-т с музеем при Болгарской АН), директор Народного музея (1944-1949). В 1936 г. специализировался в Париже у Г. Милле, Ж. Ласюса, [А. Грабара](<https://pravenc.ru/text/А  Грабара.html>). Член-корреспондент Болгарской АН (1946), доцент (1949) и профессор истории искусства (1950) в Гос. техническом уч-ще (София, ныне Ун-т архитектуры, строительства и геодезии). В 1953-1958 гг. профессор истории искусства в Высшем ин-те изобразительных искусств «Николай Павлович» (София, ныне Национальная художественная академия).

Интересы М. были сосредоточены на средневек. христ. искусстве болг. земель. М. не только выступал организатором ряда научных экспедиций и археологических раскопок на территории совр. Болгарии и Македонии, но и принимал участие в их работе. Ранние исследования ученого связаны со сбором фактологического материала. Он издал данные, полученные в результате раскопок, проведенных в древних болг. столицах Плиске и Преславе. Опубликовал сведения об 11 церквах и о 3 монастырях Мелника и его окрестностей (Юго-Зап. Болгария), часть из к-рых ныне не существует (Пресв. Богородицы Спилеотиссы мон-рь, мон-рь св. Харалампия), а другие известны только по археологическим раскопкам. М. пытался классифицировать церкви, исходя из их типологии, уделял особое внимание архитектурным особенностям, сравнивал их с храмами визант. ареала. На основании анализа эпиграфических сведений, характерных черт архитектуры или сохранившихся росписей он смог датировать некоторые церкви в Мелнике временем между XIII и XVIII вв. Большую работу М. провел в ц. свт. Николая Чудотворца в Мелнике, где в этот период еще сохранялись фрагменты средневек. живописи. Он собрал сведения о Роженском Рождественском монастыре близ Мелника и кратко описал фрески и убранство его церкви, опубликовал сведения об иконах и о церковной утвари из храмов Мелника.

Исследования М. в области церковной архитектуры обобщены в неск. публикациях. С докладом о визант. архитектуре после Х в. М. выступал на 4-м Международном конгрессе византинистов в Софии (1934). На 5-м Международном конгрессе византинистов в Риме (1936) он представил доклад о появлении и эволюции крестово-купольного типа церквей в византийской архитектуре. В своих работах М. пытался определить различие между памятниками храмовой архитектуры болг. земель и архитектурным наследием Византийской империи. Тогда же М. ввел понятие «византийский стиль», уточнив, что этим термином обозначается архитектурный стиль не только Византии, но и Армении, Грузии, Болгарии, Сербии, Румынии и др. М. уделял внимание внешнему декору церквей, на разнообразном материале Византии и Балкан уточнил границы появления и масштаб развития его различных форм.

В обобщающем труде М. «Древнеболгарское искусство» (1959-1966) представлено искусство болгарских земель до образования Болгарского гос-ва (681), 1-го Болгарского царства (681-1018), времени византийского владычества на болг. землях (1018-1185) и 1-го века существования 2-го Болгарского царства (кон. XII-XIII в.). В 1-м томе М. рассмотрел фракийские гробницы и произведения торевтики, рим. и раннехрист. искусство на болг. землях, архитектуру Плиски, произведения из керамики и золота. Особое внимание было уделено церковной архитектуре Болгарии после Крещения болгар и анализу храмов в Плиске, Преславе, на территории совр. Республики Македонии (Охрид, Прилеп) и Греции (Кастория); исследовал скульптурный и керамический декор церквей, настенную живопись. Второй том охватил период визант. господства в Болгарии (с 1018); он посвящен архитектуре и настенной живописи сохранившихся церквей на территории современной Зап. и Юж. Болгарии (Земен, Бояна, Кюстендил, Мелник, Несебыр) и Республики Македонии (Велюса, Горно-Нерези). М. тщательно изучал фрески в костнице Бачковского монастыря и в ц. вмч. Пантелеимона в Горно-Нерези. Из искусства времени 2-го Болгарского царства представлены церкви его столицы Тырново. Особо рассмотрены фрески в ц. 40 мучеников Севастийских в Тырново, в ц. вмч. Пантелеимона в Бояне и в [Боянской во имя святителя Николая, архиепископа Мирликийского церкви](<https://pravenc.ru/text/Боянской во имя святителя Николая  архиепископа Мирликийского церкви.html>). Фрескам последней М. посвятил монографию (1972), в которой рассмотрел этапы строительства храма, выделил 2 живописных слоя в росписи, признав основным слой 1259 г. М. считал боянские фрески произведением т. н. Тырновской художественной школы, связанной со столицей 2-го Болгарского царства. В этом исследовании М. также попытался определить особенности болг. средневек. искусства, отделив его от искусства Византии, ввел термин «славянское искусство» в границах средневек. христ. гос-в Болгарии и Сербии.

Помимо средневек. искусства М. изучал христ. и светское искусство Болгарии эпохи «болгарского возрождения» (XVIII-XIX вв.), публиковал исследования по искусству Болгарии времени после освобождения ее от османского владычества (1878).

## Сочинения

Еднокорабната и кръстовидната църква по бълг. земи до края на XIV в. София, 1931; Скулптурата на Ж. Спиридонов. София, 1933; Сбирката Георги Личев. София, 1934; Сто години българско изкуство, 1820-1920. София, 1935; Външната украса на старобългарските църкви // ИАИ. 1935. Т. 8. С. 262-330; Върху произхода на Шереметското съкровище // Там же. С. 254-261; Прабългарската художествена индустрия // Мадара: Разконки и проучвания. София, 1936. Кн. 2. С. 155-272; Le style architectural byzantin après le X siècle // ИАИ. 1936. Т. 10. С. 256-265; Базиликата в Плиска и българският дворцов церемониал // Там же. 1941. Т. 13. С. 246-252; Любомир Далчев. София, 1942; Боянската църква и нейните стенописи. София, 1943; Росписи Боянской церкви. София, 1946; Старобългарската живопис. София, 1946; Новое болгарское искусство: Болгарское искусство с 1762 по 1877 г.; Живопись с 1887 г. до наст. времени. София, 1946; Новата бълг. живопис: История на бълг. изкуство от епохата на Паисий до Освобождението и на бълг. живопис от Освобождението до наши дни. София, 1947; Връзките между бълг. и рус. изкуство. София, 1955; Византийската архитектура. София, 1955; Иван Фунев. София, 1955; Изкуството на бълг. възраждане. София, 1957; Старобългарското изкуство: Изкуството на Първото Българско царство. София, 1959, 2013²; Старобългарското изкуство: XI-XIII в. София, 1966; Боянската църква. София, 1972.

## Литература

Паскалева К. Н. П. Мавродинов: Творческата дейност на български изкуствовед и археолог // Изкуство. София, 1968. № 3. С. 36-40; Джурова А. Мавродинов Н. П. // КМЕ. 1995. Т. 2. С. 575-576.

Л. Д. Домозетски
