---
article_title: МАКСИМ I
author: Т. Коридзе
volume: '43'
page_numbers: '37'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561630.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:47:59Z'
---

[Груз. მაჟსიმე] (Мачутадзе), католикос-патриарх Зап. Грузии (Абхазский) (1639-1657) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ). Представитель одного из феодальных родов западногруз. княжества Гурия; с XVI в. среди Мачутадзе были известные духовные лица: митр. Шемокмедский Виссарион (XVI-XVII вв.), насельник мон-ря Давидгареджи прп. [Онуфрий Гареджели](<https://pravenc.ru/text/Онуфрий Гареджели.html>) (XVIII) и др. До 1639 г. М. занимал Шемокмедскую кафедру [Абхазского (Западногрузинского) Католикосата](<https://pravenc.ru/text/Абхазский (Западногрузинский) Католикосат.html>) ГПЦ. Во время предстоятельства М. были полностью описаны поместья Абхазского Католикосата (Церковные док-ты. 1921. Т. 1. С. 53-54). По его просьбе мегрельский кн. Леван II Дадиани (1611-1657) возобновил пожертвования монастырю [Хоби](https://pravenc.ru/text/Хоби.html) в честь Успения Пресв. Богородицы. Также М. изменил фискальную политику Католикосата, связанную с мегрельским дворянством (Там же. С. 26).

Сведения о М. сохранились в записях послов и католич. миссионеров. Так, в дневниках дьяка Ф. Ельчина и свящ. П. Захарьева описывается их встреча с католикосом-патриархом в 1640 г. при дворе кн. Левана II. 8 февр. (по Захарьеву) или 9 февр. (по Ельчину) послы посетили монастырь [Мокви](https://pravenc.ru/text/Мокви.html) и М. показал им церковные святыни; 23 апр. он сопровождал их к церкви [Илори](https://pravenc.ru/text/Илори.html) во имя вмч. Георгия (Посольство дьяка Федота Елчина. 1887. С. 316, 325, 330). В 1651-1652 гг. при дворе имеретинского царя Александра III (1639-1660) М. вместе с царем неоднократно принимал рус. послов диак. А. И. Иевлева и Н. М. Толочанова (Иевлев. 1969. С. 114-115, 118-119; Толочанов. 1970. С. 106). Особенное впечатление на послов произвела литургия, к-рую М. отслужил в кутаисском кафедральном соборе в честь Успения Пресв. Богородицы ([Баграта храме](<https://pravenc.ru/text/Баграта храме.html>)) 29 июня 1651 г. Они подробно описали и служение М., и богатство его облачения (Иевлев. 1969. С. 122-126; Толочанов. 1970. С. 103-104). 9 окт. 1651 г. М. вслед за царем принял клятву о подданстве России, его имя упоминается в тексте «Книги клятвы», однако подпись отсутствует (Иевлев. 1969. С.173, 175). В 1655 г. М. при дворе мегрельского князя встречался с итал. миссионерами Андреа Борромео, Иоанном Монти и Иосифом Цампом, которые направили коллективное письмо в Рим, где упомянули о М. (Тамарашвили. Католичество. С. 199-200).

М. неск. раз совершал паломничество в Иерусалим, доставляя в груз. обители Св. земли щедрые пожертвования грузинских царей, вельмож и духовенства. Его изображение как ктитора груз. [Крестового монастыря](<https://pravenc.ru/text/Крестового монастыря.html>) в Иерусалиме было помещено в росписи кафоликона мон-ря, вместе с изображениями груз. царей святых [Мириана](https://pravenc.ru/text/Мириан.html),  [Вахтанга Горгасали](<https://pravenc.ru/text/Вахтанг Горгасали.html>) и др. Фреску, ныне утраченную, описал видевший ее в 50-х гг. XVIII в. архиеп. Руис-Урбнисский [Тимофей (Габашвили)](<https://pravenc.ru/text/Тимофей (Габашвили).html>) (Тимофей (Габашвили). 1956. С. 82, 123). По его сведениям, М. умер в Иерусалиме в 1657 г. и был погребен, очевидно, в Крестовом мон-ре (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 469).

В мон-ре [Гелати](https://pravenc.ru/text/Гелати.html) хранилась митра М. (утрачена), обтянутая золотой тканью и богато украшенная драгоценными камнями. На ней были помещены изображения Пресв. Богородицы с Младенцем, Христа, композиции «Тайная вечеря», «Омовение Христом ног апостолов», «Причащение апостолов» с надписями на греч. языке. На тулье были изображены 4 евангелиста и 4 святых: св. Иоанн Предтеча, святители Василий Великий, Иоанн Златоуст, Николай, архиеп. Мирликийский, вверху - 4 херувима; митру украшал алмазный большой крест и 7 малых крестов из аметистов, сапфиров и жемчуга (Кондаков. 1890. С. 38).

## Источники

Посольство дьяка Федота Елчина и свящ. Павла Захарьева в Дадианскую землю, 1639-1640 / Предисл.: С. Белокуров // ЧОИДР. 1887. Кн. 2. Отд. 1. С. 257-376;Кондаков Н. Опись памятников древности в некоторых храмах и мон-рях Грузии / Груз. надписи прочтены и истолкованы Д. Бакрадзе. СПб., 1890; Церковные док-ты Зап. Грузии / Сост.: С. Какабадзе. Тифлис, 1921. Т. 1 (на груз. яз.); Тимофей (Габашвили), еп. Путешествие / Исслед., указ., слов.: Е. Метревели. Тб., 1956 (на груз. яз.); Иевлев А. Статейный список посольства в Имеретию 1650-1652 гг., сост. Алексеем Иевлевым / Сост., рус. текст с груз. пер.: И. Цинцадзе. Тб., 1969 (на рус. и груз. яз.); Толочанов Н. Статейный список посла Толочанова в Имеретию 1650-1652 гг. Тб., 1970 (на рус. и груз. яз.).

## Литература

Ломинадзе Б. Материалы по хронологии Зап. Грузии XVII-XVIII вв. // Мат-лы по истории Грузии и Кавказа. Тб., 1954. Вып. 31. С. 129-143 (на груз. яз.); она же. Из истории груз. феод. отношений. Тб., 1966. Т. 1: Сеньории: Бичвинта (VI-XVIII вв.), Гареджи (XVI-XVII вв.). С. 196-197 (на груз. яз.); Соселия О. Очерки из социально-полит. истории Зап. Грузии феод. эпохи. Тб., 1973. Т. 1. С. 247 (на груз. яз.); Коридзе Т. Максиме I (Мачутадзе) // Католикосы-патриархи Грузии. Тб., 2000. С. 148-149 (на груз. яз.).

Т. Коридзе
