---
article_title: МАКАРИЙ II
volume: '42'
page_numbers: 546-547
source_url: https://pravenc.ru/text/2561420.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:44:26Z'
---

[Михаил Папаиоанну или Мирианфевс] (1870, c. Продромос, Кипр - 28.06.1950, Никосия), архиеп. Кипрский (24 дек. 1947 - 28 июня 1950). Родное село М. расположено в долине Маратаса, от ее визант. названия Мирианфуса он стал именовать себя Мирианфевс. Племянник Кипрского архиеп. [Кирилла II](<https://pravenc.ru/text/Кирилла II.html>). Окончил начальную школу в с. Лемиту, среднее образование получил в Греческой школе в Никосии. В 1895 г. принял монашеский постриг с именем Макарий и был рукоположен во иеродиакона. Продолжил обучение в Великой школе нации в К-поле и в богословской школе на о-ве Халки. В 1900 г. М. поступил на богословский фак-т Афинского ун-та, в 1905 г.- в аспирантуру в Женеве, а затем в Оксфордский ун-т. В 1908 г. М. вернулся на Кипр, был назначен проповедником Китийской митрополии и одновременно преподавал в учебных заведениях Ларнаки. В 1911 г. продолжил церковное служение в Александрии, патриарх Фотий рукоположил его во иерея и возвел в сан архимандрита. Во время Балканских войн М. отправился добровольцем в греч. армию и служил войсковым проповедником. Был награжден медалью, серебряным крестом кавалеров ордена Спасителя и большим крестом ордена Феникса.

В 1915 г. М. возвратился на Кипр и был назначен архимандритом Архиепископии и секретарем Синода. В 1916 г. был одним из кандидатов на выборах архиепископа. 20 марта 1917 г. избран митрополитом Киринийским и занимал эту должность в течение 30 лет. М. являлся сторонником энозиса (присоединения Кипра к Греции) и непримиримым противником брит. властей. В 1926-1928 гг. он организовал в епархии сбор средств, к-рые передал на развитие авиации Греции. Скромный в личном быту М. старался улучшить уровень жизни сельского населения и клира, первым ввел в своей епархии 13-ю зарплату для священников. Активно строил храмы, начальные школы и гимназии (в Киринии, Айос-Амвросиосе, Лапитосе, Морфу, Эвриху, Педуласе, Авлоне), в 1922 г. построил новый митрополичий дворец в Киринии.

За то что М. был инициатором антибрит. выступлений в Киринии в окт. 1931 г. в ходе восстания на Кипре, он был отправлен в ссылку. В 1931-1946 гг. М. проживал в Афинах. Он смог возвратиться на Кипр только 22 дек. 1946 г. Во время выборов на архиепископскую кафедру, вдовствовавшую с 1933 г., М. и местоблюститель Леонтий (впосл. архиепископ Кипрский [Леонтий I](<https://pravenc.ru/text/Леонтий I.html>)) договорились о том, что не будут выдвигать свои кандидатуры на выборах, хотя являлись самими авторитетными из претендентов. Тем не менее Леонтий, хотя и против своей воли, был избран архиепископом, что вызвало протест со стороны М. Конфликт удалось уладить благодаря посредничеству митр. Иоакима Деркского и др. архиереев.

После смерти архиеп. Леонтия I 26 июля 1947 г. М. стал местоблюстителем архиепископского престола. 24 дек. он был избран предстоятелем Кипрской Православной Церкви; в тот же день была совершена его интронизация. М. отвергал любые формы сотрудничества с брит. властями и их предложения по обсуждению конституции и др. преобразований. На митинге 3 окт. 1948 г. в Никосии М. призвал киприотов быть верными Богу и Греции и продолжать «всей душой и всеми силами борьбу за свободу с единственным и неизменным лозунгом: Энозис и только энозис!» (Παυλίδης. 1988. Σ. 253). В связи с событиями гражданской войны в Греции М. резко осуждал кипр. коммунистов и «приказал своим священникам не совершать богослужения и христианского погребения коммунистов и сочувствующих им лиц» (Власть и Церковь в Вост. Европе: 1944-1953. М., 2009. Т. 2. С. 1010).

13 июля 1948 г. по инициативе архиепископа для руководства национально-освободительным движением был создан Совет этнархии, который в янв. 1950 г. провел в стране плебисцит, по его результатам за объединение с Грецией высказалось 95,7% греков-киприотов. Важнейшим событием внутрицерковной жизни в период архиепископства М. стало открытие в 1949 г. в Никосии семинарии «Апостол Варнава».

## Литература

Παυλίδης Α. Μακάριος Β´ // ΜΚΕ. 1988. Τ. 9. Σ. 250-253; Скурат. ИППЦ. 1994. Т. 2. C. 17-18; Λάμπρου Γ. Κ. Ιστορία του Κυπριακού: Τα χρόνια μετά την ανεξαρτησία, 1960-2004. Λευκωσία, 2004. Σ. 26-31; ᾿Αγγελόπουλος ᾿Α. ᾿Α. ᾿Εκκλησιατικὴ ἱστορία: ῾Η ᾿Εκκλησία τῆς Κύπρου στὸ παρελθὸν καὶ στὸ παρόν. Θεσ., 20082. Σ. 58.
