---
article_title: МАКСИМ II
author: З. Абашидзе, Т. Коридзе
volume: '43'
page_numbers: 37-39
source_url: https://pravenc.ru/text/2561632.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:48:00Z'
---

(Абашидзе) (1725-1795), католикос-патриарх Зап. Грузии (Абхазский) (1776-1795) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ), видный церковный и гос. деятель западногруз. царства Имерети при царях [Соломоне I](<https://pravenc.ru/text/Соломоне I.html>) (1752-1784, с перерывами), Давиде II (1784-1789) и св. [Соломоне II](<https://pravenc.ru/text/Соломоне II.html>) (1789-1810).

М. род. ок. 1725 г. (Какабадзе. 1913. С. 4; Цкитишвили. 1980. С. 3). Будучи представителем знатного княжеского рода, получил хорошее домашнее образование, затем учился в школе при мон-ре [Гелати](https://pravenc.ru/text/Гелати.html), к-рая славилась учеными-монахами и обладала традициями, полученными от Гелатской академии. Наряду с богословскими дисциплинами изучал словесность, историю и иностранные языки. Неизвестно, когда принял постриг. В 34-летнем возрасте, находясь в сане архимандрита, участвовал в созванном по инициативе царя Соломона I Церковном Соборе Абхазского Католикосата (1759). На Соборе М. был хиротонисан во епископа и получил в управление восстановленную древнюю [Кутаисскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Кутаисскую епархию.html>). Сохранился документ (между 1759 и 1762; в нем стоит ошибочная дата 1710), подписанный рачинским эриставом Ростомом, в к-ром отражены принятые на Соборе решения. Ростом указывал, что этим «первым жертвенным письмом» он и члены его дома «подносят» Кутаисской епархии «всю ту вотчину, которая перешла в наши руки из прежнего Кутаисско-архиерейского удела... в надлежащих пределах с лесами, водами и со всеми спорными и бесспорными местами», а также обязуются «полностью возвратить вам и те части, которые отчуждены нами» (О восстановлении звания... // АКавАК. 1866. Т. 1. С. 28-30).

На Соборе были приняты многие ключевые для Церкви и общества в Зап. Грузии решения. Наиболее важным был вопрос о похищении и продаже людей в рабство османам - явлении, широко распространенном в Грузии и принявшем со 2-й пол. XVIII в. характер национального бедствия. Работорговля стала основным источником заработка для мн. людей среди всех слоев населения (Рехвиашвили. 1982. С. 312). На заседании 5 дек. Собор предал проклятию тех, кто «осмелится и плоть свою, и кровь свою, и ближнего своего пленить и передаст в руки безбожных оттоманиан», а также «семью его, и ближних его, и того, кто посмеет приютить его» (ПГП. 1970. Т. 3. С. 843). Со стороны гос-ва в свою очередь был принят закон о предании работорговцев смертной казни.

Борьба с торговлей людьми стала одной из основных сфер деятельности М. После избрания на патриарший престол Зап. Грузии он объездил почти все епархии и приходы не только в Имерети, но и в Гурии и Мегрелии. Сохранились грамоты и указы М., касающиеся наказания и отлучения от Церкви за работорговлю. Так, в 1776 г. М. проклял и отлучил от Церкви кн. К. Чичуа (ПГП. 1970. Т. 3. С. 909-910, 922; Пурцеладзе. 1881. С. 151), в 1777 г.- кн. М. Лордкипанидзе (Церковные док-ты. 1921. Т. 2. С. 60) и др. В окружном послании от 1777 г. М. предписывал запрещать в служении священников, предающихся обжорству или пьянству либо не способных «совершать обедню и крещение в совершенстве»; держать церкви в чистоте; отлучать от Церкви и лишать погребения гадальщиков и тех, кто пользуются их услугами, и т. д. (Окружное послание // АКавАК. 1866. Т. 1. С. 46-47). Известно также его послание пастве Гурии (№ 13 // АКавАК. 1866. Т. 1. С. 62).

Кроме того, М. добился от местных князей (мтаваров) возврата присвоенных ими в период ослабления централизованной власти церковных поместий (пастбищ, виноградников, лесов, пахотных земель) и крепостных. В 1776 г., сразу же после избрания на патриарший престол, М. получил от царя Соломона I грамоту «Книга слова» (Пиробис цигни), в которой царь обещал положить конец раздаче церковных имений царским князьям и чиновникам и восстановить на возвращенных Церкви землях «законную», т. е. церковную, власть (Церковные док-ты. 1921. Т. 2. С. 50-51). Трудами М. были возобновлены мн. храмы, восстановлены [Джуматская](https://pravenc.ru/text/Джуматская.html) и в 1777 г.- Хиноцминдская епархии. Однако ввиду того, что Хиноцминда находилась в это время во власти осман, М. временно перенес епархиальную кафедру в церковь в с. Гамочинебули (Там же. С. 62).

М. много жертвовал Церкви: даровал крестьян [Баграта храму](<https://pravenc.ru/text/Баграта храму.html>) в Кутаиси с установлением с них ежегодной ренты (ПГП. 1970. Т. 3. С. 937-938), крестьян храму вмч. Георгия мон-ря Гелати с присвоением храму полного иммунитета и т. д. (Там же. С. 923). По просьбе М. князь Гурии Георгий V Гуриели (1755-1758; 1765-1771; 1776-1788) передал в дар «Бичвинтской Богородице», т. е. патриаршему кафедральному собору в Бичвинте (ныне Пицунда) земли в с. Акети с крепостными (Церковные док-ты. 1921. Т. 2. С. 69).

М. известен своей дипломатической деятельностью. Летом 1768 г. Соломон I направил митрополита Кутаисского М. послом ко двору российской имп. [Екатерины II Алексеевны](<https://pravenc.ru/text/Екатерина II Алексеевна.html>). Царь просил у России покровительства и помощи в борьбе с турками, обещая взамен участие груз. войска в русско-тур. войнах. В случае, если Соломон I больше не сможет сопротивляться тур. агрессии, он просил поселить его в России на «вечные времена» (Рехвиашвили. 1982. С. 99-100). Российские власти с интересом отнеслись к предложению царя Имерети. Так, комендант Кизляра генерал-майор Н. А. Потапов получил от Коллегии иностранных дел указание снабдить М. всем необходимым и незамедлительно отправить его в С.-Петербург. Глава внешней политики гр. Н. И. Панин и кн. А. М. Голицын в письме Потапову указывали, что «приезд сего митрополита весьма кстати и ко времени и остается только пользоваться сходным с здешними видами владетеля его в рассуждении турок расположением». 30 нояб. Панин отправил письмо Соломону I, в к-ром сообщал, что М. будет с радостью принят в столице. 6 янв. 1769 г. М. покинул Кизляр (АВП РФ. Ф. Сношения России с Грузией, 1769-1773 гг. Оп. 110/2. Д. 10. Л. 32-36, 41-42; Грамоты. 1891. Т. 1. С. 19-22, 26-27). 8 марта католикос-патриарх прибыл в С.-Петербург и 14 марта представил при дворе обстоятельный отчет о царстве Имерети и предложении Соломона I. 28 мая М. было объявлено о решении Екатерины II: выделить военный отряд для отправки в Грузию (в конце авг. 1769 г. рус. отряды под командованием ген. гр. Г. фон Тотлебена пересекли груз. границу) и 50 тыс. р. для армейских нужд. Через 2 дня М. выехал на родину вместе с советником Екатерины II кн. А. Тархан-Моурави (в рус. традиции - Моуравов) и в сент. прибыл в Имерети. Его дипломатическая миссия оказалась успешной: после окончания русско-тур. войны в 23-м пункте Кючюк-Кайнарджийского мирного договора между Россией и Портой Имерети и Мегрелия хоть и были признаны сферой влияния Турции, однако Порта отказывалась «требовать дани отроками и отроковицами и всякого рода других податей...» и обязывалась «все замки и укрепленные места, бывшие у грузинцев во владении, оставить паки под собственной стражей и правлением, так как и не притеснять никоим образом веру, монастыри и церкви и не препятствовать поправлению старых, созиданию новых» (Юзефович. 2005. С. 57). В 1781-1784 гг. из-за конфликта с Соломоном I М. жил при дворе царя Картли-Кахети [Ираклия II](<https://pravenc.ru/text/Ираклия II.html>).

Соломон I скончался в апр. 1784 г., царем стал его двоюродный брат Давид II, к-рый в окт. того же года послал в Россию новое посольство во главе с М., «Великим господином и пастырем нашим, его Святейшеством католикосом всей Абхазии и Имерети, которому принадлежим мы душою и телом своим» (Мачарадзе. Бесики. 1968. С. 92). 24 дек. М. встретился с вице-канцлером гр. И. А. Остерманом, 29 дек. получил аудиенцию у Екатерины II, затем у царевичей Павла Петровича и Александра Павловича. Царь Давид II просил Россию принять Имерети под свое покровительство на тех же условиях, что и восточногруз. царство Картли-Кахети (Георгиевский трактат, 1783), а также прислать в Имерети 4-тысячный военный корпус для помощи в борьбе с Османской империей. Ответ был получен спустя 10 месяцев: Екатерина II обещала заботиться о «благополучии Имерети», наградила Давида II орденом ап. Андрея Первозванного и предложила по неотложным вопросам обращаться к генерал-фельдмаршалу Г. А. [Потёмкину](https://pravenc.ru/text/Потёмкину.html) (Цкитишвили. 1980. С. 28; Грамоты. 1902. Т. 2. Ч. 2. С. 57). 31 дек. 1785 г. послы отбыли в Грузию, в апр. 1786 г. добрались до Кавказской линии, откуда М. письменно обратился к Потёмкину с просьбой послать с ними российского представителя, к-рый лично бы донес до Давида II позицию России. Не получив ответа, М. в кон. 1786 г. отправил в Имерети князей З. Церетели и Д. Квинихидзе, а сам вместе со своим братом (настоятелем монастыря Гелати архим. Антонием (Абашидзе)), и архим. Дионисием остался в России (Мачарадзе. Материалы. 1968. С. 85). Сохранилось письмо М., датированное февр. 1787 г., в к-ром католикос-патриарх сообщал Потёмкину о своем решении остаться в России, пока «наши просьбы» не будут удовлетворены (Там же. С. 259). В мае 1787 г. М. был включен в состав нового посольства в Россию. Его возглавил поэт Виссарион (Бесики) Габашвили, с к-рым М. встретился в июле в Моздоке и впосл. активно переписывался. Однако Габашвили не удалось добраться до С.-Петербурга.

В июле М. официально обратился к рус. властям с просьбой оставить его в России. 15 нояб. 1787 г. Екатерина II удовлетворила его прошение и направила в Синод указ определить место М. и обязать казну выплачивать ему ежегодное пособие в размере 1200 р. (Цкитишвили. 1980. С. 32). 22 нояб. местопребыванием М. был определен московский [Высокопетровский во имя святителя Петра, митрополита Московского, мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Высокопетровский во имя святителя Петра  митрополита Московского  мужской монастырь.html>); в янв. 1788 г. М. отбыл из Моздока в Москву, но из-за болезни прибыл туда только 8 июня. 16 июня митр. Московский [Платон (Левшин)](<https://pravenc.ru/text/Платон (Левшин).html>) обратился в Синод с вопросом: «При церковных церемониях между случающимися здесь епаршескими преосвященными архиереями какое ему иметь место?» (цит. по: Там же. С. 32-33). 17 июля Синод позволил М. носить митру с крестом и предписал обращаться к католикосу-патриарху, «как у него на родине».

М. продолжал обращаться к гос. чиновникам и церковным деятелям, пытаясь довести свою миссию до успешного завершения. В сент. 1789 г. он обратился с просьбой к имп. Екатерине II позволить ему переехать в Астрахань и в нояб. 1789 г. поселился в [астраханском в честь Преображения Господня мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/астраханском в честь Преображения Господня мужском монастыре.html>). В июле 1792 г. М. в письме имеретинскому духовенству внес предложение избрать нового католикоса-патриарха. Функции Главы Церкви были возложены на митрополита Кутаисского сщмч. [Досифея (Церетели)](<https://pravenc.ru/text/Досифея (Церетели).html>). В сент. 1792 г. М. решил отправиться на Св. землю и Афон, в нояб. прибыл в Киев, где заболел. М. скончался в Киево-Печерской лавре 30 мая 1795 г. Погребен в трапезной церкви лавры (Там же. С. 38).

## Сочинения

Окружное послание Абхазо-Имеретинского католикоса с разными духовными наставлениями. № 38 // АКавАК. 1866. Т. 1. С. 46-47.

## Источники

О восстановлении звания Кутаисского митрополита с возвращением принадлежащих ему угодьев. № 24 // АКавАК. 1866. Т. 1. С. 28-30;Пурцеладзе Д. Груз. церк. гуджари (грамоты). Тифлис, 1881; Грамоты и другие ист. док-ты XVIII ст., относящиеся до Грузии / Сост.: А. Цагарели. СПб., 1891. Т. 1; 1902. Т. 2. Ч. 2; Пальмов Н. Н. Некоторые сведения о католикосе Имеретинском и Абхазском Максиме II // ТКДА. 1913. Т. 3. № 12. С. 566-588; Церковные док-ты Зап. Грузии / Сост.: С. Какабадзе. Тифлис, 1921. Т. 2 (на груз. яз.).

## Литература

Какабадзе С. К церковным реформам Соломона I. Тифлис, 1913 (на груз. яз.); Мачарадзе В. Бесики на дипломатическом поприще. Тб., 1968 (на груз. яз.); он же. Материалы по истории рус.-груз. отношений 2-й пол. XVIII в.: АДД. Тб., 1968; Соселия О. Очерки социально-полит. истории Зап. Грузии феод. эпохи. Тб., 1973. Т. 1; Цкитишвили З. Государственные деятели Грузии (2-я пол. XVIII - нач. XIX в.). Тб., 1980 (на груз. яз.); Рехвиашвили М. Имерети в XVIII в. Тб., 1982 (на груз. яз.); Коридзе Т. Максиме II (Абашидзе) // Католикосы-патриархи Грузии. Тб., 2000. С. 168-171 (на груз. яз.); Юзефович Т. Договоры России с Востоком: Полит. и торговые. М., 2005.

З. Абашидзе, Т. Коридзе
