---
article_title: МАНТИНИЙСКАЯ И КИНУРИЙСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
volume: '43'
page_numbers: 373-374
source_url: https://pravenc.ru/text/2561862.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:51:42Z'
---

[Греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Μαντινείας καὶ Κινουρίας], епархия Элладской Православной Церкви, кафедра в г. Триполи, кафедральный собор - во имя свт. Василия Великого. До того как в 1852 г. была создана Мантинийская и Кинурийская архиепископия, историческое развитие Мантинии и Кинурии шло разными путями. Мантиния составляла важнейшую часть Амиклской епископии (с Х в. древняя Тегея стала именоваться Амиклий, Эниклий, а затем Никли), к-рая в 1804 г. объединилась вместе с патриаршей экзархией Триполицы (ныне Триполи) и образовала Амиклскую и Триполицкую епископию (с 1817 - митрополия, в 1819 в нее вошла Аковская епископия). Кинурия же не входила целиком в одну церковно-адм. единицу. В приморской части Кинурии в XI-XIV вв. существовала Писская епископия, подчиненная Лакедемонской митрополии. Не позднее кон. XIII в. почти вся Кинурия была переподчинена Монемвасийской митрополии. Реонтская и Прастская епископия, которая охватывала по большей части обл. Цаконию, подчинялась Монемвасии, в 1812 г. она была возведена в ранг митрополии. Вост. часть Кинурии с Астросом входила в Аргосскую и Нафплийскую митрополию.

Активное участие в греч. национально-освободительной революции 1821-1829 гг. приняли митрополиты Реонтский и Прастский Дионисий (Пардалос) и Амиклский и Триполицкий Даниил (Панайотопулос). После смерти Даниила в 1831 г. местоблюстителем вдовствующей кафедры был назначен Феодорит, еп. Вресфенский. В 1833 г. в результате церковно-адм. реформы на территории новообразованного нома Аркадия были созданы 4 епископии: Мантинийская и Мегалопольская (кафедру к-рой занял бывш. митрополит Амиклский и Триполицкий Дионисий), Кинурийская (которую возглавил бывш. митрополит Реонтский и Прастский Дионисий), Эриманфийская и Гортинская.

В 1852 г. Мантинийская и Кинурийская епархии были объединены в Мантинийскую и Кинурийскую архиепископию. На ее кафедру был избран Феофан (Сьятистевс; 1852-1868), к-рый в 1821 г. был секретарем Э. Паппаса, а после поражения антитур. восстания на п-ове Халкидики продолжил участие в освободительной борьбе в Юж. Греции. Он был 2-м, а затем 1-м секретарем Свящ. Синода после архим. [Феоклита (Фармакидиса)](<https://pravenc.ru/text/Феоклита (Фармакидиса).html>). Во время архиерейства Феоклита (Вимбоса; 1869-1903), который прошел обучение в КДА, СПбДА и Лейпциге, епархия была преобразована в епископию, но Феоклиту было позволено пожизненно носить архиепископский титул. Его преемником стал Герман (Метаксас; 1906-1917, 1923-1944), также получивший богословское образование в КДА. Он основал «Нищелюбивые братства», школы для неимущих девочек, приюты и школы в мон-рях Эпано-Хрепас и Калтезон. В 1922 г., как и все епископии Элладской Церкви, Мантинийская и Кинурийская епископия была возведена в ранг митрополии. Затем кафедру занимали Прокопий (Дзаварас; 1944-1951, ранее митрополит Гортинский и Мегалопольский, впосл. митрополит Коринфский) и Герман (Рубанис; 1951-1964, ранее митрополит Кефалинийский). В 1966 г. митрополитом был избран архиграмматевс Свящ. Синода Феоклит (Филиппеос; 1966-1995), к-рый отличался активной благотворительной и духовно-просветительской деятельностью (напр., в 1968 по его благословению начал выходить ж. «Алиевс»). Преемником митр. Феоклита стал его ученик, митр. Навпактский и Свято-Власиевский Александр (Пападопулос; с 1995 по наст. время), к-рый с большим успехом продолжил начинания своего духовного наставника. Он также является автором исследований по истории М. и К. м.

В епархии действуют миссионерское об-во «Благовестие народам», «Общее благотворительное братство», дома престарелых «Деказион» в Триполи и «Кондоррупион» в Леонидио, учреждение для слепых женщин «Святая Параскева» в Триполи, духовно-просветительские центры (5 в Триполи, а также в Леонидио, Манарисе и Папарисе), школа визант. музыки, детский сад, катехизаторские школы разных уровней, при приходах - кружки по изучению Свящ. Писания. Митрополитом назначены лица, ответственные за борьбу с распространением ересей, духовное окормление военнослужащих и заключенных, организованы служба поддержки больных, акция «Корзина бедного брата» и раздача одежды нуждающимся. Поощряются лучшие студенты епархии. Готовятся к открытию учреждения для хронических больных в Триполи и Леонидио.

К 2016 г. в М. и К. м. действуют 152 (по др. сведениям 156) приходских храма, 70 парекклисионов, 335 (или 624) экзокклисионов, 142 (172) кладбищенские церкви, 48 монастырских храмов, 14 домовых церквей (Δίπτυχα. 2016. Σ. 716; www.immk.gr).

Муж. мон-ри: свт. Николая Чудотворца (Карьяс), св. Иоанна Предтечи близ Кастри, [Варсон, мужской монастырь во имя святителя Николая](<https://pravenc.ru/text/Варсон  мужской монастырь во имя святителя Николая.html>).

Жен. мон-ри: Успения Пресв. Богородицы ([Малеви](https://pravenc.ru/text/Малеви.html)), Пресв. Богородицы «Скоропослушницы», Успения Пресв. Богородицы ([Элона](https://pravenc.ru/text/Элона.html)), Пресв. Богородицы (Эпано-Хрепас), свт. Николая Чудотворца (Калтезон), Преображения Господня ([Лукус](https://pravenc.ru/text/Лукус.html)), свт. Николая Чудотворца «тис Синдзас», Успения Пресв. Богородицы (Артокоста), Пресв. Богородицы «тис Кандилас» (Кандилас), Палеопанагия.

Кроме того, на территории М. и К. м. находится значительное число недействующих монастырей и памятников церковной архитектуры (напр., ц. Старая Епископия в Тегее (датировки колеблются от Х до XII в., перестроена в 1840-1849), развалины ц. Пресв. Богородицы «ту Мухлиу», или Мухлиотиссы, в замке Мухли (ранее 1281)).

Святыми-покровителями Триполи являются пелопоннесские новомученики [Димитрий](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) († 1803) и [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) († 1818), Айос-Петроса в Кинурии - прп. [Нил Мироточивый](<https://pravenc.ru/text/Нил Мироточивый.html>) († 1651), Леонидио - икона Божией Матери «Элона» (день памяти к-рой приурочен к празднику Введения во храм Пресв. Богородицы) и сщмч. Леонид, Макри - нмч. Лазарь.

## Литература

Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. Μαντινείας καὶ Κινουρίας, Μητρόπολις // ΘΗΕ. 1966. Τ. 8. Σ. 598-602; Βασίλειος (᾿Ατέσης), μητρ. Συμβολὴ εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς ἐπισκοπῆς Ρέοντος καὶ Πραστοῦ. ᾿Αθῆναι, 1974; Fedalto. Hierarchia. P. 508, 521; ᾿Αλέξανδρος (Παπαδόπουλος), μητρ. ῾Ιστορία τῆς ῾Ιερᾶς Μητροπόλεως Μαντινείας καὶ Κινουρίας. ᾿Αθήνα, 2000. 2 τ.; Αντ. Μπ. Μαντινείας και Κινουρίας Μητρόπολη // Μεγάλη Ορθόδοξη Χριστιανική Εγκυκλοπαίδεια. Αθήνα, 2014. Τ. 11. Σ. 240; Δίπτυχα. 2016. Σ. 715-722; Электр. ресурс: www.immk.gr [официальный сайт М. и К. м.].
