---
article_title: МАКАРИЙ
volume: '42'
page_numbers: 403-404
source_url: https://pravenc.ru/text/2561288.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:42:23Z'
---

[Греч. Μακάριος] († ок. 1341), прп. (пам. визант. 18 авг.). Сведения об этом святом содержатся в единственном источнике - Похвальном слове Филофея, митр. Силимврийского (1362-1389), который являлся сторонником [исихазма](https://pravenc.ru/text/исихазм.html) и поддерживал [Иоанна Кантакузина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Кантакузина.html>). М. был духовным наставником иером. Саввы, дяди Филофея. Этот святой род. в Сампсоне (так называлась в то время древняя Приена), входившем в юрисдикцию Эфесской митрополии. В молодом возрасте М. был рукоположен во диакона, а затем во иерея. После смерти супруги он принял монашеский постриг на горе [Латрос](https://pravenc.ru/text/Латрос.html), потом подвизался в мон-ре Крицос близ Магнисии. Из-за угрозы нападения турок М. ок. 1311 г. переселился в К-поль в мон-рь Пресв. Богородицы Каллии (или Ка(в)лея), основанный (или восстановленный) свт. Антонием II Кавлеем, патриархом К-польским. Прославился как аскет и исихаст. К нему постепенно стали собираться ученики, один из них, по имени Иларион, известный даром пророчества, после смерти наставника занял Дидимотихскую кафедру.

## Источники

BHG, N 1000;Παπαδόπουλος-Κεραμεὺς ᾿Α. Μαυρογορδάτειος Βιβλιοθήκη. Κωνσταντινούπολις, 1884. Τ. 2: ᾿Ανέκδοτα ῾Ελληνικά. Σ. 46-59.

## Литература

Γεδεών. ῾Εορτολόγιον. Σ. 219; Μακάριος (10) // ΘΗΕ. 1966. Τ. 8. Σ. 480; Talbot A.-M. Philotheos // ODB. Vol. 3. P. 1661; eadem. Hagiography in Late Byzantium (1204-1453) // The Ashgate Research Companion to Byzantine Hagiography / Ed. S. Efthymiadis. Farnham, 2011. Vol. 1. P. 182; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 283; PLP, N 16217; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2009. Τ. 12. Σ. 194.
