---
article_title: МАКАРИЙ
author: А. А. Романова
volume: '42'
page_numbers: '444'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561312.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:42:42Z'
---

(Головин) († не ранее 1684), прп. (пам. в 3-ю неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), Менюжский (Менюшский). По данным П. М. [Строева](https://pravenc.ru/text/Строев.html), М. в 1668-1684 гг. был строителем Менюжского во имя Св. Троицы мон-ря (к юго-западу от Новгорода, впосл. в погосте Менюша Новгородского у. и губ., ныне деревня Шимского р-на Новгородской обл.). К кон. XIX в. относится известие, что М. был погребен в Менюжской обители (Никольский. 1895).

В «Переписи государевым царевым и великого князя Алексея Михайловича всея России Новгородским дворцовым делам судного приказного стола» 1670-1675 гг. сохранилось описание 2 тяжб между строителем старцем М. с братией и дворцовыми крестьянами дер. Колчева (Колшева) (Архив СПб ИИ РАН. Колл. 2. Оп. 1. Д. 2. Л. 205, 236, см.: Панченко. 2012. С. 23, 81).

Имя М. не упоминается в источниках, повествующих о праведных младенцах [Иакове и Иоанне](<https://pravenc.ru/text/Иакове и Иоанне.html>) Менюжских. Составленное в XVIII в. Сказание о менюжских братьях сообщает о монахе, который шел из Пскова в Новгород и по дороге, около часовни, где лежали их мощи, был поражен тяжелой болезнью (см. последнее по времени изд. текста Сказания: Панченко. 2012. С. 322, 325). Помолившись Иоанну и Иакову, монах выздоровел и остался жить у часовни, собирая подаяние на строительство церкви. Впоследствии на месте часовни был основан Троицкий мон-рь. Мощи Иоанна и Иакова были освидетельствованы при царях [Иоанне V](<https://pravenc.ru/text/Иоанне V.html>) и [Петре I](<https://pravenc.ru/text/Петре I.html>) Алексеевичах и Новгородском и Великолуцком митр. [Корнилии](<https://pravenc.ru/text/Корнилий  митр  Сибирский и Тобольский.html>) (1674-1695). Сказание в обеих известных редакциях не сохранило имени инока, исцелившегося по молитве, но указание имен царей и митрополита позволяет отнести это событие ко временно́му интервалу между 1682 и 1695 гг. Т. о., период настоятельства М. по времени частично совпадает с освидетельствованием мощей и строительством (возобновлением) Троицкого мон-ря, что делает гипотезу об отождествлении строителя М. и безымянного инока из Сказания, встречающуюся в совр. лит-ре (Минея (МП). М., 2011. Май. Т. 3. С. 458; Панченко. 2012. С. 25), вполне вероятной.

Сведения о почитании М. в Менюжском мон-ре в XVIII-XX вв. в письменных и фольклорных источниках отсутствуют. Канонизация подтверждена внесением имени М. в Собор Новгородских святых (известен с 1831), восстановление празднования которому произошло в 1981 г. по благословению Ленинградского и Новгородского митр. [Антония (Мельникова)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (Мельников Анатолий Сергеевич.html>).

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 127; Никольский Ф., свящ. Из села Менюш Новгородского у. // Новгородские ЕВ. 1895. Ч. неофиц. С. 1215; Зверинский. 1892. Т. 2. № 1273. С. 372-373; Панченко А. А. Иван и Яков - необычные святые из болотистой местности: «Крестьянская агиология» и религ. практики в России Нового времени. М., 2012. С. 23-26, 81.

А. А. Романова
