---
article_title: МАНУЭЛ
author: Е. А. Брусенко
volume: '43'
page_numbers: 417-418
source_url: https://pravenc.ru/text/2561930.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:52:43Z'
---

[Арм. Մաճռւեջ] (1-я пол. X в.), арм. архитектор, скульптор, один из создателей ц. Св. Креста (Сурб-Хач) на о-ве [Ахтамар](https://pravenc.ru/text/Ахтамар.html); во время правления Гагика I Арцруни (908-943) был главным архитектором правящего в Васпураканском царстве рода Арцрунидов. Его имя упоминается в «Истории дома Арцруни» - единственном средневек. источнике, написанном современником архитектора Фовмой (Товмой) Арцруни и его т. н. анонимным продолжателем. Говоря о строительстве ц. Св. Креста на о-ве Ахтамар, историк называет М. за его опытность и знания «архитектором» (վարդպետ), «мужем, исполненным мудрости и великим искусником в своем деле» (Товма Арцруни. 1917. С. 478). При этом он пишет об архитекторе и о скульпторе как о 2 разных людях, на что обращает внимание А. Я. Каковкин (С. 202).

Церковь Св. Креста по своему архитектурному типу (тетраконх с угловыми нишами) имеет композиционное сходство с ц. Сурб-Эчмиадзин в Зорадире (VII в., Васпуракан) - родовой усыпальницей рода Арцруни, где еще в IX в. были погребены Гурген, Ашот, Дереник и его жена Софи (Мнацаканян. 1982. С. 37). Не вызывает сомнений стремление царя Гагика I Арцруни воспроизвести в созданном им столичном городе (908-1021) подобие значимой фамильной постройки. Но М. не стал повторять известные формы, а создал в Ахтамаре архитектурную композицию, которая не только находится в синтезе со сложной системой скульптурного декора, но и раскрывается через нее.

В повествовании о строительстве царского дворца в Ахтамаре историк вновь называет архитектора «человеком сведущим и талантливым» (Товма Арцруни и Аноним. 1978. С. 297-298). Несмотря на то что имя архитектора не названо, из контекста ясно, что автором дворца был М. Дворцовая постройка не сохранилась, но по описанию можно с уверенностью сказать, что здание имело перекрытие в виде параллельных скрещенных арок. Т. о., М. был одним из первых, кто применили такой конструктивный тип, получивший в средневек. Армении широкое распространение.

Есть основания полагать, что до Ахтамара М. работал в Востане (Васпуракан), где царь Гагик также вел большое строительство. Историк (анонимный продолжатель) подробно описывает дворец Востана, упоминая его размеры, строительные материалы, толщину стен, а также росписи.

## Источники

Товма Арцруни. История дома Арцруни. Тифлис, 1917 (на арм. яз.); Товма Арцруни и Аноним. История дома Арцруни. Ер., 1978 (на арм. яз.); они же. История дома Арцруни / Пер.: М. О. Дарбинян-Меликян. Ер., 2001.

## Литература

Sarkisian A. Notes on the Sculpture of the Church of Akthаmar // The Art Bull. 1943. Vol. 25. N 4. P. 346-357; Der Nersessian S. Aght'аmar: Church of the Holy Cross. Camb. (Mass.), 1965; Kouymjian D. K. A Rare Example of Medieval Art // Ararat. N. Y., 1965. Vol. 6. N 4. P. 83-88; Vahramian H. Architetti e maestri costruttori nell'Armenia Medievale // Architettura Medievale Armena. R., 1968. P. 35-39; Орбели И. А. Избр. тр. М., 1968. Т. 1; Халпахчьян О. Х. Архитектурные памятники Ахтамара // Архит. наследство. М., 1969. Вып. 18. С. 135-150; Тьерри Н. Росписи ц. Св. Креста в Ахтамаре (915-921 гг.): [Доклад]. Ер., 1978. (II Междунар. симп. по арм. искусству); Мнацаканян С. Х. Каменных дел мастера: Мануэл, Трдат, Момик. Ер., 1982 (на арм. яз.); Hasrat'yan M. Gli architetti armeni // Architettura Armena dal quarto al diciannovesimo secolo. R., 1988. T. 1. P. 59-72; Каковкин А. Я. [Рец. на кн.:] Мнацаканян С. Х. Ахтамар. Ер., 1983 (на арм. яз.) // ВВ. 1989. Т. 50. С. 201-203; Jones L. The Church of the Holy Cross and the Iconography of Kingship // Gesta. N. Y., 1994. Vol. 33. P. 104-117; Thomson R. W. Tovma artsruni Historian of Vaspurakan // Armenian Van / Vaspurakan. Costa Mesa (2000, Calif.). P. 57-72.

Е. А. Брусенко
