---
article_title: МАКСИМ III
author: Д. В. Зайцев
volume: '43'
page_numbers: 35-37
source_url: https://pravenc.ru/text/2561628.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:47:55Z'
---

Еп. Иерусалимский (до 335-348 или 350/1), 40-й преемник св. ап. [Иакова](https://pravenc.ru/text/Иаков.html), брата Господня. М. известен под именем Максимон (греч. Μαξιμόνας) в «Панарионе» свт. Епифания Кипрского (кон. IV в.; Epiph. Adv. haer. [Panarion]. 73, 83 // PG. 42. Col. 197, 448) и в трактате Александра Монаха «Об обретении Животворящего Креста» (VI-VII вв.; Alexander Monachus. De inventione Sanctae Crucis // PG. 87. Col. 4064), а также как Максимиан у хронистов Евтихия Александрийского (X в.; Eutych. Annales // PG. 111. Col. 1009-1010) и Михаила Сирийца (XII в.; Mich. Syr. Chron. T. 1. P. 262; T. 4. P. 133). Вероятно, М. был уроженцем Палестины. В период гонений имп. [Максимина II Дайи](<https://pravenc.ru/text/Максимин II Дайя.html>) (305-313) на Востоке М. за исповедание христианства выкололи правый глаз, подрезали левую ногу и не ранее 308 и не позже 311 г. отправили его на работы в рудники (Euseb. De mart. Palaest. 8.1; Philost. Hist. eccl. III 12). После прекращения гонений в 313 г. М. вошел в состав клира. Однако затем о нем нет сведений до нач. 30-х гг. IV в., когда свт. [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) Иерусалимский пытался возвести его на кафедру г. [Лидды](https://pravenc.ru/text/Лидды.html) (Диосполя). М. был в то время пресвитером в Иерусалиме, народ весьма уважал его и заставил свт. Макария определить своим помощником и преемником на Иерусалимской кафедре. Историк [Созомен](https://pravenc.ru/text/Созомен.html) (V в.) сообщил, что свт. Макарий принял такое решение, чтобы воспрепятствовать арианам завладеть Иерусалимской кафедрой после его смерти (Sozom. Hist. еccl. II 20). Вероятно, можно считать, что такое объяснение Созомена появилось под влиянием событий во время арианской смуты. В истории неудавшегося возведения М. на кафедру Лидды не ясно, было ли избрание М. согласовано свт. Макарием с еп. [Евсевием](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийским, к-рый официально являлся митрополитом всей Палестины. Возможно, что избрание М. не было утверждено еп. Евсевием, и по этой причине свт. Макарий отказался от него, но М. был избран преемником свт. Макария с согласия еп. Евсевия. Об обстоятельствах перехода Иерусалимской кафедры к М. после смерти свт. Макария сведения источников также противоречивы. Созомен упоминает о том, что М., уже будучи епископом, присутствовал на [Тирском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Тирском Соборе.html>) в июле-сент. 335 г. Визант. хронист Феофан Исповедник (IX в.) указывает начало епископства М. дважды - в 326/7 и 334/5 гг. (Theoph. Chron. P. 27, 30). Согласно хронике [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) Александрийского, М. стал епископом в 29-й год правления имп. Константина, т. е. между июлем 334 и июлем 335 г.

На Тирском Соборе М. примкнул к партии обвинителей свт. [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>), одним из лидеров к-рой был еп. Евсевий Кесарийский, и поддержал низложение святителя (Socr. Schol. Hist. eccl. II 8). В «Церковной истории» Руфина (нач. V в.) приводится рассказ об исп. Пафнутии, к-рый во время гонений получил те же увечья, что и М. Пафнутий, взяв М. за руку, подвел его к месту, где сидели единомышленники свт. Афанасия, и сказал, что не должно человеку, пострадавшему за веру, принимать сторону нечестивых (Rufin. Hist. eccl. X 17). Этот рассказ едва ли достоверен и представляет собой скорее всего апологию поведения М. на Соборе. После завершения Тирского Собора почти все его участники переехали в Иерусалим, где 13-20 сент. 335 г. состоялся еще один Собор и освящение новой базилики Воскресения Христова. М. несомненно здесь присутствовал. Иерусалимский Собор, видимо, принял неофиц. решение о возвращении Ария в лоно Церкви, с чем М. также должен был согласиться (Euseb. Vita Const. IV 41-48; Athanas. Alex. Apol. contr. ar. 7-19, 71-87; Rufin. Hist. eccl. X 11, 16-17; Philost. Hist. eccl. II 11; Socr. Schol. Hist. eccl. I 28-36; Sozom. Hist. eccl. II 25-28; III 7; Theodoret. Hist. eccl. I 28-31; Chron. Pasch. P. 531).

Позиция М. изменилась с началом правления имп. [Констанция II](<https://pravenc.ru/text/Констанций II.html>) (337-361). Так, в 339 г. он не участвовал в Антиохийском Соборе, повторно объявившем о низложении свт. Афанасия Великого. Также М. не присутствовал на Соборе 341 г., который освятил Великую базилику («Золотой храм») в Антиохии. Это отсутствие М. на торжественных церковных мероприятиях древние историки Церкви объясняли как свидетельство перемены взглядов М. (Socr. Schol. Hist. eccl. II 8; Sozom. Hist. eccl. III 6, 8). Арианский историк Филосторгий (нач. V в.) прямо указывал, что М. в это время склонился к мнению свт. Афанасия (Philost. Hist. eccl. III 12). Вероятно, на решения М. повлияла также смерть еп. Евсевия Кесарийского (339/40). Ни о каких конфликтах М. с еп. Евсевием не известно. Возможно, на Тирском Соборе М. просто принял сторону своего митрополита, не вникая в суть дела. Однако в 340 г. кафедру Кесарии занял умеренный арианин Акакий, к арианству также склонялся и имп. Констанций II.

Подпись М. присутствует в актах [Сардикийского Собора](<https://pravenc.ru/text/Сардикийского Собора.html>) 343 г. (Mansi. Т. 3. Col. 69). Однако он не присутствовал на нем, а подпись, означавшая согласие со спорными постановлениями, была поставлена позже, в 346 г., когда свт. Афанасию было позволено вернутся из ссылки в Александрию. Во время путешествия свт. Афанасия из Антиохии в Египет М. принимал его в Иерусалиме, где состоялся Собор Церкви Палестины, к-рый объявил о поддержке оправдания свт. Афанасия. Большинство палестинских епископов вступили в общение с ним. В «Апологии против ариан» свт. Афанасий привел окружное послание этого Собора, адресованное народу и клиру Египта, Ливии и Александрии (Atahanas. Alex. Apol. contr. ar. 57). Сократ Схоластик, довольно критично настроенный к М., указывает, что мн. противники епископа видели в этом решении не более чем соглашательство М., к-рый торжественно примирился со свт. Афанасием именно тогда, когда Афанасий был уже реабилитирован имп. властью (Socr. Schol. Hist. eccl. II 24).

Время и обстоятельства завершения епископата М. весьма сложны для реконструкции. Согласно сведениям Сократа Схоластика и Созомена, М. был низложен арианствующими епископами Акакием Кесарийским и Патрофилом Скифопольским и заменен пресв. [Кириллом](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), которого ариане на тот момент считали своим сторонником (Socr. Schol. Hist. eccl. II 38; Sozom. Hist. eccl. IV 20). Дата событий в этих источниках не определена; ориентировочно ок. 350 г. Эта т. зр. преобладает в трудах позднейших визант. историков, в т. ч. у Феофана Исповедника (IX в.- Theoph. Chron. P. 41-42). [Никита Хониат](<https://pravenc.ru/text/Никита Хониат.html>) (XIII в.), анализируя данные ранних историков, соотносил низложение М. со смертью имп. Константа (350), покровителя свт. Афанасия Великого. После его смерти имп. Констанций II вновь получил свободу в принятии решений в пользу арианской партии (Nicet. Chon. Thesaur. V 15 // PG. 139. Col. 1374). В «Древнем синодике» (после 886) низложение М. было показано как следствие решений, принятых на Соборе 346 г. Согласно этой версии, еп. Акакий Кесарийский, пользуясь своим правом митрополита, созвал в Иерусалиме новый Собор и на нем низложил М.

Видимо, более достоверную версию событий изложили блж. [Иероним](https://pravenc.ru/text/Иероним.html) (кон. IV в.) и [Проспер Аквитанский](<https://pravenc.ru/text/Проспер Аквитанский.html>) (ок. 433), к-рые указывали, что М. умер в 348 г., оставаясь на кафедре (Hieron. Chron. AD 348 // PL. 27. Col. 684; Prosper. Chron. // PL. 51. Col. 578). Захват Иерусалимской Церкви арианами у Проспера представлен как следствие кончины М.: «Максим, 40-й епископ Иерусалима, после Макария умирает; после него Церковь захватывают ариане». Повествование блж. Иеронима противоречиво, но оно позволяет прояснить, каким образом уже в V в. сложилась легенда о низложении М. По Иерониму, незадолго до смерти М. назначил своим преемником Ираклия. Как и свт. Макарий в 30-х гг. IV в., М. действовал, опасаясь, что после его смерти Церковь будет захвачена арианами. Тайным противником М. в Иерусалиме стал Кирилл, к-рого М. ранее рукоположил во пресвитера и обязал наставлять оглашенных. При этом, согласно блж. Иерониму, в угоду Акакию, обещавшему ему кафедру, Кирилл отказался от своего пресвитерского сана, признав свое рукоположение незаконным и согласившись вновь стать диаконом, чтобы потом пройти пресвитерское рукоположение вторично. Эта интрига позволяла арианам в Палестине признать незаконными все рукоположения, совершенные М. Однако такая сложная процедура едва ли могла быть реализована одним еп. Акакием Кесарийским по сговору с Кириллом. Вероятно, в это время состоялся Собор, о котором упоминается в «Древнем синодике». Однако Собор был направлен не против М., который к тому моменту уже скончался, а против законности совершенных им рукоположений, чтобы не допустить на кафедру ставленника М. Ираклия. Вероятно, из этой версии событий позднее появилось представление о низложении М. Дата этих событий, приведенная блж. Иеронимом и Проспером, является единственно надежной.

Визант. и ближневост. авторы непоследовательны в изложении истории М. Хронисты Феофан Исповедник и патриарх Никифор I К-польский (IX в.) считали, что епископство М. продолжалось только 7 лет. Феофан датировал низложение М. 355/6 г., хотя уже ранее, под 340/41 г., указывал начало епископства свт. Кирилла (Theoph. Chron. P. 36, 41).

М. впервые упоминается как святой в Житии свт. Афанасия из корпуса Симеона Метафраста (X в.; Vita S. Athanasii // PG. 25. P. ССXXXVIII). Однако литургическое почитание М. нигде за пределами Иерусалима не зафиксировано. Его имени нет в визант. Синаксарях и зап. Мартирологах. М. упоминается в нек-рых средневек. дополнениях (XIV-XVI вв.) к Мартирологу Узуарда под 30 апр., что является следствием смешения с одноименным Максимом, мч. Асийским, пострадавшим в гонение имп. Деция. Память М. под 5 мая в Римском Мартирологе была, видимо, произвольно выбрана кард. Ц. Баронием в XVI в. Под 26 авг. имя М. значится только в груз. палестинских календарях X в. (Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. P. 312-313).

## Источники

ActaSS. Mart. T. 2. P. 628-631; Maii. T. 2. P. 7-9;Socr. Schol. Hist. eccl. II 8; Sozom. Hist. eccl. I 10; II 20, 25; III 6; Theodoret. Hist. eccl. II 26; V 40; Rufin. Hist. eccl. X 18; Cassiod. Hist. eccl. tripart. I 10; IV 9 // CSEL. 71. P. 30, 165; Niceph. Callist. Hist. eccl. VIII 46; IX 5, 26 // PG. 146. Col. 181, 232, 325; The Synodicon Vetus / Ed. J. Duffy, J. Parker. Wash., 1979; Ps.-Dionys. Chron. [Vol. 3]. P. 130; MartRom. Comment. P. 172; Mansi. T. 3. P. 17.

## Литература

Papebrochius D. Tractatus praeliminaris de episcopis et patriarchis Sanctae Hierosolymitanae Ecclesiae // ActaSS. Maii. T. 3. P. XVII-XVIII; Pauly, Wissowa. Suppl. Bd. 5. Col. 676; Stiernon D. Massimo // BiblSS. Vol. 9. Col. 48-57; Le Quien. OC. T. 3. P. 155-157; Honigmann E. Juvenal of Jerusalem // DOP. 1950. Vol. 5. P. 215; Fedalto. Hierarchia. P. 1000, 1026; Nuffelen P., van. The Career of Cyril of Jerusalem // JThSt. 2007. Vol. 58. P. 134-146.

Д. В. Зайцев
