---
article_title: МАКАРИЙ I
volume: '42'
page_numbers: '546'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561418.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:44:25Z'
---

[Христодулидис или Мирианфевс; греч. Μακάριος Α´] († 4.08.1865, Никосия), архиеп. Кипрский (26 авг. 1854 - 4 авг. 1865). М. род. в нач. XIX в. в с. Продромос в долине Маратаса (визант. Мирианфуса), поэтому вместо фамилии Христодулидис использовал прозвище Мирианфевс. В 10 лет он стал послушником в мон-ре [Троодитисса](https://pravenc.ru/text/Троодитисса.html), обучался музыке в [Киккском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Киккском монастыре.html>). В 1823 г. принял монашеский постриг, служил иеродиаконом Пафосской митрополии в 1823-1827 гг. и Архиепископии в 1827-1854 гг. Современники характеризовали его как «образованного, благоразумного, рассудительного и достойного священного звания» (Θιλίππου. 1975. Σ. 156).

В начале своего правления М. попытался урегулировать конфликт между Пафосским митр. Харитоном и паствой, обвинявшей архиерея в плохом управлении епархией. Проблема разрешилась со смертью Харитона в 1854 г. и избранием в 1855 г. на его место деятельного архим. Лаврентия, односельчанина М.

В связи с проводимыми в Османской империи реформами Танзимата в Никосии и др. крупных городах Кипра были образованы административный и судебный советы, в которых получили право участвовать представители от христиан, в т. ч. архиереи. М. стал членом итаре меджлиса (адм. совета) в Никосии. Греки могли выступать свидетелями в судах, а их имущество должно было описываться после смерти церковными греческими, а не тур. властями. М. использовал на благо Церкви возможность, возникшую в связи с изданием хатт-и-хумаюна (1856), для строительства новых храмов, школ и благотворительных церковных учреждений. Был возобновлен колокольный звон, иереев освободили от обязанности собирать саранчу в церковные праздники. При этом М. избегал конфликтов с тур. властями, напр. без их разрешения не позволил использовать колокол ц. Пресв. Богородицы Фанеромени. В 1858 г. представители Кипрской Православной Церкви были приглашены в столицу Османской империи для участия в Народном временном совете по церковным вопросам. Однако по неизвестной причине М. и представитель от мирян учитель О. Павлидис так и не отправились в К-поль.

В 1862-1863 гг. М. отстроил в Никосии здание архиепископской резиденции. В 1864 г. Синод Кипрской Церкви во главе с М. низложил Киринийского митр. Мелетия из-за недовольства им жителей епархии. Чтобы ограничить произвол местных архиереев, Синод также принял меры по защите церковного имущества. Митрополитам запрещалось продавать к.-л. церковные владения и брать в долг деньги от имени митрополии без разрешения Синода.

М. неоднократно обращался к великому везиру Мехмеду Эмин-паше Кыбрыслы с предложениями относительно улучшения положения христиан, в т. ч. просил снизить налоги в связи с ущербом, нанесенным нашествиями саранчи, однако его действия не принесли существенных результатов.

М. уделял большое внимание развитию образования. В 1859 г. он учредил 1-ю на Кипре жен. гимназию и реформировал Греческую школу в Никосии, а также обязал иерархов и настоятелей мон-рей выделять средства на содержание школ и стипендии студентам. Архиепископия ежегодно отчисляла на нужды образования 10 тыс. грошей, в т. ч. из денег, полученных за выдачу разрешений на брак жителям Никосии, и из пожертвований. В годы архиепископства М. стали открываться школы в сельской местности. Кроме того, М. обратился с воззванием об оказании материальной помощи образовательной системе на острове к тем поместным Церквам, где служили киприоты. Нек-рые соотечественники откликнулись на просьбу архиепископа: напр., архим. Иоанникий из Ватопеда, митрополиты Мелетий Петрский и Филимон Газский.

Из-за тяжелого положения Антиохийского Патриархата после Дамасской резни 1860 г. М. впервые получил миро для Кипрской Церкви в К-поле. М. умер от холеры, отказавшись покинуть Никосию во время эпидемии.

## Литература

Соколов И. И. История Православной Церкви в XIX в. СПб., 1901. М., 1998р. Кн. 1: Православный Восток. С. 330; Χάκεττ ᾿Ι., Παπαϊωάννου Χ. ᾿Ι. ῾Ιστορία τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας τῆς Κύπρου. ᾿Αθῆναι, 1923. Τ. 1. Σ. 330-331; Θιλίππου Λ. ῾Η ᾿Εκκλησία Κύπρου ἐπὶ τουρκοκρατίας. Λευκωσία, 1975. Σ. 156-162; Παυλίδης Α. Μακάριος Α´ // ΜΚΕ. 1988. Τ. 9. Σ. 249-250; Louis K. D. Makarios I, 1854-65: The Tanzimat and the Role of the Archbishop-Ethnarch // The Archbishops of Cyprus in the Modern Age: The Changing Role of the Archbishop-Ethnarch, their Identities and Politics / Ed. V. Andrekos, M. N. Michael. Camb., 2013. P. 88-105.
