---
article_title: МАГДАЛИНА
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '42'
page_numbers: '272'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561174.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:40:35Z'
---

(Забелина Мария Сергеевна; 1863, Орёл - 8.12.1931, Казахстан), прмц. (пам. 25 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), монахиня. Из семьи рабочего. В 1876 г. поселилась в с. Посошки Кромского у. Орловской губ. В том же году купец А. П. Торопов организовал в селе богадельню, к-рая была преобразована в Иоанно-Предтеченскую монашескую общину. Здесь Мария окончила школу и осталась при общине послушницей. По принятии иночества она была наречена Магдалиной. В кон. 1919 г. переехала в [Зосимову во имя Святой Троицы и в честь Смоленской иконы Божией Матери «Одигитрия» женскую пустынь](<https://pravenc.ru/text/Зосимову во имя Святой Троицы и в честь Смоленской иконы Божией Матери  Одигитрия  женскую пустынь.html>) в Московской губ., которая в 1920 г. была преобразована в сельскохозяйственную артель, но сохранила монастырский устав. 28 дек. 1928 г. артель была ликвидирована. В мае 1929 г. насельницы были изгнаны и нашли себе приют в ближайших к обители селах и деревнях. М. поселилась вместе с несколькими послушницами в дер. Новинское Наро-Фоминского р-на. Они зарабатывали на жизнь рукоделием, помогали священнику в служении молебнов и панихид.

22 мая 1931 г. М. была арестована в Новинском и заключена в тюрьму при Наро-Фоминском райисполкоме. Проходила по одному делу с др. насельницами Зосимовой пуст., проживавшими в дер. Новинское и в с. Таширове. Их обвиняли в ведении агитации против колхозов, а также в организации выступления крестьянок, требовавших от сельсовета вернуть местному священнику корову, отобранную у него за неуплату повышенных налогов. М. виновной в «антисоветской и антиколхозной агитации» себя не признала.

29 мая 1931 г. Особая тройка при Постоянном представительстве ОГПУ в Московской обл. приговорила М. и др. насельниц обители к 5 годам ИТЛ с заменой на высылку этапом в Казахстан на тот же срок. Не выдержав тягот этапа, М. скончалась по дороге к месту ссылки и была погребена в безвестной могиле.

Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода от 15 апр. 2008 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-37222.

## Литература

Дамаскин (Орловский), игум. Прмц. Магдалина (Забелина) // Моск. ЕВ. 2008. № 5/6. С. 194; Зосима (Верховская), мон. Женская Зосимова пуст.: Ист. очерк. М., 2008. С. 470-484; она же. Монашество Зосимовой пуст. М., 2010. С. 270-279; Новомученики и исповедники российские ХХ в. из Зосимовой пуст. // Благовест: Газ. Видное (Моск. обл.), 2009. № 6(18). С. 6-7.

Игум. Дамаскин (Орловский)
