---
article_title: МАКРИНА МЛАДШАЯ
author: Т. Л. Александрова, Э. Габидзашвили, Е. Е. Макаров
volume: '42'
page_numbers: 720-721
source_url: https://pravenc.ru/text/2561530.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:46:17Z'
---

[греч. Μακρίνα ἡ Νέα] (1-я треть IV в., Кесария Каппадокийская (ныне Кайсери, Турция) или г. Неокесария Понтийская (ныне Никсар, Турция) - 379/80, Анниса в окрестностях г. Иворы (ныне Иверёню, Турция)), прп. Каппадокийская, Новая (пам. 19 июля). Дочь прп. [Емилии](https://pravenc.ru/text/Емилии.html) и Василия, старшая сестра святителей [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>),  [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), еп. Нисского, и [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html), еп. Севастийского. Именуется Младшей по отношению к своей бабке - [Макрине Старшей](<https://pravenc.ru/text/Макрине Старшей.html>). Основные источники сведений о М. М.- сочинения свт. Григория, еп. Нисского: «Послание о жизни прп. Макрины» (Greg. Nyss. De vita Macr.), «Диалог о душе и воскресении» (Idem. De anima et resurr. // PG. 46. Col. 11-160) и «Послание Иоанну» (Idem. Ep. 19); сведения общего характера содержатся в неск. Эпиграммах свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>); существует также его эпитафия М. М. в поэтическом цикле «Надгробия» (PG. 38. Col. 75). Переводы текстов о М. М. на слав. языке вошли в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 319-320).

Рождение М. М. традиционно датируется 327 г., однако исследователь П. Мараваль считает, что этот год - верхняя граница, нижняя же может быть сдвинута к 315 г., поскольку в семье было еще неск. сестер, к-рые могли быть моложе М. М., но старше свт. Василия Великого. В пользу более ранней датировки говорит тот факт, что она пользовалась в семье авторитетом. По словам свт. Григория Нисского, к-рый неоднократно называет сестру своей наставницей, она была для др. детей «как мать после матери» (Greg. Nyss. Ep. 19. 6).

Святитель также сообщает, что незадолго до рождения М. М. прп. Емилия видела сон, в к-ром ее дочь была наречена именем Фекла, и что это было ее 2-е, «тайное» имя. По-видимому, М. М. этим именем никогда не называли, оно лишь указывало на ее будущее подвижническое призвание, поскольку было связано с почитаемой девой-первомц. [Феклой](https://pravenc.ru/text/Феклой.html). Возможно, рассказ о тайном имени лишь лит. прием для создания образа подвижницы. По словам свт. Григория, М. М. воспитывалась в духе христ. благочестия. Ее образование было исключительно религиозным (изучение Свящ. Писания), светская литература в круг ее интересов не входила, хотя известно, что и сам свт. Григорий Нисский, и др. братья (под влиянием их отца) получили не только религиозное, но и светское образование (Marrou. 1948. P. 200).

В возрасте 12 лет М. М., отличавшаяся красотой, была помолвлена с неким благочестивым знатным юношей, к-рый готовился стать ритором или адвокатом, но внезапная смерть жениха расстроила эти планы. Юная М. М. приняла решение не выходить замуж, аргументируя его тем, что ее помолвка - это уже состоявшийся брак, а 2-й брак непозволителен.

М. М. вела подвижническую жизнь, оставаясь в семье и помогая овдовевшей к тому времени матери в воспитании детей (особенно самого младшего брата Петра) и в делах, связанных, в частности, с уплатой налогов. Кроме того, она пекла хлеб, использовавшийся для совершения Евхаристии.

Свт. Григорий Нисский говорит о влиянии М. М. на брата Василия, когда тот вернулся из Афин, гордый своей ученостью и исполненный пренебрежения к семейным правилам, и о том, что именно она обратила его к «истинной философии». Сам свт. Василий нигде об этом не упоминает.

Постепенно жизненный уклад М. М. и ее матери становился все более монашеским. В имении Анниса, находящемся в 8 стадиях от г. Иворы, на берегу р. Ирис, недалеко от ее слияния с р. Лик (ныне Келькит), они основали обитель, в которую вступили вместе со своими слугами (ок. 350 г.). Это место было выбрано из-за возможности жить неподалеку от [Евстафия](https://pravenc.ru/text/ЕВСТАФИЙ.html), еп. г. Севастии (М. Армения) (Gribomont. 1959. Р. 124; Maraval. 1971. P. 51-52). С 40-х гг. IV в. он был главным устроителем монашеской жизни в М. Армении, Понте и Пафлагонии (Sozom. Hist. eccl. III 14). Еп. Евстафий оказал значительное влияние на семью М. М., однако в 375 г. между свт. Василием Великим и всей православной паствой произошел разрыв с Евстафием из-за приверженности последнего [арианству](https://pravenc.ru/text/арианству.html) и [духоборчеству](https://pravenc.ru/text/духоборчеству.html). Верным последователем еп. Евстафия, по-видимому, был Навкратий, 2-й по старшинству в семье после Василия и «любимейший из братьев» М. М. по словам свт. Григория Нисского. Навкратий проводил уединенную жизнь на берегу р. Ирис, он трагически погиб (утонул, распутывая под водой рыболовную сеть).

Община М. М. не чуждалась контактов с миром. В нее, в частности, вступали осиротевшие дети, к-рым М. М. давала приют и к-рых воспитывала. В числе насельниц обители свт. Григорий Нисский упоминает знатную вдову Ветиану и диакониссу Лампадию. В общине были жен. и муж. отд-ния. Во главе 1-го стояла М. М., во главе 2-го - ее брат Петр. Между 371 и 375 гг. свт. Василий Великий рукоположил брата Петра во иереи.

Основу уклада жизни аннисской общины составляли нестяжание, строгая аскеза и непрестанная молитва. Свт. Григорий Нисский говорит, что иноки и инокини жили «как души, освобожденные от тел» (Greg. Nyss. De vita Macr. 11). Описывая подвижническую жизнь М. М., он последовательно создает образ «подвижника-философа», переступившего границы не только женского, но и вообще человеческого естества, подчеркивает, что М. М. боролась со страстями с помощью рассудка (греч. λογισμός).

В 379 г. (или в 378 (Maraval. 1990. P. 22)), через 9 месяцев после смерти свт. Василия Великого, свт. Григорий Нисский присутствовал на Антиохийском Соборе «146 отцов». На обратном пути он, согласно Ep. 19. 10, получил известие о болезни сестры и решил навестить М. М., с к-рой не виделся 8 (Greg. Nyss. De vita Macr. 15) или 10 лет (Idem. Ep. 19. 10) из-за гонений на православных арианствующего имп. [Валента](https://pravenc.ru/text/Валент.html). Приехав в Аннису, он застал сестру умирающей, присутствовал при ее кончине и похоронил на 3-й день (Ibidem). Об этой последней встрече он подробно рассказал и в De vita Macr. Прощание с сестрой стало поводом для написания «Диалога о душе и воскресении», который построен по образцу платоновского «Федона» и часто называется христ. «Федоном». В этом сочинении наиболее полно отразились антропологические и эсхатологические взгляды святителя, хотя основные вероучительные истины произносятся от имени М. М., отсюда др. название произведения - «Τὰ Μακρίνια».

На основании «Диалога о душе и воскресении» М. М. порой называют 4-м каппадокийцем, но ее образ в этом произведении трудно считать биографическим. Она представлена как идеальный учитель, подобный Сократу; свободно оперирует понятиями языческой философии, хотя в De vita Macr. ничего не говорится о ее интересе к к.-л. иной философии, кроме христ. любомудрия, да и воспитанник М. М., Петр, в отличие от братьев как богослов себя не проявил.

Свт. Григорий Нисский подробно рассказал о том, как хоронили М. М. в фамильном склепе. У нее не нашлось даже соответствующей для похорон одежды, поэтому брат пожертвовал для этой цели собственное облачение, приготовленное им для своего погребения.

Свт. Григорий Нисский рассказывает также о чудесах, совершавшихся по молитве М. М. (о том, как она, отказавшись от врачебной помощи, избавилась от опухоли груди; об исцелении девочки с бельмом, к-рую М. М. поцеловала в больной глаз, после чего бельмо исчезло; о чудесном умножении ею хлеба во время голода), подчеркивая, что чудес было намного больше, чем он упоминает.

## Источники

Maraval P. Introd. // Grég. Nyss. De vita Macr. P., 1971. P. 21-132; idem. Introd. // Lettres de Grégoire de Nysse. P., 1990. P. 15-52. (SC; 363); BHG, N 1012; SynCP. Col. 289; ActaSS. Iul. Vol. 4. P. 589, 604; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 83-84; ЖСв. Июль. С. 405-416.

## Литература

Marrou H.-I. Histoire de l'éducation dans l'antiquité. P., 1948; Gribomont J. Eustathe le Philosophe et les voyages du jeune Basile de Césarée // RHE. 1959. Vol. 54. P. 115-124; Sauget J.-M. Macrina // BiblSS. Vol. 8. Col. 456-458; Wilson-Kastner P. Macrina: Virgin and Teacher // AUSS. 1979. Vol. 17. P. 105-117; Maraval P. Encore les frères et sœurs de Grégoire de Nysse // RHPhR. 1980. Vol. 60. P. 161-166; Loveren A. E. D., van. Once Again: «The Monk and the Martyr»: St. Anthony and St. Macrina // StPatr. 1982. Vol. 17. Pt. 2. P. 528-538; Clark E. A. Ascetic Piety and Women's Faith: Essays in Late Ancient Christianity. Lewiston; N. Y., 1986; Momigliano A. The Life of St. Macrina by Gregory of Nyssa // Idem. Ottavo contributo alla storia degli studi classici e del mondo antico. R., 1987. P. 333-347; Wolfskeel C. W. Makrina // A History of Women Philosophers. Dordrecht, 1987. Vol. 1: Ancient Women Philosophers 600 BC-AD 500. P. 139-168; Cloke G. This Female Man of God: Women and Spiritual Power in the Patristic Age, AD 350-450. L.; N. Y., 1995; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 285-286; Burrus V. «Macrina's Tattoo» // The Cultural Turn in Late Ancient Studies: Gender, Asceticism, and Historiography / Ed. D. B. Martin, P. Cox Miller. Durham, 2005. P. 103-116; Silvas A. M. Macrina the Younger: Philosopher of God. Turnhout, 2008.

Т. Л. Александрова 

### Грузинская агиографическая традиция

На грузинском языке в собрании Иерусалимской Патриархии, [Иверского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Иверский монастырь.html>) на Афоне, [Екатерины великомученицы монастыря на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы монастыря на Синае.html>), Национального центра рукописей Грузии и [Кутаисского государственного историко-этнографического музея](<https://pravenc.ru/text/Кутаисского государственного историко-этнографического музея.html>) сохранилось 3 редакции Жития М.: кименная (оригинальная), метафрастическая (расширенная) и синаксарная. Кименная версия была переведена в XI в. прп. [Евфимием Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЙ СВЯТОГОРЕЦ.html>) (Мтацмидели) и дошла в рукописях XI-XV вв. (Hieros. Patr. iver. 2, XI в. Fol. 76-99v; НЦРГ. А 142, XI в. Л. 54-91 об.; НЦРГ. А 55, XI-XII вв. Л. 21 об.- 31 об.; НЦРГ. А 108, XII в. Л. 6-7; Ath. Iver. georg. 14, XIV-XV вв. Fol. 42-60). Метафрастическое Житие, созданное мон. [Иоанном Ксифилином](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Ксифилином.html>), сохранилось в рукописи XVI в. (Кут. 3. Л. 630 об.- 633 об.). Синаксарное упоминание о М. М. было переведено в XI в. прп. [Георгием Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>) (Мтацминдели) и включено им в сб. Великий Синаксарь. Сохранились рукописи XI в. (Ath. Iver. georg. 30; Hieros. Patr. iver. 24/25; Sinait. iber. 4; НЦРГ. А 97, А 193, Н 2211) (Габидзашвили. Переводные памятники. 2004. Т. 1. С. 269).

Э. Габидзашвили 

### Гимнография

Память М. М. отмечается в [Типиконе Великой церкви](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>), описывающем кафедральное богослужение К-поля IX-XI вв., 19 июля без богослужебного последования (Mateos. Typicon. T. 1. P. 346).

В литургических памятниках студийской эпохи - напр., [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 472) - 19 июля помещена служба М. М., состоящая из канона авторства [Феофана Начертанного](<https://pravenc.ru/text/Феофана Начертанного.html>) 4-го гласа, цикла стихир и седальна.

В древнейших сохранившихся редакциях [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) - напр., Sinait. gr. 1094, XII-XIII вв. - память М. М. также отмечается 19 июля (см.: Lossky. Typicon. P. 225).

В Типиконе серб. архиеп. Никодима 1319 г. указан отпустительный тропарь М. М. (см.: Миркович. Типикон. С. 115a), к-рый также содержится в первопечатном греч. Типиконе 1545 г. и последующих печатных греч. и слав. изданиях: ᾿Εν σοὶ, Μῆτερ̇ (<div class="cu">Въ</div> <div class="cu">теб_</div> <div class="cu">ма́ти:</div> ).

В первопечатном московском Типиконе 1610 г. 19 июля служба М. М. соединяется со службой прп. Дия и с рядовой службой Октоиха по типу «служба двум святым без знака» (см. в ст. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)); богослужебное последование М. М. включает отпустительный тропарь, кондак, канон, цикл стихир-подобнов и седален. В таком виде указания о службе М. М. содержатся и в совр. Типиконе РПЦ (Типикон. Ч. 2. С. 718).

Последование М. М., содержащееся в совр. греч. и рус. богослужебных книгах, включает: отпустительный тропарь плагального 4-го (т. е. 8-го) гласа ᾿Εν σοὶ, Μῆτερ̇ (<div class="cu">Въ</div> <div class="cu">теб_</div> <div class="cu">ма́ти:</div> ), кондак 4-го гласа <div class="cu">Бг҃а</div> <div class="cu">бл҃га́го</div> <div class="cu">всѣ́мъ</div> <div class="cu">се́рдцемъ</div> <div class="cu">возлюби́ла:</div>  (Минея (МП). Июль. Ч. 2. С. 363), канон, составленный Феофаном Начертанным, с акростихом Νύμφην ἀηνὴν Χριστοῦ σε, Μακρίνα, στέφω (Невесту чисту тя Христу, Макрино, венчаю) 4-го гласа, ирмос: ᾿Ανοίξω τὸ στόμα μου̇ (<div class="cu">nве́рзꙋ</div> <div class="cu">Оу҆ста̀</div> <div class="cu">моѧ҆:</div> ), нач.: Νυμφίον τὸν ἄχραντον (Жениха пречистого); цикл стихир-подобнов; седален (разные в греч. и рус. Минеях).

Е. Е. Макаров
