---
article_title: МАНУИЛ ХРИСАФ
author: С. Антонопулос
volume: '43'
page_numbers: 413-416
source_url: https://pravenc.ru/text/2561926.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:52:40Z'
---

[Греч. Μανουὴλ Δούκας Χρυσάφης], лампадарий и маистор, визант. мелург, муз. теоретик и писец, расцвет деятельности к-рого пришелся на период ок. 1439 - ок. 1469 г. Исходя из наличия муз. произведений М. Х. в рукописи Hieros. Patr. gr. 31, основная часть к-рых датируется 1439/40 г., можно определить, что он род. между 1410 и 1420 гг. (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1901, 1915). О месте его рождения и родословной сообщается в надписании песнопения в рукописях Ath. Iver. 977 (кон. XV - нач. XVI в.) и 964 (1562 г.): «Другой анаграмматизм, составленный кир Григорием иеромонахом Силиврийским; этот Григорий - дед кир Мануила Хрисафа» (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). 1936). По мнению Г. [Статиса](https://pravenc.ru/text/Статиса.html), эти данные позволяют заключить, что М. Х. родился в Силиврии (Вост. Фракия) (Στάθης. 1994-1995).

Судя по надписаниям песнопений в рукописях XV в., в т. ч. в автографах М. Х., мелург жил и работал в К-поле, а после захвата города турками отправился в Мистру, Сербию и на Крит, избрав типичный маршрут эмиграции грека-интеллектуала, связанного с имп. окружением (Στάθης. 1994-1995; Γιαννόπουλος. 2006). Порядок его путешествий после 1453 г. трудно установить, но вероятно, что сначала он отправился в Сербию и Мистру, а затем продолжительное время до самой смерти жил на Крите. Мистра была центром деятельности имп. семьи во 2-й пол. XIV - 1-й пол. XV в.; провозглашение императором Константина XI Палеолога состоялось в Мистре после неожиданной смерти Иоанна VIII Палеолога в 1448 г. Подобным образом Сербия, особенно Смедерево - город на Дунае в 900 км от К-поля, была местом поселения греч. беженцев из К-поля, к-рые селились группами возле членов имп. семьи - Ирины Кантакузины, матери Лазаря, еп. Смедерева, и Елены Палеолог (Jakovljević. 1988). Смедерево оставалось независимым от турок до 1459 г., Мистра - до 1460 г. Часто местом поселения представителей К-польского Патриархата становился Крит, до 1669 г. бывший венецианской колонией с преобладавшим греч. населением: в частности, здесь жили церковные музыканты, такие как [Иоанн Ласкарь](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Ласкарь.html>) и [Мануил Газис](<https://pravenc.ru/text/Мануил Газис.html>), к-рые не только обучали церковному пению правосл. греков на Крите, но и, что было важнее, укрепляли связи между Критом и К-польской Церковью, особенно на фоне лат. (венецианского) влияния с учетом запрета на учреждение на острове греч. православной епископии (Μαρκόπουλος. 2008). М. Х. провел последние годы жизни на Крите в среде греков-изгнанников, к-рые ранее были связаны с имп. семьей.

1469 год в качестве terminus ante quem для деятельности М. Х. определяется по 2 калофоническим Стихирарям, написанным уроженцем Крита, мелургом, муз. теоретиком и писцом Иоанном Плусиадином (впосл. [Иосиф](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), еп. Мефонский),- Sinait. gr. 1234, выполненному в Венеции в 1469 г., и Sinait. gr. 1251, состоящему из 2 рукописей, позднее объединенных, выполненных соответственно до и после 1469 г. (Μπαλαγεώργος. 2007). Вторая часть рукописи Sinait. gr. 1251 - калофонический Стихирарь, состоящий почти полностью из произведений М. Х., к-рый писцом Иоанном Плусиадином назван блаженнейшим (μακαριώτατος), т. е. умершим (Adsuara. 1995; Antonopoulos. 2015).

После смерти М. Х. стал для церковных музыкантов по всему Вост. Средиземноморью одним из самых почитаемых деятелей муз. прошлого, если судить по широкому распространению его произведений в рукописях XV-XVI вв. и частому упоминанию его имени в заголовках и записях на полях в кодексах поствизант. периода (Γιαννόπουλος. 2006). Напр., Иоанн Плусиадин, к-рый сам был автором калофонических произведений, в одном из поздних автографов (Sinait. gr. 1312) назвал М. Х. новым Кукузелем (Μπαλαγεώργος. 2007). Этот эпитет, сравнивающий М. Х. с основоположником и одним из первых авторов произведений [калофонического пения](<https://pravenc.ru/text/калофонического пения.html>) в XIV в., содержится и в др. поствизантийских рукописях (Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1; Demetriou. 2007). Более того, М. Х. назван учителем (διδάσκαλος) в различных источниках, напр. в рукописи Ath. Doch. 369 (Fol. 83; Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1. Σ. 501). То, что М. Х. был учителем, следует и из фрагмента его музыкально-теоретического трактата, где он пишет о своем ученике иером. Герасиме (Conomos. 1985. P. 36-37).

М. Х. активно занимался написанием певч. кодексов. Определенно ему принадлежит авторство 2 кодексов. Первый - певч. рукопись Ath. Iver. 1120, объемная [Аколуфия](https://pravenc.ru/text/Аколуфия.html), выполненная в 1458 г., в сохранившемся колофоне к-рой указаны имя автора и год создания. В нее входят сотни произведений: от анонимных песнопений с обозначениями παλαιόν (старое) и ἀρχαῖον (древнее), относящихся к началу палеологовского периода, до произведений мастеров XIV в. прп. [Иоанна Кукузеля](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Кукузеля.html>), [Ксена Корониса](<https://pravenc.ru/text/Ксена Корониса.html>) и [Иоанна Клады](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Клады.html>), современников М. Х. Записанные им калофонические песнопения часто сопровождаются эпитетами, такими как πάνυ καλόν (весьма прекрасное), показывающими высокоперсонализированную эстетику калофонического периода, к-рую М. Х. пытался спасти в период распада империи и рассеивания музыкантов, ранее трудившихся при имп. дворце в К-поле. С этой целью М. Х. поместил в рукопись Ath. Iver. 1120 песнопения кафедрального обряда собора Св. Софии в К-поле, уже вышедшие из употребления в 1458 г., когда М. Х. закончил работу над этой рукописью (напр., служба [вавилонских отроков](<https://pravenc.ru/text/вавилонских отроков.html>) в пещи), но к-рые он считал достойными сохранения и распространения (Lingas. 2010).

Второй автограф М. Х.- рукопись Seraglio. 15, содержащая муз. трактаты, грамматику и колофон, с указанием года завершения его написания - 1463 (Conomos. 1985; Στάθης. 1994-1995). Еще 2 кодекса, вероятно (судя по их содержанию и по почерку) написанные М. Х.,- Ath. Iver. 975 (недатированный калофонический Стихирарь, идентифицированный Статисом как автограф М. Х.) и Ath. Xeropot. 270 (сборник, большей частью состоящий из калофонических произведений, идентифицированный А. Яковлевичем и датированный им на основе филиграней 1453-1455 гг.). Как и Ath. Iver. 1120, рукопись Ath. Iver. 975 является одним из самых важных источников по визант. пению XV в., по словам Статиса - «блестящим свидетельством [традиции] Матиматария» (Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 3. Σ. 778). Возможно, наиболее важной характеристикой этой рукописи является большое число произведений М. Х., что свидетельствует о его стремлении дополнить те разделы репертуара, в которых отсутствовали авторские произведения. В рукописи Ath. Iver. 975 М. Х. отдал дань уважения маистору Иоанну Кукузелю, включив 104 калофонические стихиры этого мелурга, что, однако, уступает числу произведений самого М. Х.- 145.

В обоих достоверных автографах М. Х., Ath. Iver. 1120 и Seraglio. 15, содержится его музыкально-теоретический трактат, посвященный «искусству пения [ψαλτική]» и [фторам](https://pravenc.ru/text/фторам.html) (знакам модуляции). Это сочинение, широко распространявшееся в поствизант. период, написано значительно аттицизированным стилем греч. языка; М. Х. использовал риторические фигуры, заимствованные из эллинистических трактатов по грамматике, демонстрируя свою причастность к избранному кругу эрудитов поздней Византии (Conomos. 1985; Arvanitis. 2008). Еще 2 рукописи, создание к-рых связывалось с М. Х. (Ath. S. Anna. 123. 42 и Veroia. Prodromou. 9), не являются его автографами, как предполагали некоторые ученые (Γιαννόπουλος. 2006); это стало ясно после тщательного исследования почерка и морфологической структуры текстов (Antonopoulos. 2015).

М. Х. носил титул лампадария, согласно автографам Ath. Iver. 1120 и Ath. Xeropot. 270, в к-рых обозначена его роль как певца и руководителя хора в визант. имп. дворце и в связанных с ним церковных учреждениях (Darrouzès. Οφφικια; Moran. 1986). В колофоне рукописи Ath. Iver. 1120 содержится подпись М. Х. с титулом «лампадарий»: «Завершена настоящая книга, все Аколуфии певческого [искусства], рукой Мануила дуки лампадария Хри[саф]а в лето 6966 индиктиона 6-го [месяца ию]ля... в день... и те, кто видят и читают это, молитесь за меня ради любви Господа» (Conomos. 1985; Στάθης. 1994-1995). В той же рукописи М. Х. называет себя лампадарием еще ок. 12 раз. На нижнем поле листа 451 значится: «Другое, сочиненное после падения Ко[нстантино]по[ля], Мануила лампадария Хрисафа». Запись, свидетельствующая о придворном положении М. Х., из к-рой следует, что данное песнопение было заказано ему имп. Константином XI Палеологом (вероятно, для особого придворного праздника), находится в автографе Ath. Iver. 1120 (Fol. 139): «Стих, сочиненный Мануилом лампадарием Хрисафом, по определению святого блаженного василевса и начальника нашего (αὐθέντου ἡμῶν) господина Константина, 4-й плагальный глас: «Аз днесь родих Тя»... (и на нижнем поле.- С. А.): как мне кажется, чрезвычайно сладчайшее» (Antonopoulos. 2015; подобные надписания содержатся в различных поствизант. рукописях, в т. ч. Hieros. Patr. 129. Fol. 64v, XVIII в.: «Другой стих сочинен Мануилом Хрисафом лампадарием Великой церкви, сочинен же по приказу и определению прославленного блаженного василевса Константина Палеолога...» (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1915. Τ. 5. Σ. 454)). В самом раннем упоминании М. Х. в качестве лампадария, находящемся на одном из оригинальных листов рукописи Hieros. Patr. gr. 31 (А. И. [Пападопуло-Керамевс](https://pravenc.ru/text/Пападопуло-Керамевс.html) датировал ее 1439/40 г.- Ibid. Σ. 353), он причислен к придворному клиру имп. Иоанна VIII Палеолога, предпоследнего визант. императора, правившего до 1448 г. Пападопуло-Керамевс сделал вывод о связи между этим императором и М. Х. на основании единственного муз. источника, свидетельствующего об этом,- певч. рукописи XVIII в. Lesb. Ypselou. 40 (писец - иером. Нектарий), сославшись на свое описание б-ки [Маврокордатов](https://pravenc.ru/text/Маврокордатов.html), где, однако, не содержится детальной характеристики этого источника (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1884. Τ. 1. Σ. 157). Тем не менее, если датировка Пападопуло-Керамевсом рукописи Hieros. Patr. gr. 31 верна, то М. Х. уже занимал пост лампадария до коронации Константина в 1449 г.

В рукописи Ath. Iver. 975, выполненной между 1448 и 1453 гг., придворный статус М. Х. подтвержден на л. 173: «Сочинено Мануилом Хрисафом маистором священного царского клира». Это единственный известный случай использования М. Х. в автографе выражения «царский клир» применительно к себе самому. Возможно, М. Х., работая с рукописью Ath. Iver. 1120 в 1458 г., через 5 лет после падения К-поля, не считал необходимым упоминать уже не существовавший имп. двор. В рукописи Ath. Iver. 975 термин «маистор» неск. раз сопровождает имя М. Х., обычно в составе подписи «Мануила маистора Хрисафа» (Μανουὴλ μαΐστορος τοῦ Χρυσάφου). Термин «лампадарий» не употребляется с именем мелурга в рукописи Ath. Iver. 975. Напротив, в рукописях Ath. Iver. 1120 и Ath. Xeropot. 270 М. Х. называет себя только лампадарием (в 1-й рукописи термином «маистор» он называет только Иоанна Кукузеля (ок. 12 раз), а также [Мануила Аргиропула](<https://pravenc.ru/text/Мануила Аргиропула.html>) (дважды), [Давида Редестского](<https://pravenc.ru/text/Давида Редестского.html>) и [Николая Кукуму](<https://pravenc.ru/text/Николая Кукуму.html>)).

Изучение списков придворных певцов показывает, что маистор был начальником обоих придворных хоров. Поскольку в самой ранней и в самой поздней из рассмотренных рукописей (Hieros. Patr. 31 и Ath. Iver. 1120) М. Х. назван лампадарием, в то время как в рукописи, выполненной, вероятно, в период между ними (Ath. Iver. 975),- маистором, невозможно определить годы, когда М. Х. носил эти титулы, одновременно или последовательно; тем не менее эти источники свидетельствуют о важной роли музыкантов в придворной жизни поздней Византии (Antonopoulos. 2015).

М. Х.- автор музыкально-теоретического трактата, являющегося одним из наиболее значительных визант. текстов такого рода, особенно благодаря содержащейся в нем информации о фторах и об особенностях богослужебного пения и сочинения музыки в поздней Византии. Известный по 2 автографам и неск. поствизант. спискам трактат был впервые напечатан К. [Псахосом](https://pravenc.ru/text/Псахосом.html) в 1903 г. в афинском ж. «Лира» (Θόρμιγξ). Позднее появилось издание с англ. переводом и музыковедческим комментарием Д. [Кономоса](https://pravenc.ru/text/Кономоса.html) в сер. «Monumenta musicae Byzantinae» (подсер. «Corpus scriptorum de re musica») (Conomos. 1985). Трактат М. Х. также является важным источником по истории деятельности визант. маисторов (певцов-мелургов) палеологовского периода, многие из к-рых перечислены здесь в хронологическом порядке и чьи произведения цитируются автором (Antonopoulos. 2015).

Несмотря на то что трактат М. Х. выдержан в риторической традиции грамматических трактатов эллинистического периода, его содержание актуально для XV в. Это сочинение, несомненно, адресовано церковным музыкантам, однако оно отличается от др. теоретических трактатов поздне- и поствизант. периодов. Вместо того, чтобы сосредоточиться на чтении невм или на [параллаги](https://pravenc.ru/text/параллаги.html) (сольмизации мелодий визант. церковного пения), М. Х. предназначает свой материал для мелурга, задумывающего и создающего новые песнопения. Он излагает 6 основных качеств «совершенного музыканта». Пять из этих качеств (κεφάλαια; Кономос перевел этот термин словом «category») относятся исключительно к процессу композиции; своих оппонентов М. Х. называет «сочиняющими мелодии невежественно и ненаучно» (ἀμαθῶς καὶ ἀνεπιστημόνως ποιοῦντας ποιήματα). Он подвергает их критике не за то, как они поют, а за то, как они пишут мелодии (Arvanitis. 2008). М. Х. в своем обращении к теме авторства говорит исключительно о композиции, написании мелодий, к-рые являются произведениями искусства, принадлежащими определенным авторам. Глаголы ποιέω (букв.- творить) и γράφω (писать) часто встречаются в трактате в дополнение к термину διδάσκαλος (учитель). Последний термин свидетельствует о подчеркивании М. Х. значения традиц. моделей, а 2 первых - о сосредоточенности трактата на муз. творчестве и на необходимых для этого навыках. Этот акцент на муз. творчестве, вероятно, отражает уже сложившуюся во времена М. Х. в визант. церковной музыке традицию создания авторских мелодий.

В источниках М. Х. атрибутировано ок. 300 произведений - от образцов простой псалмодии до виртуозных песнопений в украшенном, калофоническом стиле. Как мелург он довел воспринятую калофоническую традицию - разработанную псалмодию, в создании к-рой важное значение имело авторское начало,- до ее логического завершения, дополняя репертуар собственными новаторскими произведениями в одних областях и защищая традиции своих предшественников в других. Напр., рукопись Ath. Iver. 1120 - одна из первых Аколуфий, содержащая полные гласовые циклы аллилуиариев (31), херувимских (16) и причастнов (99), в числе к-рых были его собственные произведения. Сохраняя старые формы и мелодии, он также создавал собственные, новые. Напр., он был 1-м мелургом палеологовской эпохи, который сочинил распевы к стихам 28б, 29а и 24в псалма 103; до М. Х. в рукописной традиции для этих стихов использовалась только анонимная «древняя» мелодия. Его Трисвятое по великом славословии для праздников Креста исполнялось в поствизант. период подобно мн. др. композициям, к-рые были популярны не только на Афоне и Крите, но и в Молдавском (Путна) и Валашском княжествах (Conomos. 1985). М. Х. создал песнопения почти во всех жанрах, особенно в новом калофоническом (украшенном) стиле, от калофонических стихир (более 150) и [кратим](https://pravenc.ru/text/Кратима.html) до калофонических распевов Пс 1-3 (1-й антифон 1-й кафизмы), полиелеев для праздников святых покровителей, богородичнов, крестобогородичнов и покаянных паралитургических гимнов (κατανυκτικά; ко многим из них он написал поэтические тексты в популярном 15-сложном размере). Он также создавал новые жанры, напр. калофонические [ирмосы](https://pravenc.ru/text/ирмосы.html) канонов (Γιαννόπουλος. 2011). Несмотря на то что М. Х. не первым из мелургов сочинял ирмосы в калофоническом стиле, он был наиболее плодовитым автором этого жанра в византийский период. Кроме того, он собирал более ранние версии калофонических ирмосов таких авторов, как Иоанн Клада и Мануил Плагит (Antonopoulos. 2015).

М. Х. как писец, певчий, теоретик и руководитель хора был одним из наиболее значительных греч. муз. деятелей XV в. Его труды отразились на певч. традиции не только Крита, но и К-поля, Афона, Молдавии, Валахии и Сербии, где его произведения активно переписывались в период с XV по XVIII в. М. Х. стал наследником развитой традиции калофонического пения и считал себя ответственным за ее сохранение в период упадка. Он был горячим защитником традиц. моделей, обращавшимся к опыту мастеров XIV в. как к подлинным, неискаженным образцам. Собственные же произведения М. Х. во многом являются новаторскими.

## Литература

Παπαδόπουλος-Κεραμεύς Α. Μαυρογορδάτειος βιβλιοθήκη: ῎Ητοι γενικὸς περιγραφικὸς κατάλογος τῶν ἐν ταῖς ἀνὰ τὴν ᾿Ανατολὴν βιβλιοθήκαις εὐρισκομένων ῾Ελληνικῶν χειρογράφων. Κωνσατντινούπολις, 1884. Τ. 1. Σ. 157; idem. Μανουὴλ Χρυσάφης, λαμπαδάριος τοῦ βασιλικοῦ κλήρου // ВВ. 1901. Т. 8. С. 526-545; idem. ῾Ιεροσολυμιτικὴ Βιβλιοθήκη. Πετρούπολις, 1899. Τ. 4; 1915. Τ. 5; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), μητρ. Θράκες μουσικοί 
// ΕΕΒΣ. 1936. Τ. 12. Σ. 53; Darrouzès. Οφφικια; Conomos D. Byzantine Trisagia and Cheroubika of the 14th and 15th Cent.: A Study of Late Byzantine Liturgical Chant. Thessal., 1974; idem. Communion Cycle; Conomos D., ed. The Treatise of Manuel Chrysaphes, the Lampadarios: On the Theory of the Art of Chanting and on Certain Erroneous Views That Some Hold About It (Mount Athos, Iviron Monastery MS 1120, July 1458). W., 1985. (MMB. CSRM; 2); Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1-3, 5 [ркп., предоставлена автором]; idem. Μανουήλ Χρυσάφης ὁ λαμπαδάριος // Κύκλος ῾Ελληνικῆς μουσικῆς: Βυζαντινοὶ μελουργοί / Μέγαρο μουσικῆς ᾿Αθηνῶν. ᾿Αθῆναι, 1994-1995. Σ. 33-45; Moran N. K. Singers in Late Byzantine and Slavonic Painting. Leiden, 1986; Jakovljević A. 
Δίγλοσση παλαιογραφία καὶ μελωδοὶ-ὑμνογράφοι τοῦ κώδικα τῶν ᾿Αθηνῶν 928. Λευκοσία, 1988; Γιαννόπουλος Ε. ῾Η ἄνθηση τῆς ψαλτικῆς τέχνης στὴν Κρήτη (1566-1669). ᾿Αθήνα, 
2006; idem. ῾Η ἐξέλιξη τῶν καλοφωνικῶν εἱρμῶν (14ος-18ος αιωνας) // Psaltike: Neue Studien zur Byzantinischen Musik: FS für G. Wolfram / Hrsg. N.-M. Wanek. W., 2011. S. 145-153; Μπαλαγεώργος Δ. Οι αποκείμενοι στη βιβλιοθήκη της ιεράς μονής του Σινά αυτόγραφοι κώδικες του Ιωάννου ιερέως του Πλουσιαδηνού 
// Paper presented at the 1st Intern. Conf. of the American Society of Byzantine Music and Hymnology, 10-15 Sept. 2007. Athens, 2007. P. 30-69; Demetriou C. Spätbyzantinische Kirchenmusik im Spiegel der zypriotischen Handschriftentradition: Studien zum Machairas Kalophonon Sticherarion A4. Fr./M., 2007; Arvanitis I. On the Meaning and Purpose of the Treatise by Manuel Chrysaphes // Tradition and Innovation in Late- and Postbyzantine Liturgical Chant / Ed. G. Wolfram. Leuven; P.; Dudley (Mass.), 2008. P. 105-128; Μαρκόπουλος Α. Ιωάννης Λάσκαρης̇ ´Ενας Κωνσταντινουπολίτης μουσικός στην Κρήτη // Παιδεία και πολιτισμός στην Κρήτη: Βυζάντιο-Βενετοκρατία: Μελέτες αφιερωμένες στον Θ. Δετοράκη. Ηράκλειο, 2008. Σ. 
91-98; Lingas A. Late Byzantine Cathedral Liturgy and the Service of the Furnace // Approaching the Holy Mountain: Art and Liturgy at St Catherine's Monastery in the Sinai / Ed. S. E. J. Gerstel, R. S. Nelson. Turnhout, 2010; Antonopoulos S. The Life and Works of Manuel Chrysaphes the Lampadarios, and the Figure of Composer in Late Byzantium: Diss. / City Univ. London. L., 2015. [Ркп.].

С. Антонопулос
