---
article_title: МАЛ
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: '147'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561690.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:48:51Z'
---

[Греч. Μαλός], прп. и чудотворец (пам. греч. 16 окт., пам. визант. 14, 16, 17 и 19 окт.). Время и место жизни М. неизвестны. Краткое Житие этого святого сохранилось в ряде византийских Синаксарей (в Синаксаре К-польской ц. указана только память - SynCP. Col. 144). В Житии говорится, что М., покинув дом и родных, оставив богатства, ушел в отдаленные пустынные места, где подвизался в посте и молитвенном бдении. Преподобный победил плотские страсти, и его лицо сияло светом Воскресения Христова. Он совершал чудеса именем Господним, исцелял прокаженных, изгонял злых духов из бесноватых, возвращал зрение слепым. После смерти М. от его мощей стало истекать целебное миро.

В ряде Синаксарей сведения о М. содержатся под 17 окт. (напр., в Laurent. San Marco 787, 1050 г.- SynCP. Col. 143-144; Paris. gr. 1592, XII в.- Ibid. Col. 145-146). Посвященный М. канон, к-рый составил прп. [Иосиф Песнописец](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Песнописец.html>), встречается в рукописях под 14, 16, 17 и 19 окт. (Минея Ath. Laur. Δ 14, XII в.; Ταμεῖον. Σ. 60. N 113).

Память М. без Жития была включена в древнерус. нестишные Прологи (Славяно-русский Пролог по древнейшим спискам. М., 2010. Т. 1. С. 216), но она не вошла в более поздние славяно-русские агиографические памятники: стишные Прологи, ВМЧ, Четьи-Минеи свт. Димитрия Ростовского, и не была включена в совр. календарь РПЦ.

## Источники

Владимир (Филантропов). Описание. С. 521; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 33-34.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 320; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 286; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. Τ. 2: ᾿Οκτώβριος. ᾿Αθῆναι, 20092. Σ. 188.

О. В. Л.
