---
article_title: МАКСИМ
author: Н. П. Зимина
volume: '42'
page_numbers: '737'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561558.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:46:58Z'
---

(Попов Мефодий Григорьевич; 17.06.1876, с. Б. Сурмет Бугурусланского у. Самарской губ.- 1934, дер. Наволочек Холмогорского р-на Северного края), прмч. (пам. в Соборе Архангельских святых, в Соборе Уфимских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), иером. Из мордов. крестьянской семьи: его отец был попечителем сельского храма, 2 сестры и брат впосл. приняли монашеский постриг. Мефодий Попов занимался крестьянским хозяйством, усердно молился, читал духовные книги, совершил полугодичное пешее паломничество к киевским святыням. Благодаря своему благочестию пользовался большим авторитетом у односельчан. В нач. 20-х гг. ХХ в. разоблачил самозванца, пытавшегося служить в качестве священника в приходской церкви. Участвовал в религ. спорах с сектантами из соседней дер. Булатовки, отстаивая правоту Православия. Во время голода и эпидемии тифа в 1922 г. овдовел, взял на себя обет безбрачия. Летом 1926 г. принял монашеский постриг с именем Максим, был рукоположен во иерея. Постриг и рукоположение во Владимирском Каменском монастыре совершил управляющий Уфимской епархией Давлекановский еп. [Иоанн](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) ([Поярков;](<https://pravenc.ru/text/Поярков .html>) впосл. архиепископ).

Первым местом служения М. стал Сергиевский жен. мон-рь, расположенный в 10 км от г. Белебея Башкирской АССР. Зимой 1927/28 г. власти закрыли мон-рь под предлогом организации в его помещениях колонии для беспризорников. Остаться для службы в храме разрешили только священнику и 10-12 монахиням, к-рые жили в 2 сторожках при церкви. В кон. 1929 г. последний монастырский храм был закрыт, М. и насельниц выселили из мон-ря. После этого еп. Иоанн направил его служить в Пророко-Ильинскую ц. с. Рябаш Приютовского р-на (ныне в Белебеевском р-не Республики Башкортостан). Сначала он поселился вместе с дочерью Клавдией в доме священника, затем проживал по очереди у прихожан. М. ежедневно совершал службу в храме и каждый раз произносил проповедь.

11 июня 1931 г. он был арестован в Белебее, куда пришел со своими прихожанами на праздник в честь Табынской иконы Божией Матери. Прихожане Пророко-Ильинской ц. отправили прошение в ОГПУ об освобождении своего пастыря, но не получили ответа. М. вместе с мон. Еленой (Шестаевой) был обвинен в «систематической антисоветской агитации» среди крестьян. Виновными они себя не признали. 25 окт. 1931 г. Особая тройка при Постоянном представительстве ОГПУ по Башкирской АССР приговорила М. к высылке в Северный край на 5 лет.

М. был отправлен в лагерь близ дер. Наволочек Холмогорского р-на Северного края. В апр. 1934 г., во время сильного половодья на Сев. Двине, лагерь затопило, и он простудился. Тяжелобольного М. комиссовали из лагеря и разрешили забрать домой, но ехать за ним из Башкирии было некому. Его приютил в своем доме житель дер. Наволочек Маслов. Через нек-рое время он сообщил родным, что М. умер от воспаления легких и был по-христиански похоронен на местном кладбище.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Респ. Башкортостан. Д. № ВФ-1068; Дела Синодальной Комиссии по канонизации святых. Преподобномученик иером. Максим (Попов; 1876-1934): Мат-лы к канонизации / Сост.: Н. П. Зимина. Уфимская епархия, 2000. Маш.

## Литература

Зимина Н. П. Воспоминания об иером. Максиме (Попове Мефодии Григорьевиче) его дочери Поповой Клавдии Мефодиевны // Уфимские ЕВ. 1999. № 3/4. С. 6; № 5/6. С. 5; № 7/8. С. 9; № 10/11. С. 12; она же. Общероссийские правосл. святые Респ. Башкортостан // Русские Башкортостана: История и культура. Уфа, 2003. С. 250-258; ЖНИР. Июнь. С. 355-364.

Н. П. Зимина
