---
article_title: МАЛХ
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: '221'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561746.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:49:50Z'
---

[Лат. Malchus; греч. Μάλχος] († вскоре после 373), прп. (пам. 26 марта; пам. визант. 5, 20 марта, 16 апр.; пам. древнерус. 13 апр.; пам. зап. 21 окт.). Биография М. стала известна блж. [Иерониму Стридонскому](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский (ок  347- 419x2f20)  пресвитер  библеист  экзегет  переводчик Свящ  Писания  один из 4 великих учителей Зап  Церкви  блж    прп  (пам  15 июня  пам  зап  30 сент ).html>) со слов самого святого, когда тот гостил в имении пресв. Евагрия (впосл. архиеп. Антиохийский [Евагрий](https://pravenc.ru/text/Евагрий.html)) в Маронии, в 30 милях от Антиохии (кон. 373 - нач. 375). «Жизнь пленного монаха Малха» была написана блж. Иеронимом уже после смерти преподобного, в 390-391 гг. (Kelly. 1975. P. 170; Gribomont J. Jerome // Quasten. Patrology. Vol. 4. P. 238). Сохранились также сир. и греч. редакции этого жизнеописания. Сир. перевод осуществлен не позднее сер. VII в. и был включен в сб. «Рай отцов», составленный мон. Хенанишо в кон. VII в. Атрибуция повествования о М. Марку Отшельнику и первичность сир. текста по отношению к латинскому в наст. время отвергнуты учеными. Также была отклонена гипотеза Й. В. Кунце о существовании греч. подлинника, использованного блж. Иеронимом.

М. был по национальности сирийцем, род. в крестьянской семье в одной из деревень Нисибина. Родители желали, чтобы их сын вступил в брак, но тот хотел стать монахом. М. бежал из дома и был принят в мон-рь в Халкидской пустыне, к-рая находилась южнее Иммы и Берои. Спустя много лет он захотел посетить родные места, где еще жила его мать, и вопреки воле игумена покинул мон-рь. По пути М. попал в плен к бедуинам и стал рабом. Ему поручили пасти овец. Выполняя эту работу, М. целые дни молился и пел псалмы. Господин под угрозой смерти заставил М. взять в жены одну из христианок-пленниц. М. хотел покончить жизнь самоубийством, чтобы не нарушить девственности, но пленница убедила его вести целомудренную жизнь в супружестве. Через некоторое время им удалось совершить побег, но вскоре их настигла погоня. Беглецы спрятались у входа в большую пещеру, но не стали пробираться далеко внутрь, т. к. боялись змей и ядовитых насекомых. Когда в пещеру, размахивая оружием и грозно обращаясь к пленникам, вошел слуга, то из глубины выскочила львица и умертвила его. Вслед за слугой в пещеру вошел господин, и его постигла та же участь. Когда львица со львенком ушли из пещеры, М. и его жена продолжили путь. М. вернулся в свой монастырь, а его жена поступила в жен. обитель, и они провели оставшуюся жизнь в благочестии и целомудрии.

В сокращенном виде под 26 марта эта история вошла в визант. стишные Синаксари (напр., Paris. Coislin. 223, 1301 г.- SynCP. Col. 559-562), затем из них была заимствована прп. Никодимом Святогорцем и помещена в «Синаксарист» (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 140-144), а также вошла в состав слав. стишных Прологов (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 7. С. 78-81) и в ВМЧ (Март. Дни 26-31. Стб. 792d - 794b). Кроме того, в XII в. краткое изложение сюжета было включено под 13 апр. в раздел слов и поучений пространной редакции нестишного Пролога (ГИМ. Син. № 246. Л. 65 об.- 66 об., 2-я пол. XIV в.), и из него было заимствовано митр. Макарием при составлении ВМЧ (Апр. Дни 8-21. Стб. 425-426).

В визант. рукописях память М. также иногда указана под 20 марта, реже - под 5 марта и 16 апр. Не исключено, что М. и прп. [Малх](https://pravenc.ru/text/Малх.html) (пам. греч. 24 нояб.) являются одним и тем же лицом. М. почитался святым и на Западе: сведения о нем включены под 21 окт. в Узуардов Мартиролог (2-я пол. IX в.) и в Римский Мартиролог кард. Цезаря Барония.

## Источники

CPL, N 619; BHL, N 5190; BHG, N 1015-1017; BHO, N 585-5586;Hieron. Vita Malchi monachi captivi // PL. 23. Col. 53-60; Idem. Vita Malchi / Ed. C. C. Mierow // Classical Essays presented to J. A. Kleist. St. Louis, 1946. P. 31-60; ActaSS. Oct. T. 9. P. 64-69; Bedjan. Acta. T. 7. P. 236-251; Ven P., van den. St. Jérôme et la Vie du Moine Malchus le Captif // Le Museon. N. S. Louvain-la-Neuve, 1900. Vol. 1. P. 413-455; 1901. Vol. 2. P. 38-43, 208-326; Иероним Стридонский, блж. Творения. 1903. Ч. 4. С. 44-53; Budge E. A. W. The Paradise or Garden of the Holy Fathers. L., 1907. Vol. 1. P. 351-352; Vol. 2. P. 279-290; ЖСв. Март. С. 491-499; Jérôme. Trois vies de moines (Paul, Malchus, Hilarion) / Texte crit. E. M. Morales, trad. P. Leclerc. P., 2007. (SC; 508).

## Литература

ActaSS. Oct. T. 9. P. 59-64;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 65, 81, 86, 107, 365; Т. 3. С. 116-117; Gordini J. D. Malco, eremita, santo // BiblSS. Vol. 8. Col. 585-587; Kelly J. N. D. Jerome: His Life, Writings and Controversies. L., 1975; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 287; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 7: Μάρτιος. Σ. 265-266; Jerome of Stridon: His Life, Writings and Legacy / Ed. J. Lössl, A. Cain. Farnham, 2009.

О. В. Л.
