---
article_title: МАКАРИЙ
volume: '42'
page_numbers: 519-520
source_url: https://pravenc.ru/text/2561396.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:43:59Z'
---

(Павлов Михаил Михайлович; 4.11.1867, дер. Верх-Бухтарминская Бийского окр. Томской губ.- после 1924), еп. бывш. Владикавказский и Моздокский, деятель [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). Из семьи священника. В 1884 г. окончил Барнаульское ДУ и поступил в Томскую ДС, которую окончил по 1-му разряду в 1890 г. 16 сент. того же года рукоположен во иерея к Знаменскому храму г. Семипалатинска (ныне Семей, Республика Казахстан). С 1891 г. преподавал Закон Божий в семипалатинской жен. прогимназии. Овдовел. В 1894 г. поступил вольнослушателем в КазДА. 16 марта 1897 г. принял монашеский постриг с именем Макарий. Окончил академию в 1898 г. со степенью кандидата богословия за соч. «Преподобный Феодор Студит как пастырь». Был назначен миссионером Центрального стана [Киргизской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/Киргизской духовной миссии.html>) в Семипалатинске. 8 марта 1899 г. возведен в сан архимандрита, назначен начальником Киргизской миссии. 18 марта 1901 г. хиротонисан во епископа Бийского. Хиротонию в Томске возглавил Томский еп. свт. [Макарий (Невский](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Невский.html>); впосл. митрополит). М. был викарным епископом Томской епархии и начальником [Алтайской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/АЛТАЙСКАЯ ДУХОВНАЯ МИССИЯ.html>). 17 янв. 1905 г. назначен правящим епископом Якутским и Вилюйским. В период архиерейского служения на Якутской кафедре у М. возник конфликт с губернатором Якутской обл. И. И. Крафтом, к-рый выступал за развитие учебных заведений Мин-ва народного просвещения в ущерб поддержке церковноприходских школ. 1 мая 1909 г. М. по своему прошению уволен на покой. 5 мая того же года был назначен настоятелем [свияжского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/свияжского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>). 28 янв. 1917 г. назначен епископом Владикавказским и Моздокским. Поддержал Февральскую революцию 1917 г. После состоявшегося в апр.-мае того же года во Владикавказе епархиального съезда духовенства и мирян, высказавшегося за коренную реорганизацию приходского и епархиального управления, М. утвердил ряд постановлений съезда, однако отклонил резолюции по упразднению института благочинных и введению выборности епископата.

В авг. отбыл в Москву для участия в [Поместном Соборе Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) Был избран заместителем председателя соборного отдела по устройству Церкви в Закавказье. В сент. 1917 г. прервал участие в заседаниях Поместного Собора и вернулся в епархию. 24 мая 1918 г. М. упразднил духовную консисторию и передал ее полномочия выборному епархиальному совету, однако в условиях гражданской войны епархиальное управление с большим трудом поддерживало связь с приходами. Участились случаи разбойных нападений на священнослужителей. В авг. 1918 г. М. вместе с представителями исламского духовенства Владикавказа, раввином, лютеран. пастором, католич. ксендзом и священником Армянской Апостольской Церкви подписал обращение о предотвращении межрелиг. вражды.

30 марта 1919 г., после взятия Владикавказа белыми войсками, М. торжественно приветствовал их командующего ген. А. И. Деникина во владикавказском Михаило-Архангельском кафедральном соборе. В мае того же года принял участие в Юго-Восточном русском церковном Соборе в Ставрополе, на котором для организации церковной жизни на территории, занятой войсками ген. Деникина, было учреждено [Временное высшее церковное управление на Юго-Востоке России](<https://pravenc.ru/text/Временное высшее церковное управление на Юго-Востоке России.html>) (ВВЦУ ЮВР). М. был избран кандидатом в члены ВВЦУ ЮВР, однако активного участия в его работе не принимал. В марте 1920 г. Владикавказ был взят Красной Армией, М. остался в городе. 10 окт. того же года он предстал перед судом Терского областного ревтрибунала по обвинению в контрреволюционной деятельности во время правления белых - произнесении приветственной речи в адрес ген. Деникина, распространении листовок, призывавших к борьбе с советской властью, а также в сокрытии материальных ценностей. Во время суда М. заявил о своем сочувствии декрету «Об отделении Церкви от государства...». Трибунал приговорил его к заключению в лагерь принудительных работ на все время гражданской войны, но, принимая во внимание преклонный возраст осужденного, заменил наказание на высылку в Пермскую губ. Видимо, высылка была отменена из-за обострения болезни епископа, в янв. 1921 г. ему была сделана операция с трепанацией черепа. В февр. того же года он был вновь арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности. Тогда же решением местных властей был распущен епархиальный совет. 18 апр. 1921 г. М. был приговорен к 5 годам лишения свободы в лагере принудительных работ, но уже в конце мая того же года его освободили ввиду ухудшения состояния здоровья.

В апр.-мае 1922 г. М. поддержал мероприятия властей по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), а в кон. августа того же года примкнул к обновленчеству вместе с большей частью епархиального духовенства. В том же году он переехал из Владикавказа в Пятигорск и стал именоваться епископом Пятигорским. Был возведен обновленцами в «архиепископа». 10 июля 1923 г. назначен управляющим обновленческой Пензенской епархией. 8 авг. того же года стал членом обновленческого синода. С нояб. 1923 г. обновленческий «архиепископ» Нижегородский. В авг. 1924 г. уволен на покой. Сведений о дальнейшей судьбе М. не имеется.

## Литература

Мануил. Рус. иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 249-250; «Обновленческий» раскол. С. 815; Андрей (Мороз), игум. История Владикавказской епархии. Элиста, 2006. С. 84-106; Юрганова И. И. К вопросу о школьном образовании Якутии в нач. ХХ в.: губернатор И. И. Крафт и еп. Макарий // Вестн. Екатерининского ин-та. М., 2014. № 2(26). С. 125-128; Взаимоотношения советской власти и правосл. духовенства Сев. Осетии (1917-1943): Сб. документов / Сост.: Б. А. Синаков. Владикавказ, 2014. С. 27-82; Лавринов В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. С. 346-347.
