---
article_title: МАКАРИЙ ВЕРРИОТ
author: С. И. Никитин
volume: '42'
page_numbers: '582'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561440.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:44:49Z'
---

[Греч. Μακάριος Βερροιαῖος, Βερροιώτης] (XVIII в.), иером., греч. мелург. Его прозвище происходит от г. Веррии (Македония). М. В. был известен как автор херувимских и воскресных причастнов (Παπαδόπουλος. Σ. 19), из которых в настоящее время сохранились причастен на глас βαρύς (Ath. Xeropot. 305. Fol. 230, кон. XVIII - нач. XIX в.; Ath. Greg. 35 (38). Fol. 239v, сер. XVIII в.; Ath. Pantel. 1005. Fol. 136, нач. XVIII в. (по мнению К. Карангуниса, данный лист был заполнен позднее); Andros. Agias. 33. Fol. 336-337, посл. треть XVIII в.; Ath. Xeropot. 330. Fol. 295v, 1781-1782 гг.) и херувимские на 1-й глас (Ath. Greg. 19. Fol. 25-43, кон. XVIII в.) и на глас βαρύς (S. Sepulcri. 810. Fol. 199-201v, 1789 г.; Andros. Nikolaou. 22. Fol. 204-206, кон. XVIII в.; Andros. Agias. 33. Fol. 335-335v). Вторая херувимская в рукописи Athen. Bibl. Nat. 2733 (XVIII в.) имеет определение «семизвучная и сладчайшая, прекрасная» (πτάφωνον, καὶ ἡδύτατον, ὡραῖον - Fol. 269), в начале ее мелос построен на традиц. основе гласа βαρύς, а со слова «εἰκονίζοντες» (образующе) происходит смена системы на октахордную. Произведения М. В. не были переведены в нотацию [Нового метода](<https://pravenc.ru/text/Нового метода.html>).

Карангунис предполагает, что М. В.- это иеродиакон, написавший в 1809 г. Анастасиматарий Kozani. 28, и считает, что он род. в сер. XVIII в., на том основании, что самый ранний датированный список его произведений относится к 1781-1782 гг. (Ath. Xeropot. 330). Однако в последнем источнике М. В. назван уже иеромонахом, поэтому более вероятным является т. зр. Э. Яннопулоса, отождествившего М. В. с иеромонахом из [Иоанна Предтечи скита](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Предтечи скита.html>) близ Веррии - писцом Анфологии Пападики 1756 г. (Ath. Laur. Θ. 171), отдельные песнопения к-рого сохранились и в др. рукописях, отражающих певч. традицию области Веррии и Наусы. Он также известен как заказчик певч. сборника 1748 г. (Thessal. Patr. Μ. 8), выполненного иером. Германом из мон-ря Св. Троицы на Олимпе.

## Литература

Παπαδόπουλος Γ. Συμβολαὶ εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς παρ᾿ ἡμῖν ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς. ᾿Αθῆναι, 1890; Καραγκούνης Κ. Παράδοση καὶ ἐξήγηση τοῦ μέλους τῶν χερουβικῶν τῆς Βυζαντινῆς καὶ Μεταβυζαντινῆς μελοποιΐας. ᾿Αθῆναι, 2003. Σ. 551-552; Γιαννόπουλος Ε. Η ψαλτική τέχνη̇ Λόγος καί μέλος στη λατρεία της Ορθοδόξης Εκκλησίας. Θεσ., 2004. Σ. 170, 277-278, 302; idem. Τὰ χειρόγραφα ψαλτικῆς τέχνης τῆς νήσου ῎Ανδρου. ῎Ανδρος, 2005. Σ. 130-131, 185.

С. И. Никитин
