---
article_title: МАРГАРИТА
author: Т. П. Гусарова
volume: '43'
page_numbers: '436'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561962.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:53:08Z'
---

[Маргарита Венгерская; лат. Margarita; венг. Margit] (27.01.1242, Клис (?), Хорватия - 18.01.1270, Заячий о-в (ныне Маргит в пределах Будапешта, Венгрия)), св. Римско-католической Церкви (пам. 18 янв.). М.- дочь короля Венгрии и Хорватии Белы IV (1235-1270) и его жены Марии, дочери никейского имп. [Феодора I Ласкаря](<https://pravenc.ru/text/Феодора I Ласкаря.html>); родная сестра католич. св. [Кунигунды](https://pravenc.ru/text/Кунигунды.html) и племянница св. [Елизаветы](https://pravenc.ru/text/Елизаветы.html) Тюрингской. Основным источником сведений о М. является ее Житие (Legenda vetus), составленное на лат. языке духовником М., доминиканцем Марцеллом, вскоре после смерти святой (BHL, N 5330). В 1276 г. текст Жития был дополнен сведениями, взятыми из протоколов опроса лиц, к-рые знали М. лично, прежде всего насельниц доминиканского аббатства Пресв. Девы Марии на Заячьем о-ве. Протоколы велись специальной комиссией, назначенной Римской курией для рассмотрения вопроса о канонизации М. В нач. XIV в. Житие было переведено на венг. язык, что было большой редкостью для данного периода. Окончательная редакция Жития была подготовлена монахиней-доминиканкой Леей Рашкаи, насельницей мон-ря на Заячьем о-ве (1510).

Еще до рождения М., во время бегства от войск хана Батыя, предпринявшего в 1241-1242 гг. нашествие на Венгрию, родители дали обет посвятить своего ребенка Богу, во исполнение к-рого М. в 1246 г. была отдана в доминиканский мон-рь св. Екатерины в г. Веспрем. В 1252 г. М. перешла в доминиканский мон-рь Пресв. Девы Марии на Заячьем о-ве, к-рый был основан кор. Белой IV специально для дочери. В 1254 г. М. принесла временные обеты, а в 1261 г.- торжественные обеты. Неск. раз М. отклоняла предложения вступить в брак с представителями европ. королевских семей (в т. ч. с королем Чехии Пржемыслом II Отакаром (1251-1278)), хотя это и вошло в противоречие с политико-династическими планами Белы IV. В мон-ре М. вела аскетический образ жизни, посвятив себя молитве, строгому посту и заботе о больных; настоятельница мон-ря и даже духовник М. считали ее аскезу чрезмерной. Созданный в Венгрии образ М. соответствовал распространившемуся в XIII в. мистическому направлению религ. мысли в католич. Церкви. Так, считалось, что по причине глубокого переживания страстей Спасителя на руках М. появились стигматы. М. способствовала разрешению конфликта между кор. Белой IV и его сыном Иштваном (буд. кор. Иштван V (1270-1272)), к-рые встретились в мон-ре Пресв. Девы Марии (1266) и подтвердили условия мирного договора, заключенного годом ранее (согласно договору, Бела IV передал под управление сына вост. часть страны).

Автор Жития сообщает, что после смерти тело М. оставалось нетленным и благоухало. М. была похоронена в монастыре Пресв. Девы Марии, на ее могиле совершались исцеления. Культ М. широко распространился уже вскоре после ее кончины. Кор. Иштван V и его сын кор. Ласло IV (1272-1290) инициировали канонизационные процессы (1271 и 1276), к-рые, однако, не были завершены, поскольку не все свидетельства о чудесах были признаны достоверными. Безуспешные попытки канонизации М. имели место также в 1463, 1640 и 1770 гг. При императоре Свящ. Римской империи герм. нации [Иосифе II](<https://pravenc.ru/text/Иосифе II.html>) (1765-1790) мон-рь на Заячьем о-ве был закрыт, мощи М. были переданы ордену [клариссок](https://pravenc.ru/text/клариссок.html) и хранились в Братиславе, а затем в Буде (ныне Будапешт). В 1789 г. серебряный реликварий был переплавлен. Сохранились лишь частицы мощей, к-рые в наст. время находятся в городах Эстергом, Дьёр и Паннонхальма. В том же году папа Римский [Пий VI](<https://pravenc.ru/text/Пий VI.html>) (1775-1799) причислил М. к лику блаженных Римско-католической Церкви. Канонизация М. была совершена в 1943 г. папой [Пием XII](<https://pravenc.ru/text/Пием XII.html>) (1939-1958).

Изображения святой сохранились на фресках в церквах Неаполя, Ассизи, Флоренции, Венеции, Милана и Рима. Традиционно М. изображают с Библией или лилией в руке. В Будапеште и др. городах Венгрии есть неск. церквей, которые посвящены М. Некоторые венг. писатели (Г. Гардони, Д. Круди и др.) положили жизнеописание М. в основу сюжета своих произведений.

## Источники

BHL, N 5330-5333; Monumenta Romana episcopatus Vesprimiensis. Bdpst, 1896. T. 1. P. 163-383; ActaSS. Ian. T. 2. P. 900-909; Árpád-kori legendák és intelmek / Szerk. G. Érszegi. Bdpst, 1983; A magyar középkor irodalma / Szerk. V. Kovács Sándor. Bdpst, 1984.

## Литература

Lovas E. Árpádházi Boldog Margit élete. Bdpst, 1939; Pásztor E., Raggi A. M. Margherita d'Ungheria // BiblSS. Vol. 8. Col. 796-801; Török J. A magyar föld szentjei. Bdpst, 1991; White K. E. Szentek kislexikona. Bdpst, 1993; Klaniczay T., Klaniczay G. Szent Margit legendái és stigmái. Bdpst, 1994; 
Klaniczay G. Az uralkodók szentsége a középkorban. Bdpst, 2000; Mullay C. Margaret of Hungary // NCE. 20032. Vol. 9. P. 149; Magyar Z. Az Árpád-ház szentjei. Bdpst, 2005.

Т. П. Гусарова
