---
article_title: МАКАРОВ
author: Л. А. Беляев, П. Г. Гайдуков
volume: '42'
page_numbers: 607-609
source_url: https://pravenc.ru/text/2561478.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:45:26Z'
---

Николай Андреевич (22.12.1955, Москва), археолог, историк, академик РАН (2011); член президиума Российского исторического об-ва, член Совета при Президенте РФ по науке и образованию (с 2015), чл.-кор. Немецкого археологического (с 2005) и Американского археологического (с 2009) институтов, член международных научных советов «Ruralia» (создан для исследования средневек. сельских поселений в Европе) и Фонда «Европейский совет исследований» (создан Евросоюзом для поддержки научных проектов) вице-президент РАН (с 2017).

М. вырос в семье, сохранявшей православные традиции (отец - Андрей Николаевич (1923-1987), художник-пейзажист, прошедший фронты Великой Отечественной войны; дед по отцу - Николай Павлович (1887-1980), известный экономист-аграрий, мать - Е. Л. Леонова (1928-1999), член Союза художников России, дочь писателя Л. М. Леонова (1899-1994); в роду М. книгоиздатель М. В. Сабашников).

Oкончил кафедру археологии исторического фак-та МГУ (1978; учителя Д. А. [Авдусин](https://pravenc.ru/text/Авдусин.html), В. Л. [Янин](https://pravenc.ru/text/Янин.html)). Работал в Ин-те археологии РАН, в структурах научных фондов и РАН (в 1995-1999 - зав. Отделом истории РГНФ; 1999-2002 - зам. академика-секретаря Отд-ния истории РАН; с 2012 - руководитель секции истории Отд-ния историко-филологических наук РАН; с 1997 - член-корреспондент); с 2003 - директор Ин-та археологии РАН. Основной предмет исследований М.- археологические памятники севера Вост. Европы и северо-востока России (Суздальское ополье) в древнерусский период, отражающие ключевую проблематику начальной истории России: процессы колонизации сев. и вост. территорий, и становление Владимиро-Суздальской Руси как ядра великорусской народности (канд. дис.: «Население рус. Севера в X-XIII вв.: По мат-лам могильников вост. Прионежья», 1985; докт. дис.: «Колонизация сев. окраин Др. Руси в XI-XIII вв.: По мат-лам археол. памятников на волоках Белозерья и Поонежья», 1994). В 1985 г. М. положил начало Онежско-Сухонской экспедиции Ин-та археологии АН СССР, к-рой руководил до 2000-х гг.

Археологические и историко-географические исследования М. заложили основу новой отрасли средневек. археологии. За десятилетия исследований неизмеримо выросли знания о заселении обширных и труднодоступных территорий Русского Севера. Был показан механизм взаимоотношений славян и финнов, в процессе которого формировалось русское население региона (материалы Кемского некрополя, дружинного могильника XI в. в Сев. Белозерье); в Вост. Прионежье были выявлены 2 колонизационных потока, новгородский и ростово-суздальский, на основе к-рых сложилась регионально-этническая группа древнерус. народности, белозерцы. Наметились общие контуры своеобразной культуры Севера XI-XIII вв. Соединение разнообразных форм источников позволило продвинуть изучение сев. волоков - сухопутных дорог через водоразделы с поселениями вдоль трасс. Постоянные поселения на волоках появились в XI в., в XII в. часть из них становится центрами хозяйственного освоения Севера. Колонизация в трудах М. обрисована как движение небольших самостоятельных групп, не связанных родством, формировавших новые локальные общности на новых территориях; колонизация северо-востока предстала как звено общего процесса восточнослав. расселения (завершающий этап освоения славянами лесной полосы Вост. Европы, начатый в сер. I тыс. по Р. Х.) и территориального роста Древнерус. гос-ва, а затем и Московской Руси (пролог к событиям кон. XV-XVII в., обеспечивший выход Московского гос-ва за Урал и далее).

Эталоном новых методических подходов к реконструкции истории сельского микрорегиона стали раскопки (1996-2004) под рук. М. у дер. Минино (Кубенское оз.), позволившие увидеть в истории одного из мн. волостных центров отражение макропроцессов истории. В частности, на основе изучения некрополей X-XII вв. были реконструированы ранее неизвестные формы языческого погребального обряда и вытеснение его христианским. Была усовершенствована полевая методика работ: введены просеивание и флотации (промывка) слоя и др. приемы, в результате чего была получена грандиозная для древнерус. сельского поселения коллекция древностей (10 тыс. экз.). Распространенные ранее представления о простоте изначальных форм крестьянского быта на Севере оказались неверными. Северная деревня XI-XIII вв. оказалась сложным социальным и хозяйственным организмом: колонизация Севера Руси способствовала появлению крупных поселений, жители к-рых были заняты сельским хозяйством, лесными промыслами и торговлей.

С 2001 г. М. расширил сферу исследований, включив в нее Северо-Восточную Русь - государствообразующее ядро России, с тем, чтобы археологически прояснить глубинные исторические процессы, обусловившие неожиданное возвышение Ростово-Суздальской Руси при князьях Юрии Долгоруком и Андрее Боголюбском. Развитый методический и аналитический инструментарий, создание детальной археологической карты сельских поселений, повторное исследование уже раскопанных курганов специально созданной Суздальской экспедицией ИА РАН сделали Суздальское ополье одной из наиболее изученных в археологическом отношении территорий Восточно-Европейской (Русской) равнины (выявлено и обследовано более 300 средневек. памятников). Один из главных итогов работ в Суздальском ополье - выделение «больших поселений» X-XI вв.- особой категории археологических памятников размером 6-10 га. Сеть таких селищ наряду с укрепленными пунктами (городами) в наст. время считается базовой структурой расселения и хозяйства на северо-востоке Руси в X-XI вв. В XII-XIII вв. среди селищ выделяются поселения с высокой концентрацией и разнообразием находок, близких по составу к городским: вислые свинцовые печати от офиц. документов; книжные застежки; стили для письма; украшения из драгоценных металлов; оружие и детали парадного конского снаряжения; кресты-энколпионы и амулеты-змеевики. Выявление на 25 селищах таких предметов показало присутствие здесь дворов знати.

Перспективными стали и повторные исследования курганных могильников, раскопанных гр. А. С. Уваровым: у с. Шекшова под Суздалем им были обнаружены новые захоронения X - 1-й пол. XI в. и открыты ранее неизвестные здесь остатки погребений, собраны выдающиеся по значению находки (парадный боевой топор с серебряной инкрустацией, изображающей крест и трезубец - родовой знак великих князей равноап. Владимира (ок. 960-1015) и Ярослава Мудрого (ок. 978-1054)). В 2007-2009 гг. у с. Б. Давыдовского Гаврилово-Посадского р-на Ивановской обл. М. открыл самый сев.-зап. могильник финнов (исторических предшественников славян в Волго-Окском междуречье) 1-й пол. I тыс. по Р. Х.

Благодаря трудам М. археологические исследования древнерус. деревни позволили выработать новые приемы методики и создать научную школу. Он организовывает проблемные дискуссии по средневек. археологии, продвигает новые формы монографических обзоров, такие как «Русь в IX-X вв.: археологическая панорама», является главным редактором («Краткие сообщения Ин-та археологии РАН», с 2005) и членом мн. редколлегий («Российская археология» (Москва), «Археология, этнография и антропология Евразии» (Новосибирск), «Проблемы истории, филологии, культуры» (Москва, Магнитогорск, Новосибирск), «Археологические вести» (С.-Петербург).

К числу особых заслуг М. относится выстраивание важнейших гос. направлений в археологии России: научной регламентации полевых археологических исследований, развития экспертной деятельности, совершенствования нормативной базы для охраны археологического наследия. Им приложены значительные усилия для защиты от застройки и разрушения древнерус. Клещина (предшественник Переславля-Залесского) на Плещеевом оз. и придания ему статуса музейной территории. Исключительную роль М. сыграл в налаживании эффективной системы охраны археологических памятников, противодействии нелегальным (грабительским) раскопкам и «коммерциализации», приносящим вред археологии как фундаментальной науке, во многом определил успехи в области законодательной деятельности, направленной на разработку федерального законодательства по охране культурного наследия (ФЗ № 245 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты в части пресечения незаконной деятельности в сфере археологии»).

## Литература

Беляев Л. А., Гайдуков П. Г. Н. А. Макаров: Страницы науч. биографии // Города и веси средневек. Руси: археология, история, культура: К 60-летию акад. Н. А. Макарова / Ин-т археологии. М.; Вологда, 2015. С. 5-13; они же. К 60-летию Н. А. Макарова // Рос. Арх. 2016. № 1. С. 5-10; они же. Краткий очерк научной, научно-организационной и общественной деятельности // Н. А. Макаров / Сост.: П. Г. Гайдуков, Л. А. Калашникова. М., 2016. (Мат-лы к биобиблиогр. ученых: История; Вып. 40) (в печ.).

## Литература

Осн. соч.: Население рус. Севера в X-XIII вв.: По мат-лам могильников вост. Прионежья. М., 1990; Русский Север: Таинственное средневековье. М., 1993; Колонизация северных окраин Др. Руси в XI-XIII вв.: По мат-лам археол. памятников на волоках Белозерья и Поонежья. М., 1997; Средневековое расселение на Белом озере. М., 2001 (соавт.: А. П. Бужилова, С. Д. Захаров); Археология севернорус. деревни X-XIII вв.: средневек. поселения и могильники на Кубенском оз.: В 3 т. М., 2007-2009 (колл. моногр.).

Л. А. Беляев, П. Г. Гайдуков
