---
article_title: МАНТРА
author: С. И. Рыжакова
volume: '43'
page_numbers: 374-376
source_url: https://pravenc.ru/text/2561864.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:51:44Z'
---

[Санскр. mantra], короткий, часто формульный текст (обычно от одного слога до неск. связанных слов или фраз). Считается, что М. обладает преобразующей способностью, поэтому используется в большинстве обрядов религий инд. происхождения, в ходе отправления культов и в индивидуальной духовной практике. Корень «ман» означает «полагать, мыслить» (ср. рус. «мнить») (санскр. «манас» - «аналитический разум»), суффикс «тра» - «инструмент, приспособление». Т. е. буквально М.- «способ воплотить то, что задумано, что имеется на уме»; в инд. философии интерпретируется как «инструмент размышления, мыслительной деятельности»; согласно брахманской интерпретации - «то, что очищает ум». Языком М. является преимущественно санскрит (часто отличающийся от нормативного), хотя существуют М. на др. инд. языках, на пали, на апабхрамша, а также на тибетском, китайском и др. Ряд М. не имеет конкретного значения или, точнее, однозначной семантики. Это могут быть слоги, обозначающие, в частности, буквы алфавита деванагари или являющиеся восклицаниями и междометиями. Точность произнесения М. очень важна; перестановка слогов меняет смысл и соответственно ее действие, что считается опасным. Существуют такие направления, как мантра-яна, мантра-марга («пути, колеснице мантр»; синоним ряда направлений в составе тантрических традиций, в т. ч. ваджраяны в буддизме), мантра-видья («учении, науке мантр»), мантра-шастра («руководствах по мантрам»), мантра-йога (один из разделов йоги).

М., как сложный комплекс символических и взаимообусловленных действий, явлений и состояний, обладает неск. аспектами: звуковым (т. е. М.- это музыкальность звука, частота колебаний), словесным (выражается в слоге, составном слове или более длинном тексте), цветовым (имеет цвет), визуальным (внешний облик, М. может использоваться в диаграммах, орнаменте и рисунках, к-рые служат талисманами и инструментами для духовных практик), телесным (произнесение М. нередко требует определенного положения тела в пространстве (асана) и определенных символических жестов рук (мудра)), двигательным (раскрывается в определенном ритме и темпе). М. ассоциируются с определенными божествами, произнесение М. способствует проявлению их сущности. М. тесно связаны с янтрами (священными диаграммами, инструментами ритуала) и тантрой (особым направлением в инд. религ. и духовной культуре). Главное действие М. обусловлено не формальными особенностями и даже не самим текстом М., а внутренней преобразующей силой, к-рая передается только от учителя к ученику, как правило, во время тайного обряда посвящения.

Происхождение М. различно. Особо выделяется т. н. пранава мантра - ом, состоящая из 3 звуков - «а», «у», «м»; этот священный слог считается истоком всех остальных М. В ведической религии и [брахманизме](https://pravenc.ru/text/брахманизме.html) М.- поэтические части Вед, фрагменты упанишад, шлоки; структурно они противопоставлены прозаическим текстам брахман и др. комментариев. М. могут быть производными от имен богов или быть кратким содержанием доктрин. Важнейшие очищающие и преобразующие М., происходящие из упанишад,- это павамана мантра Брихадараньяка упанишады («из небытия в бытие дай мне двигаться, из тьмы в свет дай мне двигаться, из смерти в бессмертие дай мне двигаться») и шанти мантра Тайттирия упанишады («Ом (Мир) пусть учение наше будет плодотворным, путь среди нас не будет разногласий, Ом»). М. могут быть получены в результате откровения или в результате медитации. Отдельные восклицания, звукоподражательные слова (напр., пхат - треск) или короткие слова-формулы, восклицания, произносимые в ходе обрядов (свасти, свадха, сваха, вашат), считаются М. В сикхизме М.- это шабад, слово Гуру, значительная их часть сосредоточена в «Ади грантхе».

Выделяется категория М., по преданию выпахтанных (словно творог из молока) творцом Праджапати из 3 Вед - Ригведы, Яджурведы и Самаведы. Это мантры типа рик (риг, рич), саман, яджус, нигада. Напр.: оджах сахах саха оджах; бхур, бхувах, свах; вьяхрити. Древнейшие тексты из Авесты (Ясна) и Ригведы образуют категорию сатья М.- нацеленную на обретение истины. Считается, что они появились еще до гаятри М., известной по тексту Ригведы, одной из важнейших в индуизме и обращающейся к священной солнечной силе, пробуждающей свет разума. Махакарика - категория высказываний из упанишад, к-рые тоже используются как М. Матрика - «материнская» категория М.- это названия 50 слогов алфавита деванагари, которые понимаются как источник мудрости. Каждый слог связывается с определенной частью тела, на к-рые адепт при произнесении кладет ладонь. По способу действия выделяют М. кавача («облаченные в доспехи», защищающие адепта от нападений), астра («вооруженные, нацеленные», посылающие оружие в противника), видьют («светящиеся», вспыхивающие и уничтожающие зло).

М. делятся на «мужские» и «женские», «лунные» и «солнечные», «успокаивающие» и «пробуждающие». По особенностям передачи М. делят на 2 большие категории: те, которые передаются только лично - от учителя к ученику, и общеизвестные, составляющие общекультурный фонд. Выделяют биджакшара, или биджа, М.- «семенные» мантры (моносиллабические, обычно заканчивающиеся анусварой - «м» носовым), которые, как считается, обладают особой силой. М. типа дхарани (букв.- «держащие») - более длинные и нацелены на концентрацию внимания в ходе медитации и др. практик. Разделяют М. и исходя из числа содержащихся в них слогов: панчакшара (мантра из 5 слогов, напр. важнейшая шиваитская мантра ом намах шивайя), шадакшара (из 6 слогов, напр. М. бодхисатвы Авалокитешвары ом мани падме хум), двадашакшара (мантра из 12 слогов, напр. вишнуитская мантра ом намо бхагавате васудевайя).

По манере произнесения различают М. кантика - произносимые голосом, артикулируемые, и аджапа - не произносимые вслух. В 1-й категории выделяют М. типа вачика или анирукта (отчетливо проговариваемые во время ритуала, напр., М. нигада), бхрамара (букв.- «жужжание, бормотание», особенно во время многократных повторений), джанантика (очень тихое произношение М. людьми, сидящими рядом во время обрядов, напр. яджус), карника (те, которые шепчут прямо в ухо во время инициаций). Выделяют джапа - многократно произносимые М. (5, 10, 28, 108, 1008 раз), часто число их произнесения отсчитывается с помощью четок. Ко 2-й категории относят М. типа упамшу (это своего рода безмолвная молитва) и манаса (ментальные, те, на к-рые медитируют; это особо тайные М., созданные мудрецами-риши для самих себя; они не предназначены для передачи, их обретают из пространства акаши во время транса).

Существуют правила, предписания и запреты для использования М. (напр., в медитации (дхьяна)): время, место, намерение, ориентация тела по сторонам света, состояние самого адепта, точность рецитации. Считается, что произнесенная в неподобающее время неподготовленным человеком с неверными намерениями М. может привести к печальным последствиям. Произнесение М. нацелено на определенный результат: обретение желаемого, получение сверхъестественных способностей (сиддхи), вхождение в мистический транс, просветление. М. могут использоваться как заклинание, заговор (для нахождения потерянного скота, для исцеления, для привлечения удачи; для защиты; для искупления плохой кармы); для того, чтобы отогнать злых духов; как молитва; призыв (к духам, богам или собственной воле адепта); как высказывание; как инструмент, способный совершать магические действия, очищать (избавлять от загрязнения, осквернения), соединять (адепта и высшую реальность); трансформировать адепта и его личность, наделяя его мудростью, бессмертием, постижением шуньяты (пустоты в буддизме), или вести к [мокше](https://pravenc.ru/text/мокша.html) (освобождению от череды рождений и смертей).

М. всегда связаны с тем или иным священным культом или религ. направлением. Важнейшая вишнуитская М.- «Ом намо нараяная», кришнаитская - «Харе Кришна харе Рама», джайнская - т. н. навакар мантра (намо архантам, намо сиддханам… и т. д.), к-рая восхваляет 9 категорий почитаемых в джайнизме лиц и просит о прощении; в буддизме разных направлений известно множество М., напр. «Ом мани падме хум» (О, драгоценность в лотосе), «Ом таре туттаре туре сваха» (М. Зеленой Тары). В религиях инд. происхождения известна М. «Ом ах хум», которая интерпретируется как обращение к 3 составным частям бытия - «творению-сохранению-разрушению» («тишине, звуку и смыслу», «мужскому-женскому-нейтральному»). Несмотря на то что осознанность - важное качество для инд. религ. практик, в народной религиозности есть представление о волшебных качествах М., особенно тех, к-рые являются именами бога [Вишну](https://pravenc.ru/text/Вишну.html). Известна легенда об Аджамиле - брахмане из Канауджа, к-рый нарушил брачную традицию семьи и женился на служанке. У них родились дети. Однажды Аджамила тяжело заболел и, будучи при смерти, начал звать своего сына, Нараяну (т. е. повторять одно из имен бога Вишну), после чего проклятие было с него снято и смерть отступила.

## Литература

Vishnu-Devananda, Swami. Meditation and Mantras. Delhi, 1981.

С. И. Рыжакова
