---
article_title: МАЛИКИТЫ
volume: '43'
page_numbers: '207'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561724.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:49:28Z'
---

Последователи мазхаба, названного по имени его основателя - факиха и мухаддиса Малика ибн Анаса (ок. 713 - 795), считают Коран и Сунну единым (насс) и главным источником права, трактуют Сунну как продолжение Корана.

Малик ибн Анас аль-Асбахи род. в Медине в семье мастера по изготовлению стрел. Сам Малик был торговцем шелковыми тканями. С детства обучался кораническим наукам у родственников, напр. его дядя - выдающийся знаток хадисов Абу Сухайль Нафи. Кроме того, Малик ибн Анас изучал Фикх у Рабии ибн Абд ар-Рахмана, затем 13 лет провел в кружке Абд ар-Рахмана ибн Хирмиза аль-Араджа аль-Хашими, обучаясь у него и его учеников Ибн Шихаба аз-Зухри и Абу аз-Зинада. Постепенно Малик ибн Анас стал самым авторитетным факихом (законоведом) Медины и ее духовным руководителем (имамом). Он не примкнул к к.-л. политическим течениям, отказывался от административных назначений. Считал, что «клятва, данная по принуждению, недействительна» (за отстаивание этого положения был подвергнут телесному наказанию). Страдая хроническим заболеванием, Малик ибн Анас почти не покидал Медины, в диспутах и ученых встречах участвовал редко. Составил свод аль-Муватта, включающий хадисы, высказывания и решения сподвижников Мухаммада по определенным правовым темам. Свод сохранился в 2 редакциях: 1-я принадлежит его ученику Мухаммаду аш-Шайбани (ум. в 805); 2-я - Яхье ибн Яхье аль-Лейси (ум. в 848-849). В дальнейшем Асад ибн аль-Фурат ат-Туниси (ум. в 828-829) переработал этот свод и назвал его аль-Мудаввана. Абд ас-Салам ат-Танухи (ум. в 854-855) переработал и дополнил его, выпустив под названием аль-Мудаввана аль-кубра. Среди учеников Малика ибн Анаса основатель шафиитского мазхаба (см. ст. [Шафииты](https://pravenc.ru/text/Шафииты.html)) - Мухаммад ибн Идрис аш-Шафии (ум. в 820). В шафиитском мазхабе были использованы мн. положения, разработанные Маликом ибн Анасом.

М. опираются на нормы, сформировавшиеся еще при жизни Мухаммада. Из адатов они признаю́т, но лишь в некоторых случаях, только обычное право Медины. Круг консенсуса (иджма) также ограничен согласным мнением исключительно мединских улемов (правоведов-богословов), причем это мнение должно быть согласовано по каждому конкретному вопросу. Вместе с тем М. применяют один из методов иджтихада (право выносить самостоятельное решение), разработанный Маликом ибн Анасом,- аль-истислах («стремление к пользе», др. название: аль-масалих, аль-мурсала, «независимые полезные действия»), возможность решения отдельных вопросов вопреки общим установлениям, если этого требуют здравый смысл и конкретные интересы общины.

По мнению Малика ибн Анаса, халифа должна утверждать у власти особая представительная группа (шура), состоящая из лиц, назначенных предыдущим халифом. Они обязательно должны быть мединцами и меккинцами, т. к. только их присяга (байа) законна и необходима. Если у власти оказался несправедливый правитель или его власть по к.-л. обстоятельствам незаконна, то поднимать против него мятеж и пытаться свергнуть его силой недопустимо, т. к. вред от беспорядка, всегда сопровождающего мятеж, больше, чем от тирании или незаконной власти. Малик ибн Анас был сторонником свободного волеизъявления (кадар) и считал, что каждый человек несет ответственность за свои поступки.

Как дополнение к насс привлекаются сведения о коллективном опыте мединской общины, о котором отсутствуют письменные свидетельства, но который сохранился в общественной памяти как действия, бывшие обычными при Мухаммаде: очищение (тахара), пост (саум), обрезание (хитан) и др. Эти обычаи рассматривались как коллективный хадис по принципу «тысяча от тысячи лучше, чем один от одного». И лишь в последнюю очередь необходимый правовой материал извлекался из правовых решений и разъяснений асхабов-немединцев, а также особо выдающихся «последователей» (таби). Для интерпретации правового материала широко применялось суждение по аналогии (ал-кийас), к-рое рассматривалось как технический прием прямого сопоставления решаемого вопроса с насс.

В наст. время маликитский мазхаб преобладает в Марокко, Алжире, Тунисе, Ливии, Кувейте, на о-ве Бахрейн, значительные общины М. присутствуют в Судане и Египте.

## Литература

Schacht J. Malik. b. Anas // EI. 1991. Vol. 6. P. 262-265; Cottart N. Malikiya // Ibid. P. 278-283.
