---
article_title: МАКЕДОНИЙ, ПАТРИЦИЯ И МОДЕСТА
volume: '42'
page_numbers: '614'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561504.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:45:52Z'
---

[Лат. Macedonius, Patricia et Modesta], мученики Никомидийские (пам. зап. 13 марта). В Иеронимовом Мартирологе под 13 марта упоминается пресв. М., его супруга П., их дочь Модеста, а также пресв. Кион (или Кирион), Сатурнин, Ианнуар(ий), Сальв(ий), Петроний, Модестин, Зосима, пресв. Евстак (или Евстас) и супруга его Вассила, а также диак. Еппод (или Еппепод) и еще 2 мученика, пострадавшие в Никомидии. Под этим же числом в Сирийском Мартирологе 411 г. отмечена память пресв. Модеста и 21 пострадавшего с ним (Un Martyrologe et douze ménologes Syriaques / Éd. F. Nau. P., 1912. P. 14. (PO; 10. Fasc. 1)). По мнению болландистов, предположение о том, что в данном случае в обоих Мартирологах речь идет об одних и тех же святых, не имеет достаточных оснований (MartHieron. Comment. P. 141).

В Мартирологе Беды Достопочтенного (1-я пол. VIII в.) и в зап. «исторических» Мартирологах IX в. (Флора Лионского, Адона Вьеннского, Узуарда) под 13 марта упоминаются только М., его супруга и дочь. Петр Наталис в «Перечне святых» (XIV в.) дополнил память М., П. и Модесты из Мартиролога Адона заметкой о мучениках из Никеи в Вифинии, почитаемых в тот же день, о которых сказано, что они были сожжены заживо (Petr. Natal. CatSS. III 198). В 80-х гг. XVI в. кард. Ц. Бароний внес в Римский Мартиролог память 3 Никомидийских мучеников. В современной редакции Римского Мартиролога ошибочно указывается, что святые пострадали в Вифинии (MartRom (Vat.). P. 178).

## Источники

MartHieron. P. 141; MartRom. P. 95; ActaSS. Mart. T. 2. P. 260;Dubois J. Le Martyrologe d'Usuard. Brux., 1965. P. 193. (SH; 40); Dubois J., Renaud G. Édition pratique des martyrologes de Bède de l'anonyme Lyonnais et de Florus. P., 1976. P. 49; iidem. Le martyrologe d'Adon: Ses deux familles, ses trois recentions. P., 1984. P. 105.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 620, 652; Quentin H. Les martyrologes hist. du Moyen Âge. P., 1908. P. 50, 110, 421, 481; Sauget J.-M. Macedonio, Patrizia e Modesta // BiblSS. Vol. 8. Col. 444-445.
