---
article_title: МАЛЫШЕВ
author: В. П. Бударагин, Е. М. Юхименко
volume: '43'
page_numbers: 231-232
source_url: https://pravenc.ru/text/2561754.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:49:59Z'
---

Владимир Иванович (10.07.1910, г. Наровчат Пензенской губ.- 2.05.1976, Ленинград), археограф, литературовед, основатель [Древлехранилища Пушкинского Дома](<https://pravenc.ru/text/Древлехранилища Пушкинского Дома.html>). Самостоятельную трудовую жизнь начал в Наровчате в 1925 г. После переезда в Ленинград, с сент. 1928 по сент. 1931 г. работал шлифовщиком оптического стекла на «Лензосе». В 1932 г. окончил рабфак и поступил на курсы по подготовке в вуз при Ленинградском ин-те лит-ры и истории (впосл. филологический фак-т Ленинградского гос. ун-та), с сент. 1932 г. студент. По состоянию здоровья с мая 1934 по сент. 1936 г. работал сотрудником краеведческого музея в г. Боровске Московской обл., после чего вернулся в Ленинградский ун-т, к-рый окончил в 1939 г., получив диплом «литературоведа-русиста». С янв. по сент. 1940 г. работал старшим библиотекарем в Отделе рукописей БАН, с сент. 1940 г. по 3 авг. 1941 г. был научным сотрудником Карело-Финского научно-исследовательского ин-та культуры и преподавал в Петрозаводском ун-те. Во время [Великой Отечественной войны](<https://pravenc.ru/text/Великой Отечественной войны.html>) воевал на Ленинградском фронте, был трижды ранен. С февр. по июль 1946 г. работал старшим библиотекарем Государственной публичной б-ки им. М. Е. Салтыкова-Щедрина (ныне РНБ), с 20 июля 1946 г.- научный сотрудник Ин-та русской литературы (Пушкинский Дом) АН СССР. Канд. дис. «Повесть о Сухане (из истории русской повести XVII в.)» защитил 29 марта 1956 г., докторскую - «Исследования и разыскания по литературному наследию Древней Руси» (по совокупности трудов) - 11 янв. 1968 г. В 1972 г. М. было присвоено звание заслуженного деятеля науки РСФСР. Похоронен на Серафимовском кладбище в Ленинграде.

Первая научная публикация М. относится к 1940 г. Все основные работы ученого связаны с открытием и исследованием новых рукописей и памятников древнерус. литературы («Слово о погибели Русской земли», повести о Сухане, об осаде Пскова Стефаном Баторием, о дворянине Карле и др.). Большое внимание М. уделял обследованию и описанию малоизвестных гос. архивов и частных коллекций.

М. возродил работу по разысканию древнерусских рукописей у населения, что позволило создать в Пушкинском Доме самостоятельное Древлехранилище (1949), насчитывающее ныне более 12 тыс. рукописей XII-XX вв. 1-ю экспедицию М. провел на собственные скромные студенческие средства в 1934 г. в низовья Печоры и привез оттуда в Ленинград первые находки. С именем М. связано становление нового этапа полевой археографии. Главную ее задачу ученый видел не в собирании книжных редкостей (что было характерно для дореволюционного периода, связанного преимущественно с формированием частных коллекций), а в изучении крестьянской письменной культуры Русского Севера. Поэтому М. выдвинул принцип сплошного и многократного археографического обследования сев. районов. Этот принцип полностью оправдал себя на практике. Созданные М. и его учениками территориальные рукописные собрания (Печорское, Карельское, Пинежское, Северодвинское, Мезенское, Латгальское и др.) ценны не только древнерус. историко-лит. материалом, к-рый они содержат, но и тем, что позволяют воссоздать картину духовной жизни рус. крестьян.

Особый интерес для М. представлял район низовой Печоры - от Усть-Цильмы до Пустозерска и Нарьян-Мара, связанный с именем протопопа [Аввакума Петрова](https://pravenc.ru/text/АВВАКУМ.html) и с Великопоженским скитом, северным «подворьем» [Выголексинского общежительства](<https://pravenc.ru/text/Выголексинское общежительство.html>). Занятия печорскими рукописями (М. собрал их больше тысячи) позволили установить, где находились книгописные мастерские, очертить круг чтения печорских крестьян, выявить местных прозаиков и поэтов. Итогом археографического обследования р. Печоры стала книга «Усть-Цилемские рукописные сборники XVI-XX вв.» (Сыктывкар, 1960) - образцовое исследование рукописной традиции, истории и культуры этого сев. края.

Вторая тема научных занятий и археографических поисков М.- жизнь и творчество протопопа Аввакума. М. открыл неизвестные ранее сочинения Аввакума, установил новые факты его биографии, собрал аввакумовскую библиографию. Важными итогами работы стало издание «Пустозерского сборника» (1975) с автографами Житий Аввакума и Епифания (поступившего в собрание Древлехранилища ИРЛИ во многом благодаря стараниям М.) и составление «Летописи жизни и творчества Аввакума» (не окончена; опубл.: Древнерусская книжность. 1985. С. 277-322).

К древнерус. рукописям М. относился как к неотъемлемой части совр. рус. культуры и был неустанным пропагандистом этой «живой старины». Начатое им направление археографической работы нашло продолжение в деятельности др. научных центров (Москвы, Ленинграда (С.-Петербурга), Новосибирска, Екатеринбурга). Отчеты об археографических экспедициях М. и др. специалистов публиковались в «Трудах Отдела древнерусской литературы» в разд. «По рукописным собраниям», создателем и постоянным редактором к-рого был М.

М. являлся членом Комитета славистов, Географического об-ва, Межведомственного научно-методического совета по приобретению документальных материалов в собственность государства. Он вел обширную переписку с издательствами, редакциями журналов, с писателями (Ф. А. Абрамовым, Б. К. [Зайцевым](https://pravenc.ru/text/Зайцевым.html), Л. М. Леоновым, Ю. П. Казаковым, Ю. М. Нагибиным, В. Т. Шаламовым), дарителями и старообрядцами (свящ. Евгением [Бобковым](https://pravenc.ru/text/Бобковым.html), И. Н. [Заволоко](https://pravenc.ru/text/Заволоко.html)), зарубежными славистами и деятелями культуры (Дж. [Биллингтоном](https://pravenc.ru/text/Биллингтоном.html), Д. Н. Брещинским, С. А. [Зеньковским](https://pravenc.ru/text/Зеньковским.html), Л. Ф. [Зуровым](https://pravenc.ru/text/Зуровым.html), С. М. Лифарем, А. Мазоном, Ё. Накамурой, П. Паскалем, А. В. [Флоровским](https://pravenc.ru/text/Флоровским.html), Р. О. Якобсоном), церковными деятелями (в т. ч. с Саратовским и Вольским еп. [Пименом (Хмелевским)](<https://pravenc.ru/text/Пименом (Хмелевским).html>)).

Неутомимая археографическая деятельность М. и его самобытный характер нашли отражение в повести Д. А. Жукова «Владимир Иванович» (М., 1981). Ежегодно в начале мая в ИРЛИ проходят Малышевские чтения (в 2017 состоятся 40-е чтения). Продолжением научных традиций М. служит издание сборников статей, посвященных изучению рукописного наследия Древлехранилища ИРЛИ (1972, 1985, 1990).

## Литература

Арх.: ИРЛИ ОР. Ф. 494. 1692 ед. хр. (1879-1976 гг.).

## Литература

Библиогр.: Рукописное наследие Древней Руси: По мат-лам Пушкинского Дома. Л., 1972. С. 406-421; Древнерусская книжность: По мат-лам Пушкинского Дома. Л., 1985. С. 340-345; Малышев В. И. Избранное: Статьи о протопопе Аввакуме. СПб., 2010. С. 373-396.

## Литература

Панченко А. М. Искатель старинных книг // Звезда. 1970. № 10. С. 142-149; 
î
н же. 
Памяти Владимира Ивановича Малышева // ТОДРЛ. 1976. Т. 31. С. 397-398; îí æå
. О Владимире Ивановиче Малышеве // Древнерусская книжность: По мат-лам Пушкинского Дома. Л., 1985. С. 265-276; Гречишкин С. С., Маркелов Г. В. В. И. Малышев в переписке с рус. советскими писателями; Малышев в переписке с деятелями советской культуры // Древлехранилище Пушкинского Дома: Мат-лы и исслед. СПб., 1990. С. 281-298; Бударагин В. П. «Ищите - да обрящете…»: (В. И. Малышев и его Древлехранилище) // Иванова Т. Г. Рукописный отдел Пушкинского Дома: Ист. очерк. СПб., 2006. С. 401-419.

В. П. Бударагин, Е. М. Юхименко
