---
article_title: МАКАРИЙ
author: Л. Р. Франгулян
volume: '42'
page_numbers: '480'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561358.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:43:25Z'
---

[Макарий Антиохийский; копт. makarios pianti
-yeos
], мч. Египетский (нач. IV в.?) (пам. копт. 22 абиба (эфиоп. хамле; 16 июля)). Мученичество М. (BHO, N 578) на бохайрском диалекте копт. языка известно по единственному кодексу X в. (Vat. Copt. 59. Fol. 58-84; изд. и франц. пер.: Hyvernat. 1886). Начало копт. текста повреждено; реконструировать его позволяет краткое сказание о М. в копто-араб. Синаксаре (XIII-XIV вв.) и его эфиоп. версии.

Мученичество М. можно отнести сразу к 2 литературным циклам в копт. традиции: к циклу антиохийского военачальника мч. Василида (пам. копт. 11 тоута (8 сент.); см. в ст. [Клавдий](https://pravenc.ru/text/Клавдий.html), мч. Антиохийский), сыном к-рого является М., и к циклу мч. [Юлия Кбахсского](<https://pravenc.ru/text/Юлия Кбахсского.html>) (Акфахсского; пам. копт. 22 тоута (19 сент.)), к-рый был свидетелем мучений М. и описал их. Большинство исследователей считают произведения циклов оригинальными (напр.: Orlandi T. Coptic Literature // The Roots of Egyptian Christianity. Phil., 1986. P. 78), нек-рые относят их к переводам (напр.: Emmel S. Coptic Literature in the Byzantine and Early Islamic World // Egypt in the Byzantine World, 300-700 / Ed. R. S. Bagnall. Camb., 2007. P. 95-96). В Мученичестве М. упоминается целый ряд копт. мучеников, известных по др. агиографическим источникам, чаще всего - мч. [Виктор](https://pravenc.ru/text/Виктор.html), названный здесь двоюродным братом М.; судя по нек-рым признакам, его Мученичество было активно использовано агиографом М. наряду с апокрифическим Мученичеством Георгия (Baumeister. 1972. P. 120-121). Вместе с большим количеством агиографических топосов (включая неоднократную смерть святого от пыток и его последующие воскрешения - мотив, к-рый Т. Баумайстер считает специфической чертой коптской лит-ры и видит в нем древнеегип. рудимент) Мученичество М. содержит упоминания егип. правителей, сведения о к-рых встречаются в исторических документах (Vandersleyen C. Chronologie des préfets d'Égypte de 284 à 395. Brux., 1962. P. 86-92).

М. было 20 лет, и он служил воином в Антиохии, где, согласно копт. традиции, находился двор имп. Диоклетиана. Когда М. отказался почтить языческих идолов, об этом сообщили императору. Не сумев переубедить М., Диоклетиан после пыток направил его к правителю Александрии Арминию. Тот, подвергнув М. новым мучениям, вынес смертный приговор, но жители Александрии, боясь, что отец М. отомстит им, просили совершить казнь в др. месте. Тогда Арминий отправил М. к Евтихиану, правителю сел. Пшати (греч. Никиу). Здесь М. совершил чудо воскрешения мертвеца, затем снова был подвергнут пыткам. В это время все правители егип. областей по приказу Диоклетиана съехались в Александрию. На обратном пути правитель Фиваиды Ариан остановился в Пшати, где Евтихий передал ему М. Корабль Ариана с мучеником на борту пристал к берегу близ сел. Шетнуфи (ныне Шатануф, мухафаза Минуфия, Египет). Христос явился М. и пообещал ему «вписать в книгу жизни» всякого, кто опишет его мученичество, построит храм в его честь, поможет нуждающимся в память о нем или призовет его имя в беде (т. н. завет святому - распространенный мотив копт. и эфиоп. агиографии). М. опять пытали, после чего по приказу Ариана ему отрубили голову.

Далее в Мученичестве следует пространный эпилог, повествующий о приходе к власти имп. [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html) I Великого и об обретении мощей М. Диоклетиан был отстранен от власти сенаторами и военными из-за того, что ослеп. Новый император Константин приказал уничтожить идолов, разрушить капища, освободить христиан из заточения и построить храмы в честь мучеников. Однако в Александрии правитель был язычник (по имени не назван). Он не позволял открывать церкви, и христиане пожаловались Константину. Тот послал эпарха Евлогия, брата М., наказать всех язычников «от антиохийского дворца… до эфиопской земли» (в др. текстах братом М. назван мч. [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) (пам. копт. 23 амшира) - см.: Galtier E. Contribution à l'étude de la littérature arabo-copte // BIFAO. 1905. Vol. 4. P. 128). Евлогий исполнил приказание императора и убил нечестивых правителей. По пути эпарх оказался в Шетнуфи, где узнал о судьбе брата. Он решил перенести мощи М. в Антиохию, но мученик, явившись ему, запретил это делать и повелел построить храм в его честь на том месте, где ему отрубили голову. Евлогий выполнил просьбу брата.

В средневек. соч. «Церкви и монастыри Египта и соседних земель» отмечается, что мощи М. хранятся в районе Шмуна (греч. Вел. Гермополь, араб. Эль-Ашмунейн). Перед церковью мон-ря Дейр-Абу-Хиннис, находящегося в той же области, на скале вырезана эпитафия на коптском и греч. языках о том, что здесь, «в месте святого апы Макария», похоронен некий Папий.

## Источники

Martyre de saint Macaire // Les actes des martyrs de l'Égypte / Éd., trad. H. Hyvernat. P., 1886. P. 40-77; SynAlex. Vol. 5. P. 670-671; Le synaxaire éthiopien: Mois de hamlê / Éd., trad. I. Guidi. P., 1911. P. 380-383. (PO; T. 7. Fasc. 3); The Churches and Monasteries of Egypt and Some Neighbouring Countries, Attributed toAbû Sâlih, the Armenian / Transl. B. T. A. Evetts. Oxf., 1895. P. 221.

## Литература

Delehaye H. Les Martyrs d'Égypte // AnBoll. 1923. Vol. 40. P. 131-134; De Lacy O'Leary E. The Saints of Egypt. L., 1937. P. 181; Sauget J.-M. Macario di Antiochia // BiblSS. Vol. 8. Col. 413-417; Baumeister Th. Martyr Invictus: Der Martyrer als sinnbild der Erlösung in der Legende und im Kult der frühen koptischen Kirche. Münster, 1972; Orlandi T. Macarius, Saint // CoptE. Vol. 5. Р. 1489; Papaconstantinou A. Le culte des saints en Égypte des Byzantins aux Abbassides: L'apport des inscriptions et des papyrus grecs et coptes. P., 2001. P. 140.

Л. Р. Франгулян
