---
article_title: МАКЕДОНИЙ
volume: '42'
page_numbers: 610-611
source_url: https://pravenc.ru/text/2561496.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:45:44Z'
---

[Греч. Μακεδόνιος] († 1-я треть. V в.), прп. Сирийский (пам. визант. 24 янв., 11 февр.; пам. 24 янв.). Сведения о М. содержатся в сочинении Феодорита, еп. Кирского, «История боголюбцев» (сер. V в.) (Theodoret. Hist. rel. 13), где рассказывается, что М. прославился в Финикии, Сирии, Киликии и соседних областях. Происхождение М. установить невозможно: прп. [Иоанн Дамаскин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Дамаскин.html>), цитируя ок. 730 г. отрывок из главы о М. из «Истории боголюбцев», называет его Азианитом (греч. ᾿Ασιανίτης; Ioan. Damasc. De imag. III // PG. 94. Col. 1397), однако местность с таким названием неизвестна. Феодорит сообщает, что М. поселился в горах, но постоянно переходил из одного места в другое, избегая приходивших к нему людей. Так подвижник провел 45 лет, не имея шатра или хижины; он нашел убежище в глубоком рве, из-за чего получил прозвище Гувван, что в переводе с сирийского означает «яма» или «ров». Состарившись, М. построил небольшую хижину, а позднее по просьбе учеников 25 лет проживал в небольших домиках, не принадлежавших ему. Всего М. подвизался 70 лет. Мать Феодорита, будучи знакома с М., в течение долгого времени готовила ему пищу из толченого ячменя, смоченного водой, и поэтому М. прозвали Критофагом (греч.: Κριθοφάγος: от κριθή - ячмень, φαγεῖν - есть). Через 40 лет М. ввиду болезни позволил себе есть немного хлеба. Вероятно, между 381 и 386 гг. свт. Флавиан I, еп. Антиохийский (381-404), призвал к себе М. и во время литургии рукоположил подвижника во пресвитера. Лишь со слов других М. понял, что произошло, и сильно опечалился, решив по простоте душевной, что священство помешает его отшельническому подвигу. В течение недели никто из близких не мог утешить М., так что в следующее воскресенье он отказался прийти к еп. Флавиану для совершения совместного богослужения. Лишь со временем, поддавшись уговорам друзей, он смирился с происшедшим. В февр. 387 г. в Антиохии начался мятеж из-за увеличения налогов, народ низверг статуи имп. Феодосия и его супруги. В марте 2 лучших военачальника были призваны, чтобы уничтожить восставших. Узнав об этом, М. спустился с гор и через воинов обратился к императору с просьбой простить мятежников. Более подробно эпизод с восстанием в Антиохии еп. Феодорит Кирский описывает в «Церковной истории» и, в частности, указывает имена военачальников: Элебих и Кесарий (Theodoret. Hist. eccl. V 19 // PG. 82. Col. 1239-1242). Свт. Иоанн Златоуст, рассказывая об этом событии, также упоминал о заступничестве отшельников, в числе которых подразумевается и М. (Ioan. Chrysost. Ad popul. Antioch. 17 // PG. 49. Col. 171-175).

М. совершал чудеса: он избавил женщину от чревоугодия; изгнал из девушки беса, к-рый признался перед судьей, что вселился в нее под действием магии, употребленной неким человеком, желавшим добиться взаимной любви. Также подвижник избавил знатную и богатую женщину от безумия; по молитве М. пастух, искавший стадо, заблудившееся в горах, где жил святой, был спасен от холода. М. сподобился также и пророческого дара: он указал знаменитому военачальнику Лупицину (вероятно, Флавий Лупицин, начальник всадников в Галлии, затем на Востоке с 364 г. до принятия консульства в 367 г.; PLRE. Vol. 1. P. 520-521), где находятся корабли с продовольствием, к-рые он ожидал из К-поля. Еп. Феодорит сообщает, что он сам появился на свет лишь по молитве М., т. к. его мать была бесплодной, и впоследствии получал от святого наставления. М. с миром почил в Антиохии (кончина обычно датируется между 420 и 430) и был с честью похоронен в этом городе в «храме победоносных мучеников» рядом с прп. [Афраатом](https://pravenc.ru/text/Афраатом.html) (пам. греч. 29 янв.) и Феодосием.

В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) память М. и краткая заметка о нем, составленная на основе рассказа еп. Феодорита Кирского, содержатся под 11 февр. В более поздних рукописных византийских Синаксарях (напр., Paris. gr. 1582, XIV в.) и печатных Минеях (Венеция, 1595), а также в совр. греч. церковных календарях день памяти святого обозначен под 24 янв. Под этим же числом его имя вошло в слав. Прологи, в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. С. 412) и совр. Календарь РПЦ. Сведения о почитании М. на западе отсутствуют.

## Источники

BHG, N 1011; ActaSS. Jan. T. 2. P. 593-598;Teodoret. Hist. rel. 13; SynCP. Col. 421, 457-458; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 139-140; ЖСв. Янв. С. 351-352; Петков Г. Стишният пролог в старата българска, сръбска и руска лит-ра: XIV-XV вв. Пловдив, 2000. С. 164; Синаксарь: Жития святых Православной Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. C. 366-367.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 23, T. 3. C. 37; Festugière A.-J. Antioche païenne et chrétienne. Libanius, Chrysostome et les moines de Syrie. P., 1959. P. 282-289; Sauget J.-M. Macedonio // BiblSS. 1967. Vol. 8. Col. 441-442; Canivet P. Le Monachisme syrien selon Théodoret de Cyr. P., 1977. P. 29, 47, 148, 161-163, 243; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 285.
