---
article_title: МАКАРИЙ
author: И. А. Устинова
volume: '42'
page_numbers: 481-483
source_url: https://pravenc.ru/text/2561368.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:43:32Z'
---

(† 20.07.1665, псковский Космодемьянский на Гремячей горе (Гремячский) мон-рь), архиеп. Псковский, Изборский и Нарвский (1649-1664). Происхождение и мирское имя М. неизвестны. В 1641-1643 гг. он был архимандритом [псковского Снетогорского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/псковского Снетогорского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря.html>). В челобитной царю [Алексею Михайловичу](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) М. писал об оскудении монастырской казны и обращался к нему с просьбой списать долги по оброку с рыбных ловель и освободить мон-рь от этого оброка. 10 марта 1642 г. просьба царем была удовлетворена. На привилегию, полученную для мон-ря М., неоднократно ссылались его преемники (Снетогорский монастырь. С. 41-45). В марте 1642 г. М. в первый раз стал одним из кандидатов на Патриарший престол (РГАДА. Ф. 27. Оп. 1. Д. 46. Л. 10; ДРВ2. Ч. 6. С. 230-231).

В июле 1643 г. М. упоминается в качестве архим. [Псково-Печерского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Псково-Печерского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>), 4 нояб. 1649 г. был поставлен архиепископом Псковским и Изборским, хиротонию М. возглавил патриарх Московский [Иосиф](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html).

М. прибыл в Псков 2 февр. 1650 г. и был торжественно встречен горожанами у [псковского Мирожского в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/псковский Мирожский в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>), после чего архиепископ отслужил литургию в кафедральном Троицком соборе. На следующий день М. поставил нового архимандрита Псково-Печерского мон-ря - Митрофана, бывшего ранее игуменом Мирожского мон-ря.

Через месяц после прибытия М. на кафедру в Пскове начался хлебный бунт. Сохранился собственный рассказ М. о тех событиях - отписка в Москву от марта 1650 г. (Якубов. 1897. С. 320-323). 27 февр. 1650 г. на двор архиепископа пришли псковичи «болши трехсот человек», «из них лутчие люди человек с пятдесять взошли на сени». Челобитчики просили вышедшего к ним М. уговорить воеводу Н. С. Собакина не выдавать, как требовал царский указ, хлеб шведам, пока «тех пскович челобитье будет» к царю. На следующий день М. призвал воеводу на свой двор для разговора с жителями в архиепископской келье. По свидетельству самого М., во время переговоров воевода стал записывать имена пришедших, чем вызвал их бегство. Вскоре начались беспорядки: толпа собралась у земской избы, был разграблен дом гостя Ф. Емельянова, которому и были поручены операции с хлебом; из его дома была вывезена 1 тыс. царских золотых, которые к 8 марта удалось вернуть и скрыть на архиепископском дворе. Емельянова от гибели спас М., прятавший купца в своей келье 4 дня, а потом организовавший его отъезд в Москву. Стремясь предотвратить развитие бунта, М. взял образ Пресв. Троицы из соборной церкви и вышел на площадь увещевать народ. Однако волнения продолжались. Вскоре выборные люди пришли к М. с предложением взять у воеводы ключи от города, но тот отказался их забрать.

1 марта М. еще раз попытался успокоить восставших, «призвав чорных властей и всех градцких священников, пели молебны перед соборною церковью и к земской избе посылали по всех гражан звать к молебну». Псковичи пришли. М. обратился к ним с речью «и молебствовал, и им говорил всякими мерами» (Якубов. 1897. С. 304), «чол на весь мир» крестоцеловальную запись, напоминая о верности царю. Однако горожане стали готовить присягу, чтобы «вместе стояти друг за друга за один человек». В отписке царю М. так охарактеризовал это начинание: «и то умыслили плутишка, которым хотелось добрых людей домы грабить». Архиепископ собрал городское духовенство («чорных властей и священников и дьяконов градцких всех») и поручил им запрещать принятие такой присяги любой ценой, «хотя б от них и до крови пострадать» (Там же. С. 320-324). В этот период М. фактически возглавил борьбу с восстанием, поскольку воевода был лишен свободы передвижений и даже свои отписки царю слал «тайно».

Ситуация стабилизировалась к 9 марта, когда псковичи подготовили и направили царю свою челобитную. Но вскоре в Псков поступили известия о восстании в Новгороде, и волнения снова стали нарастать. 17 марта, в день царских именин, М. служил молебен в Спасо-Надолбине мон-ре. После молебна «посадцкие и всяких чинов люди почали бить в колокол и архиепископа взяли миром», требуя выдать приказного человека, к-рый помог бежать Емельянову. М. сказал, что человек этот от него бежал, тогда «миром… архиепископа водили по площади и посадили на чепь в богодельню, и сидел де архиепископ на чепи с час и просил сроку марта до 19-го числа, что ему тово приказнова человека сыскав отдать им» (Там же. С. 319). Сам М. добавляет, что люди на него и «камение подымали» и волочили по площади «часа четыре» (Тихомиров. 1935. С. 62).

Позднее, когда город был взят в осаду правительственными войсками кн. И. Н. Хованского, горожане снова приходили к собору, хотели вытащить М. на площадь, и он был вынужден скрываться в алтаре. Недовольство затронуло даже архиепископский двор, поскольку М. запретил своим детям боярским выходить на бой с царскими войсками. В июле повстанцы отстранили М. от управления архиерейским домом: «...до людей и до лошадей и до хлеба и до денег впредь тебе дела нет ни до чево, то все надобно городу» (Тихомиров. 1935. С. 130); для устрашения горожане открыли по хоромам архиепископа огонь из ружей.

В то же время со стороны правительства в адрес М. поступали требования более решительных действий. Так, в грамоте патриарха Иосифа от 26 июля 1650 г. М. предписывалось отлучать бунтовщиков от Церкви, «запрещать и служить… не велеть» священникам, которые поддерживают мятеж, «за то их воровство и клятвопреступление... по своему разсмотрению, смотря по тамошнему делу, покамест они в чювство придут» (Тихомиров. 1969. С. 273).

30 июля того же года к М. пришла делегация челобитчиков по делу об устроении крестного хода. Он призвал их повиниться перед царем. На следующий день М. был арестован и посажен на цепь в богадельне (отписка М. об обстоятельствах его ареста до наст. времени не опубликована (РГАДА. Ф. 141. Оп. 2. Д. 85. Л. 94-101 (21 сент.- 2 нояб. 1650))).

Вероятно, что М. пробыл под арестом 10 дней; 9 авг. в Псков была направлена отписка о скором прибытии делегации Коломенского еп. [Рафаила](https://pravenc.ru/text/Рафаила.html), и сразу по ее получении, как сообщал еп. Рафаил, М. был выпущен (Тихомиров. 1969. С. 292). 17 авг. М. во главе духовенства встречал делегацию Коломенского епископа, служил с ним литургию, Рафаил, «с ним идучи, говорил и в печалех его утешал» (Там же. С. 305). Усилия переговорщиков увенчались успехом, и к 24 авг. к крестному целованию было приведено ок. 3 тыс. псковичей.

В 50-х гг. XVII в. М. часто уезжал из своей епархии, будучи привлечен к решению др. общецерковных дел. 4 июня 1652 г. по царскому указу М. возглавил погребение Новгородского митр. [Аффония](https://pravenc.ru/text/Аффония.html) (на покое с 1649), поскольку действующий Новгородский митр. [Никон](https://pravenc.ru/text/Никон.html) в это время выехал в [Соловецкий в честь Преображения Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>) за мощами митр. Московского свт. [Филиппа II (Колычева)](<https://pravenc.ru/text/Филиппа II (Колычева).html>) (ААЭ. Т. 4. С. 75). Затем М. отправился в Москву, где во время избирательного церковного Собора 1652 г. он был одним из 12 кандидатов на Патриарший престол. М. принимал участие в Соборах, состоявшихся весной 1654 г. (об исправлении богослужебных книг и обрядов) и в мае 1656 г. (о рассмотрении и одобрении кн. «Скрижаль», где также было принято решение о проклятии прот. Ивана [Неронова](https://pravenc.ru/text/Неронов.html) как двоеперстника и его единомышленников).

Бо́льшую часть 1660 г. М. также провел в Москве: 5 и 12 февр. он присутствовал на государевых столах по случаю рождения царевны Марии и именин царевича Алексея. С 16 февр. по 14 авг. М. участвовал в соборе по делу об оставлении Патриаршего престола Никоном. По указанию Собора М. вместе с архиепископами [Маркеллом](https://pravenc.ru/text/Маркелл.html) Вологодским и [Иларионом](https://pravenc.ru/text/Иларионом.html) Рязанским, архим. московского [Чудова в честь Чуда архангела Михаила в Хонех монастыря](<https://pravenc.ru/text/Чудова в честь Чуда архангела Михаила в Хонех монастыря.html>) Павлом и игум. Александрова мон-ря Симоном готовил выписку из правил св. апостолов и св. отцов с целью рассудить «об отшествии бывшего патриарха Никона» (Макарий. С. 178). Одновременно в марте-авг. 1660 г. проходили соборные заседания по делу Суздальского архиеп. [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html). На приговоре Собора от 23 марта 1660 г. стоит подпись М. (ГИМ. Син. грам. 1082 [Приговор Собора о посылке архиеп. Стефана в мон-рь в связи с докладом П. М. Салтыкова. 1660, 23 марта]).

В 1664 г. М. удалился на покой в Гремячский мон-рь в Пскове (см. [псковский во имя святых бессребреников Космы и Дамиана мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/псковский во имя святых бессребреников Космы и Дамиана мужской монастырь.html>)), где принял схиму под именем Михаил. Был погребен в притворе монастырской ц. во имя святых Космы и Дамиана.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 141. Приказные дела старых лет. Оп. 2. Д. 24. 9-27 марта 1650 г. Сыскное дело о бывшем бунте в Пскове.

## Источники

ААЭ. Т. 4. С. 75, 165; Дворцовые разряды: Доп. к т. 3. СПб., 1854. Стб. 213, 214, 241; Записная книга Московского стола 1662-1663 гг. // РИБ. Т. 10. С. 498;Список с настольной грамоты патр. Московскому Никону // ХЧ. 1882. Ч. 2. С. 318-320; Снетогорский мон-рь: Библиогр. и мат-лы / Сост.: И. Ф. Токмаков. Псков, 1887. С. 41-45; Дело о патр. Никоне: Изд. Археогр. комис. по док-там Моск. Синод. (бывш. Патриаршей) б-ки. СПб., 1897. № 27. С. 109-111;Якубов К. И. Россия и Швеция в 1-й пол. XVII в.: Сб. мат-лов. М., 1897. С. 304-305, 309-310, 312, 316, 342, 343, 344, 347, 348, 365, 387 и др.; ПсковЛет. Вып. 2. С. 286; Тихомиров М. Н. Классовая борьба в России XVII в. М., 1969. С. 244, 248, 272-274 [№ 14. Грамота патр. Иосифа архиеп. Псковскому и Изборскому М. о посылке в Псков еп. Рафаила и выборных, 26 июля 1650 г.], 281, 290, 292, 299, 301, 304, 306.

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 380, 386, 390; Евгений (Болховитинов), митр. Описание Псково-Печерского 1-кл. мон-ря. М., 1909. С. 67; Окулич-Казарин Н. Ф. Спутник по древнему Пскову. Псков, 1913. С. 196, 217, 218; Тихомиров М. Н. Псковское восстание 1650 г.: Из истории классовой борьбы в русском городе XVII в. М.; Л., 1935. С. 46, 49, 50, 58, 62, 130, 143-144, 150-160, 188, 195 и др.; Макарий. История РЦ. Кн. 6. Т. 11. С. 326; Кн. 7. С. 81, 105, 113, 178, 395; Градобойнова Е. В. Восстание в Новгороде и Пскове в 1650 г.: Причины, ход событий, итоги: АКД. М., 2012.

И. А. Устинова
