---
article_title: МАНУИЛ, ФЕОДОР, ГЕОРГИЙ, ГЕОРГИЙ, МИХАИЛ И ЛАМПРОС
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: '413'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561922.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:52:37Z'
---

[Греч. Μανουήλ, Θεόδωρος, Γεώργιος, Γεώργιος, Μιχαὴλ καὶ Λάμπρος] († 1835), новомученики Самофракийские (пам. греч. 6 апр., Лампрос - 2 июля). Во время репрессий, связанных с подавлением греч. восстания 1821-1829 гг., Мануил, Ф. и 2 Георгия с Самотраки и живший на этом же острове уроженец Кипра Михаил были взяты турками в плен, проданы в рабство и обращены в ислам. Михаил находился в зрелом возрасте, а остальные были юношами. По прошествии неск. лет они вернулись на Самотраки, раскаялись в вероотступничестве и объявили, что вновь хотят стать христианами. Они были схвачены тур. властями, но за большой выкуп отпущены на свободу. Им приходилось подкупать каждого нового назначаемого тур. наместника или кадия. Траянопольский епископ Анфим (1831-1855) советовал новомученикам переселиться в Греческое королевство, чтобы избежать опасности, но те изъявили готовность пострадать за Христа. В 1835 г. новый наместник, ненавидевший христиан, велел схватить этих святых, но обещал, что оставит их в покое и позволит жить по-христиански, если те формально призна́ют себя мусульманами. Но новомученики отказались отречься от своей веры. Их привезли в городок Макри, расположенный на фракийском побережье напротив Самотраки, и 23 дня держали в темнице, подвергая различным пыткам. 6 апр., в понедельник Фоминой Недели, видя их непреклонность, наместник приказал казнить новомучеников. Михаил был разрезан ножами на мелкие кусочки, Георгий и Ф. повешены, Мануил брошен на доску с большими гвоздями и мгновенно умер. Однако, когда на эту доску бросили младшего Георгия, гвозди согнулись и не причинили ему вреда. Палачи позвали кузнеца, к-рый вбил в доску новые гвозди, и, чтобы те глубоко вонзились в тело Георгия, топтали святого ногами. Георгий терпел мучение 24 часа, а потом турки решили застрелить его. Тела новомучеников были погребены христианами.

К. Х. Дукакис в исследовании о новомучениках, сопровождающем изданную им службу прп. Никодима Святогорца всем новоявленным мученикам, пострадавшим после падения К-поля, привел несколько иной список имен Самофракийских новомучеников: Лампрос, Феодор, Феодор, Георгий, Иоанн и Михаил (᾿Ακολουθία ᾿Αισματικὴ μετὰ ἐγκωμίου πάντων τῶν νεοφανῶν Μαρτύρων τῶν μετὰ τὴν ἅλωσιν τῆς Κωνσταντινουπόλεως μαρτυρησάντων / ᾿Εκδ. Κ. Δουκάκης. ᾿Αθῆναι, 1897. Σ. 50). Память Л. отмечается отдельно под 2 июля.

В 1843 г. по благословению Траянопольского еп. Анфима мон. Иаков Неаскитиот написал службу в честь Самофракийских новомучеников (᾿Αποστολίδης Κ. Μ. ᾿Ανέκδοτος ᾿Ακολουθία καὶ ἐγκώμιον πέντε Θρακῶν νεοφανῶν Μαρτύρων Μανουήλ, Γεωργίου, Μιχαήλ, Θεοδώρου, Γεωργίου. ᾿Αθῆναι, 1941). Новая служба этим святым была составлена мон. [Герасимом Микраяннанитом](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>) и издана в Афинах в 1970 г.

Новомученики особо почитаются в [Александрупольской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Александрупольской митрополии.html>), где их память совершается в день Антипасхи.

## Литература

Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 1. Σ. 122-126; Τ. 2. Σ. 203, 311; Τ. 3. Σ. 335, 362; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 188-189; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσ., 19963. Σ. 424-430, 649; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2007. Τ. 7: ᾿Απρίλιος. Σ. 72-74; ᾿Αθῆναι, 2008. Τ. 11: ᾿Ιούλιος. Σ. 24.

О. В. Л.
