---
article_title: МАКСИМИЛИАН
author: А. Н. Крюкова
volume: '43'
page_numbers: 120-121
source_url: https://pravenc.ru/text/2561662.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:48:28Z'
---

[Лат. Maximilianus] († 255), мч. Тевестский (пам. зап. 12 марта). Сведения о М. содержатся в Актах (BHL, N 5813; CPL, N 2052), 1-я часть к-рых представляет собой судебный протокол допроса, 2-я повествует о казни и погребении мученика. По мнению исследователей, первоначальный вариант текста появился вскоре после описываемых событий и затем подвергался редакторской переработке (Delehaye. Passions. P. 80; Пантелеев. 2013. С. 255); окончательная версия Актов сложилась не позднее IV в. (Lazzati. 1956. P. 138). Однако Д. Вудс считает, что Акты М. возникли на основе Мученичества Теагена (BHG, N 2416; BHL, N 8106-8107) между 384 (время создания Мученичества) и 439 гг. (захват Карфагена вандалами; Woods D. The Origin of the Cult of St. Theagenes of Parium // GOTR. 1999. Vol. 44. P. 371-417). Впервые текст был опубликован Дж. Феллом в 1680 г. по рукописи XI-XII вв. (Bodl. Fell. 3. Fol. 29v - 30r; в 1985 передана в б-ку Солсберийского собора (Salisbury Cathedral. 223)). Первое критическое издание текста было выполнено в 1987 г. по 4 рукописям XI-XIII вв. (Bastiaensen. 1987. P. 233-245).

Согласно источнику, во время консульства Туска и Анолина (под к-рым следует понимать Гая Анния Ануллина, занимавшего должность консула вместе с Нуммием Туском в 295 г.) 12 марта в г. Тевеста (ныне Тебесса, Алжир) новобранец М. был приведен на суд вместе со своим отцом Флавием Виктором, сборщиком военного налога. На заседании в присутствии адвоката Помпеяна юноша отказывался принести военную присягу, ссылаясь на то, что он христианин. Но проконсул Дион приказал измерить рост М. и приготовить свинцовую пластинку (signaculum), на к-рой указывалось имя новобранца. М. продолжал утверждать, что, будучи воином Христовым, он не может служить в армии императора, хотя Дион уверял, что в ней есть единоверцы М. Также Дион обратился к отцу молодого человека, чтобы тот посоветовал ему переменить решение. На это Виктор сказал, что М. сам знает, что для него лучше. Ни уговоры, ни угрозы проконсула не сломили твердость М. Дион приказал стереть имя М. с пластинки и отрубить ему голову, чтобы показать другим, какое наказание ожидает тех, кто не выполняют имп. приказы. Следуя к месту казни, М. обратился к верующим, призывая их поспешить на встречу с Богом. Затем он попросил отца отдать свою новую одежду палачу и предсказал Флавию Виктору скорую мученическую кончину. Некая знатная женщина, по имени Помпеяна перенесла останки М. в Карфаген и похоронила рядом с могилой сщмч. Киприана Карфагенского, где через 13 дней была и сама похоронена.

Обстоятельства ареста М. не вполне понятны. Его отец назван в тексте темонарием (temonarius) - чиновником, к-рый должен был обеспечивать набор рекрутов в армию или выплату вместо них установленного налога. Однако эта должность появилась лишь в 375 г., после военной реформы 370 г. (CTh. VII 13. 7; Zuckerman. 1998. P. 138). Возможно, Флавий Виктор являлся одним из воинов-ветеранов (Harnack. 1905. S. 84; Maraval. 1992. P. 103), сыновья к-рых во времена императоров Диоклетиана и Константина были обязаны нести военную службу (CTh. VII 22. 2). В таком случае отказ М. выполнять воинский долг послужил причиной ареста как его самого, так и его отца. Упомянутый в начале повествования адвокат Помпеян, возможно, представлял на суде интересы гос-ва (Barnes. 2010. P. 381) или, напротив, защищал Виктора и М. (Bastiaensen. 1987. Р. 491). На поведение М. могло повлиять общее настроение христиан Сев. Африки, в III в. находящихся под влиянием учения Тертуллиана (Tertull. De idololatr. 19) и сщмч. Киприана Карфагенского (Cypr. Carth. De bono patient.14), к-рые не одобряли военную службу. Об употреблении свинцовых пластинок с именами солдат в рим. армии в др. источниках не сообщается. Вудс соотносит данное указание с практикой использования свинцовых печатей в VIII в., после появления арабов в Египте и Месопотамии (Woods D. St. Maximilian and the Jizya // Hommages à C. Deroux / Ed. P. Defosse. Brux., 2003. Vol. 5. P. 266-276). Дион Кассий, возможно, был внуком или правнуком историка Диона Кассия; период, когда он занимал должность проконсула Африки (возможно, с июля 294 по июль 295), исследователи определяют на основе Актов М. и сведений, что в 291 г. Дион был консулом, в 296 г.- префектом Рима (PLRE. T. 1. P. 253). Следов., в то время г. Тевеста относился к Проконсульской Африке, а не к Нумидии. Заключительная часть Актов, где с точностью до дня указан возраст мученика (21 год 3 месяца 18 дней), могла быть составлена на основе сохранившейся эпитафии Помпеяне, похоронившей останки М. (CIL. III 2587).

По-видимому, из-за того, что М. был приговорен к смертной казни за отказ от воинской службы, а не за исповедание веры, его память не была включена в наиболее ранние церковные календари. Впервые она появляется в Мартирологе Флора Лионского (IX в.) под 12 марта без сказания и без указания места кончины. В отличие от Адона Вьеннского, к-рый вслед за Флором обозначил имя М. в своем Мартирологе, Узуард пропустил его. В 80-х гг. XVI в. кард. Ц. Бароний внес в Римский Мартиролог память мученика под 12 марта, ошибочно отождествив его с мч. Мамилианом, пострадавшим в Риме; в совр. редакции Римского Мартиролога ошибка кард. Ц. Барония устранена (MartRom (Vat.). P. 176).

## Источники

BHL, N 5813; CPL, N 2052; ActaSS. Mart. T. 2. P. 104-105; MartRom. P. 94;Lazzati G. Gli sviluppi della letteratura sui martiri nei primi quattro secoli. Torino, 1956. P. 138-140; Le MartUsuard. 1965. P. 48; The Acts of the Christian Martyrs / Ed. H. Musurillo. Oxf., 1972. P. XXXVII, 244-249; Saxer V. Saints anciens d'Afrique du Nord. Vat., 1979. P. 117-124; Dubois J., Renaud G. Le martyrologe d'Adon: Ses deux familles, ses trois recentions: Texte et comment. P., 1984. P. 104; Bastiaensen A. A. R., ed. Acta Maximiliani // Atti e passioni dei martiri. Mil., 1987. P. 233-245, 491-497; Пантелеев А. Д. Акты Максимилиана: Вступ. ст., пер. и коммент. // Религия. Церковь. Общество: Исслед. и публ. по теологии и религии. СПб., 2013. Вып. 2. С. 240-262.

## Литература

Monceaux P. Histoire littéraire de l'Afrique chrétienne. P., 1905. Vol. 3. P. 115; Harnack A., von. Militia Christi: Die Christlische Religion und der Soldatenstand in den ersten III Jh. Tüb., 1905. S. 114-117; Seston W. A propos de la «Passio Marcelli Centurionis»: Remarques sur les origines de la persécution de Dioclétien // Aux sources de la tradition chrétienne: Mélanges offerts à M. Goguel. P., 1950. P. 239-246; Quentin. H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 345, 481; Crescenti G. Obiettori di coscienza e martiri militari nei primi cinque secoli del cristianesimo. Palermo, 1966; Delehaye. Passions. 19662. P. 77-81; idem. Réfractaire et martyr // Idem. Mélanges d'Hagiographie grecque et latine. Brux., 1966. P. 375-378; Amore A. Massimiliano // BiblSS. 1967. Vol. 9. Col. 25-26; Siniscalco P. Massimiliano: Un obiettore di coscienza del tardo impero. Torino, 1974; idem. Bibbia e letteratura cristiana d'Africa nella «Passio S. Maximiliani» // Forma Futuri: Studi in onore del Card. M. Pellegrinio. Turin, 1975. P. 595-613; Helgeland J. Christians and the Roman Army from Marcus Aurelius to Constantine // ANRW. 1979. Tl. 2. Bd. 23. Hbd. 1. S. 724-834; Boeft J., den, Bremmer J. Notiunculae Martyrologicae // VChr. 1982. Vol. 36. N 4. P. 393-395; Maraval P. Les Persécutions durant les quatre premiers siècles des christianisme. P., 1992. P. 103; Brock P. Why did St. Maximilian refuse to serve in the Roman Army? // JEcclH. 1994. Vol. 45. N 2. P. 195-209; Zuckerman C. Two reforms of the 370's: Recruiting Soldiers and Senators in the Divided Empire // REB. 1998. Vol. 56. P. 79-139; Пантелеев А. Д. Христиане и римская армия от ап. Павла до Тертуллиана // Мнемон: Исслед. и публ. по истории античного мира. СПб., 2004. Вып. 3. С. 413-428; он же. Христиане и римская армия в 1-й пол. III в. // Там же. 2012. Вып. 11. С. 329-350; Barnes T. D. Early Christian Hagiography and Roman History. Tüb., 2010. P. 380-381.

А. Н. Крюкова
