---
article_title: МАКАРИЙ II
author: Е. А. Заболотный
volume: '42'
page_numbers: 545-546
source_url: https://pravenc.ru/text/2561416.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:44:22Z'
---

(† 574/5), патриарх Иерусалимский (окт.-дек. 552, 563/4 - ок. 574/5). О жизни М. до избрания на Патриарший престол ничего не известно. Вероятно, М. стал преемником патриарха Петра сразу после кончины последнего (Stein E. Histoire du Bas-Empire. P., 1949. T. 2. P. 394, 655; Grumel. Chronologie. P. 451; Grillmeier. 2013. P. 10). Нек-рые исследователи датируют смерть или низложение Петра 544 г. (см.: Fedalto. Hierarchia. P. 1001), однако в этом случае престол должен был оставаться вакантным в течение длительного времени, что не находит подтверждения в источниках.

В период правления имп. св. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) (527-565) в среде палестинского монашества по-прежнему было широко распространено учение [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html) о предсуществовании душ и всеобщем спасении (см. ст. [Апокатастасис](https://pravenc.ru/text/Апокатастасис.html)). Одним из центров оригенизма была Новая лавра прп. [Саввы Освященного](<https://pravenc.ru/text/Савва Освященный.html>). Даже издание в 543 г. эдикта, осуждавшего оригенизм (CPG, N 6880), не привело к его искоренению в Палестине. Так, лидер оригенистов Новой лавры Нонн отказался принять данный эдикт. После смерти Нонна (547) сторонники Оригена разделились на 2 группы: протоктистов (греч. πρωτόκτιστοι, «первозданные»), представленных насельниками лавры Фирмина, и [исохристов](https://pravenc.ru/text/исохристы.html), объединившихся вокруг Новой лавры (Cyr. Scyth. Vita Sabae. 89). Последние, будучи крайними оригенистами, испытали также значительное влияние богословия [Евагрия Понтийского](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Понтийский.html>); они учили, что во время апокатастасиса все люди станут равны Христу (ἴσοι τῷ Χριστῷ) (Evagr. Schol. Hist. eccl. 4. 38); протоктисты же говорили о предсуществовании души Христа как первого творения (отсюда др. их название - «тетрадиты», т. е. вводящие четверицу вместо Троицы). При поддержке [Феодора Аскиды](<https://pravenc.ru/text/Феодора Аскиды.html>), архиеп. Кесарии Каппадокийской, игравшего важную роль при к-польском имп. дворе, исохристам удалось возвести на Патриарший престол М., кандидатура к-рого не была согласована с имп. Юстинианом. Кроме того, находившаяся в К-поле группа правосл. монахов палестинской лавры прп. Евфимия Великого во главе с игум. Кононом подала императору прошение о низложении М. и об избрании патриархом бывш. эконома Александрийской Церкви мон. [Евстохия](https://pravenc.ru/text/Евстохия.html) (дек. 552), к-рый ранее бежал в К-поль (Theoph. Chron. Р. 242) и был лоялен к властям. Евстохия также поддерживал бывш. глава протоктистов Исидор, обратившийся в православие. В итоге М. был вынужден оставить престол. Опираясь на арм. традицию, М. ван Эсбрук высказал предположение, согласно которому после низложения М. не утратил своего влияния на церковную жизнь (Esbroeck. 1968; idem. 1985).

При активном содействии светских властей Евстохий добивался одобрения монахами Новой лавры деяний V Вселенского Собора 553 г., в к-рых анафематствовался оригенизм. Но монахи отказались это сделать и были изгнаны из монастыря. Однако в 563/4 г. имп. Юстиниан заподозрил Евстохия в симпатиях к оригенизму и низложил его. М. повторно занял Патриарший престол, предав анафеме Оригена, Евагрия Понтийского и Дидима Слепца, которые также были осуждены V Вселенским Собором как сторонники Оригена (Evagr. Schol. Hist. eccl. IV 39); к.-л. подробности о 2-м Патриаршестве М. неизвестны. По мнению Дж. Федальто, М. следует отличать от другого Макария, ставшего патриархом Иерусалимским в 563/4 г. (Fedalto. Hierarchia. P. 1001). Однако данная т. зр. не находит поддержки у исследователей (см.: Esbroeck. 1968; Grillmeier. 2013. P. 11).

## Источники

Evagr. Schol. Hist. eccl. 4. 37-39; Cyr. Scyth. Vita Sabae. 89-90; Theoph. Chron. Р. 242-243.

## Литература

Esbroeck M., van. La lettre de l'empereur Justinien sur l'Annonciation et la Noёl en 561 // AnBoll. 1968. Vol. 86. P. 351-371; idem. L'homélie de Pierre de Jérusalem et la fin de l'origénisme palestinien en 551 // OCP. 1985. Vol. 51. P. 33-59; Fedalto. Hierarchia. T. 2; Meyendorff J. Imperial Unity and Christian Divisions. Crestwood (N. Y.), 1989. P. 234-235; Grillmeier A. et al. Christ in Christian Tradition / Transl. M. Ehrhardt. Oxf., 2013. Vol. 2. Pt. 3: The Churches of Jerusalem and Antioch from 451 to 600. P. 10-11.

Е. А. Заболотный
