---
article_title: МАГН
author: Е. М. Беленькая
volume: '42'
page_numbers: '274'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561182.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:40:44Z'
---

(III в.), мч. (пам. зап. 19 авг.). Согласно Каталогу Петра Наталиса (венецианского агиографа XIV в.), М. жил в г. Кесария Каппадокийская (М. Азия) во время правления имп. [Аврелиана](https://pravenc.ru/text/Аврелиан.html) (270-275). За исповедание христ. веры он был арестован и заключен в темницу. Представ перед правителем города Александром, М. отказался принести жертвы идолам и был передан 2 языческим жрецам, Александру и Зосиме, для пытки огнем. Однако мученик остался невредим после истязания. Не тронули его и дикие звери, к-рым он был брошен на растерзание в городском амфитеатре. У этого чуда было множество свидетелей, т. к. казнь М. должна была быть публичной; мн. жители Кесарии Каппадокийской вместо того, чтобы глумиться над мучеником, сами уверовали во Христа и позже были приговорены за это к смерти (в источнике названо количество уверовавших - 2597 чел.).

М. был отведен за город и побит камнями. Его мощи были перенесены христианами в город и помещены в гробницу.

Из иных зап. агиографических источников известен др. мч. Магн, называемый также Андреем, пострадавший в правление имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (284-305) в районе Таврских гор (М. Азия); с ним пострадали также 2597 христиан, уверовавших после того, как лев лег у ног святого. Несмотря на совпадение имен мучеников и сходные обстоятельства их кончины, болландист Г. Куперус считает этих Магнов разными людьми. В Мартирологе, составленном П. Кало (XIV в.), приведены разные подробности их мученичества, нет упоминания о пострадавших вместе с Магном (Андреем) христианах.

Следует также обратить внимание на то, что западные источники, содержащие сведения о М. и др. одноименном мученике, довольно поздние, поэтому с уверенностью говорить об историчности этих материалов представляется затруднительным. Ни в греческих, ни в вост. агиографических источниках сведений о М. не сохранилось.

## Источники

ActaSS. Aug. T. 3. Col. 717-719;Galesini P. Martyrologium S. Romanae Ecclesiae. Venetia, 1578. P. 270.

## Литература

Sauget. J. M. Magno // BiblSS. Vol. 8. Col. 541-542.

Е. М. Беленькая
