---
article_title: МАКСИМ
volume: '42'
page_numbers: 738-739
source_url: https://pravenc.ru/text/2561570.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:47:21Z'
---

[Лат. Maximus; греч. Μάξιμος] († 250 или 251), мч. Асийский (пам. 14 мая; пам. греч. 7 мая; пам. зап. 30 апр.). В нек-рых визант. Синаксарях под 14 мая содержится краткое Житие М. (напр., в Минологии имп. Василия II - PG. 117. Col. 456), в других - житийная заметка (напр., в Синаксаре К-польской ц.- SynCP. Col. 684). М. тайно и открыто проповедовал Христа и многих обратил к истинной вере. Однажды, когда язычники готовились принести в жертву не только животных, но и людей, он смело обличил их. М. был схвачен, подвергнут оскорблениям и избиениям, а затем насмерть забит камнями. В визант. Синаксарях не уточняются время и место мученического подвига М. В греч. печатной Минее (Венеция, 1588) и в «Синаксаристе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) сведения о М. находятся под 7 мая.

[Болландисты](https://pravenc.ru/text/Болландисты.html) установили, что этому же святому посвящено краткое лат. Мученичество, к-рое, возможно, написано на основе подлинных судебных протоколов. Согласно этому Мученичеству (BHL, N 5829), М. был «плебеем, жившим торговлей». В гонения имп. Деция (249-251) он был схвачен и приведен к проконсулу Асии Оптиму. После допросов и напрасных убеждений принести жертвы идолам М. подвергли избиениям и пытке на дыбе, затем проконсул велел отвести его за городские стены и забросать камнями. В Мученичестве не указано название города, где был убит М., но поскольку столицей пров. Асия был Эфес, то, видимо, казнь М. произошла там.

В Иеронимовом Мартирологе память «в Асии святого Максима» помещена под 14 мая (MartHieron. Comment. P. 253-254), в Мартирологах Флора Лионского (сер. IX в.) и Адона Вьеннского (2-я пол. IX в.) - под 30 апр. с пояснением: «В Асии мучение св. Максима, Деяния которого имеются» (Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Age. P., 1908. P. 345, 425, 482). В Римском Мартирологе кард. Цезаря Барония (XVI в.) уточняется, что М. пострадал в Эфесе (MartRom. Comment. Р. 163).

На кратком лат. Мученичестве (BHL, N 5829) основано более позднее и иного содержания Мученичество М. (пам. зап. 19 окт.), «левита (т. е. священнослужителя.- Авт.) и патриция» из г. Авея (ныне Фосса, Абруццо, Италия). Он пострадал при Деции от не названного по имени презида, который, пытаясь склонить святого к жертвоприношению, даже предлагал ему в жены свою дочь Кесарию (BHL, N 5834; ActaSS. Oct. T. 8. P. 417-419). Непреклонного мученика сбросили с высокого утеса. После разрушения Авеи лангобардами мощи М. были перенесены в Форкону, куда 10 июня 956 г. для поклонения святому прибыли Оттон I Великий и папа Римский Иоанн XII. Память этого события празднуется 10 июня. Мощи М. были перенесены в 1256 г. в Акуилу после учреждения в ней епископской кафедры. Святой стал покровителем этого города. Его мощи были утрачены во время землетрясения 1703 г.

На слав. язык были переведены только краткие Жития из визант. Синаксарей, вошедшие под 14 мая в нестишные (Павлова Р., Желязкова В. Станиславов (Лесновски) Пролог от 1330 г. Велико Търново, 1999. С. 239) и стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2013. T. 9. С. 40) и затем включенные в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 161 (2-я паг.)). На основании исследований болландистов свт. [Димитрий (Савич (Туптало))](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Савич (Туптало)).html>), митр. Ростовский, в Минеях-Четьих добавил под 14 мая сведения лат. Мученичества о том, что М. пострадал при Деции в пров. Асия (Димитрий Ростовский, свт. Жития святых. К., 1764. Кн. 3. Л. 448). В «Жития святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского» включено проложное Житие М., а уточнение о его кончине в правление Деция внесено в комментарий к тексту.

## Источники

BHL, N 5829; ActaSS. Apr. T. 3. P. 732-733; SynCP. Col. 664, 684;Νικόδημος. Συναξαριστής. 1998. Τ. 5. Σ. 48-49; ЖСв. Май. С. 476-477.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 135, 142; Т. 3. С. 182; Sauget J.-M. Massimo // BiblSS. Vol. 9. Col. 47; Saxer V. Maximus, martyr // EEC. P. 547; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 293; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2007. Τ. 9: Μάϊος. Σ. 85.
