---
article_title: МАКСИМИЛИАН
volume: '43'
page_numbers: 119-120
source_url: https://pravenc.ru/text/2561660.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:48:24Z'
---

(Марченко Михаил Григорьевич; 30.09.1871, с. Поповка Конотопского у. Черниговской губ.- 1938, близ с. Чемолган Каскеленского р-на Алма-Атинской обл.), прмч. (пам. 14 окт., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе новомучеников и исповедников Радонежских), игум. Из семьи священника. Получил домашнее образование. 4 февр. 1896 г. принят послушником в [Троице-Сергиеву лавру](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиеву лавру.html>). 30 марта 1902 г. пострижен в монашество с именем Максимилиан. 5 февр. 1904 г. рукоположен во диакона, 15 апр. 1910 г.- во иерея. С 14 нояб. 1912 г. помощник благочинного лавры. С 5 марта 1913 г. блюститель лаврской ц. в честь Сошествия Св. Духа на апостолов. 25 авг. 1914 г. командирован в Ставку Верховного главнокомандующего с чудотворным образом прп. Сергия из Троице-Сергиевой лавры. Служил священником в церкви при Ставке, окормлял раненых в учрежденном там же лазарете. Как вспоминал протопресв. Георгий [Шавельский](https://pravenc.ru/text/Шавельский.html): «Простой и неученый, но добрый, сердечный, услужливый и притом со всеми ласковый и словоохотливый, о. Максимилиан скоро стал общим любимцем: и больных, и врачебного персонала» (Шавельский Г. И., протопресв. Воспоминания последнего протопресвитера Рус. армии и флота. М., 1996. Т. 1. С. 228). В апр. 1915 г. награжден орденом св. Анны 3-й степени. В том же году вернулся в Троице-Сергиеву лавру.

В 1918 г. назначен уставщиком лаврского Троицкого собора. Был возведен в сан игумена. В 1919 г. числился в сельскохозяйственной артели, учрежденной монахами при Гефсиманском скиту. Позднее работал сторожем при музее-заповеднике в закрытой властями Троице-Сергиевой лавре. 22 мая 1928 г. арестован «как бывший монах... не сочувствующий социалистическому строительству». Помещен в Бутырскую тюрьму в Москве. Проходил по коллективному делу «Антисоветской группы черносотенных элементов в г. Сергиеве Московской области», по к-рому было привлечено к следствию более 80 чел. 8 июня того же года приговорен особым совещанием при Коллегии ОГПУ к 3 годам лагерей. Отправлен на Соловецкие о-ва, где находился в заключении до 1931 г., после чего вернулся в г. Загорск (ныне Сергиев Посад). Служил при храме во имя Всех святых на Кукуевском кладбище, где окормлялись многие из братии закрытой лавры. 21 окт. 1935 г. был арестован вместе с архим. прмч. [Маврикием (Полетаевым)](<https://pravenc.ru/text/Маврикием (Полетаевым).html>), также служившим во Всехсвятском храме. Был переведен в московскую Бутырскую тюрьму. М. обвиняли в принадлежности к «контрреволюционной группировке церковников и бывших монахов», а также в распространении «контрреволюционных слухов» и хранении книги С. А. [Нилуса](https://pravenc.ru/text/Нилуса.html). Также в обвинительном заключении было упомянуто, что М. «во время империалистической войны служил попом в ставке б[ывшего] царя Николая II-го». 8 янв. 1936 г. приговорен особым совещанием при НКВД СССР к 3 годам ссылки в Казахстан. Ссылку отбывал в пос. Кармакчи Южно-Казахстанской обл. 25 дек. 1937 г. был арестован и заключен в тюрьму при Кармакчинском райотделе НКВД. Не скрывал, что регулярно посещал устроенный ссыльными молельный дом для молитвы, но отвергал все обвинения в «антисоветской агитации». 30 дек. того же года приговорен Особой тройкой при УНКВД Южно-Казахстанской обл. к 10 годам ИТЛ. По свидетельству одного из соузников, в 1938 г. скончался от тягот заключения в лагере.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г. (из-за неполноты сведений в архивных материалах был канонизирован под мирским именем Михаил, в наст. время почитается под своим монашеским именем).

## Литература

Арх.: ЦА ФСБ РФ. Д. Р-40228; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-77092; Архив ДКНБ Респ. Казахстан по Кзыл-Ординской обл. Д. 1342.
