---
article_title: МАЙТРЕЯ
author: В. К. Шохин
volume: '42'
page_numbers: 325-326
source_url: https://pravenc.ru/text/2561254.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:41:50Z'
---

[Санскрит Maitreya; пали Metteya - «дружественный», «благожелательный»], [бодхисаттва](https://pravenc.ru/text/бодхисаттва.html) и одновременно [будда](https://pravenc.ru/text/будда.html) буд. мира, призванный восстановить окончательно деградировавшую в мире [дхарму](https://pravenc.ru/text/дхарму.html). Бодхисаттву и будду М. признают все направления буддизма. Но более всего он почитается в Китае (Милэ), в Корее (Мирык), в Японии (Мироку) и в Центр. Азии. Согласно общебуддийским верованиям, в наст. время М. пребывает на «небе довольства» тушита (где обитали и все предшествовавшие ему будды), ожидая, когда он сможет родиться в мире людей.

«Будда будущего» впервые появляется в текстах тхеравадинов (Дигха-никая. III 76). Он явится, когда миром будет править некий праведный буддист (чакравартин), продолжительность жизни возрастет до 80 тыс. лет, а девушек будут выдавать замуж в возрасте 500 лет. В Индии будет столько людей, сколько на хорошем птичьем дворе кур. Известнейшая палийская религ. хроника «Буддаванса» называет М. в качестве последнего будды, а посвященная ему поэма Буддхадатты (ок. V в.) «Анагатаванса» («История будущего») детализирует вышеприведенные подробности процветания мира под эгидой его правления. В «Майтреявьякаране» («Предсказание Майтреи») представителя др. школы традиц. буддизма - сарвастивадина Арьячадры (по М. Винтерницу, современника Ашвагхоши - I-II вв.), активно переводившейся на кит., среднеазиатские языки и на тибетский, повествование о М. излагается в типичном для буддийских текстов формате диалога (между Буддой и его знаменитым учеником Шарипутрой, к-рого в нек-рых версиях замещает не менее близкий ученик Ананда). Здесь подробно рассказано о рождении М., его внешнем виде и райской жизни в управляемом им мире. М. как эксперт в достижении высших медитативных состояний предсказывает, что в будущем все существа избавятся от всех сомнений и желаний, пересекут «океан становления» и, следуя его руководству, будут вести праведную жизнь: они не будут считать ничего своим или кого-либо своими родственниками, разорвут сеть страстей и, погружаясь в «транс», будут вкушать изобилие радости и счастья. Сам же М. сможет достичь «просветления» всего за 7 дней благодаря подготовке в течение мн. его жизней. Его пришествие будет ознаменовано тем, что океаны уменьшатся в размерах, чтобы он мог их без труда пересекать, а людям откроется истинная дхарма, чтобы можно было создать новый мир, тогда же наступит прекращение войн, голода, болезней и даже смерти.

В махаяне культ М. тесно связан с традицией школы [йогачара](https://pravenc.ru/text/йогачара.html). Согласно этому учению, ее основатель Асанга (ок. IV в.) записал со слов М. на небе тушита 6 основных трактатов,- «Йогача рабхуми», «Махаянасанграха», «Йогавибханга-шастра», «Махаянасутраланкара», «Мадхьянтавибханга» и «Абхимаясутраланкара» (хотя Дж. Туччи предположил, и мн. буддологи ему последовали, что «Майтрея-натха» было именем исторического наставника Асанги, это не меняет статуса М. в соответствующей школе). П. Демьевиль даже документировал тезис о том, что учителя йогачары («мастера медитации»), придерживавшиеся культа М., посмертно вследствие этого почитались бодхисаттвами. Однако и до йогачары М. был широко признан в махаянских текстах. Так, одно из самых ранних махаянских сочинений, весьма авторитетная «Шалистамба-сутра» (2-я пол. II в.), от имени М. излагает Шарипутре базовое для буддизма учение о зависимом происхождении стадий существования квазииндивида (пратитьясамутпада), природу дхармы и раскрывает ему, каким образом, созерцая «зависимое происхождение», видят также и дхарму и Будду. В авторитетном махаянском тексте «Ратнакутадхарана-сутра» (2-я пол. IV в. по Р. Х.) М. определяется как главный среди бодхисаттв (гл. 10).

Несмотря на прочные позиции М. в буддийском пантеоне, идея его пришествия как «второго Будды» была оппозиционной по отношению к учению об имманентном присутствии природы Будды (буддатва) во всех живых существах. Так, хотя буддийская эсхатология принимается в авторитетнейшей для махаянистов «Лотосовой сутре» (Саддхармапундарика), Нитирэн (XIII в.), значимая фигура в япон. буддизме, трактовал пришествие М. лишь как метафору дружелюбия (исходя из самого имени Майтрея) и сострадательности, заключенных в истинной природе всех существ.

Наиболее распространено почитание М. в Китае и Корее - до такой степени, что были известны многочисленные случаи «инкарнационного самозванства». Как правило, за воплощение М. выдавали себя монахи и представители правящих династий. Нередки были случаи и вооруженных религ. восстаний, поднимаемых с целью сокрушения демонов и их «земных союзников» и возглавляемых подобными «воплотившимися буддами будущего». Наибольшие масштабы приняло восстание во время царствования династии Северная Вэй, в 515-517 гг.: под предводительством монаха и аристократа восставшие в числе 100 тысяч, распознав знаки пришествия М., объявили себя его инкарнациями и уничтожали правительственную армию и мон-ри, пока сами не были разбиты и обезглавлены. Почитание М. широко распространено в Тибете, где воздвигнуты его статуи. В 1933 г. Лама Анагарика Говинда основал об-во «Арья Майтрея Мандала», основывающееся на идее буд. пришествия М. Но «игры с Майтреей» распространены и в «западном околобуддизме»: эстетическим почитателем М. был Н. К. Рерих (см. ст. [Рерихи](https://pravenc.ru/text/Рерихи.html)), воплощением М. объявил себя основатель [сайентологии](https://pravenc.ru/text/сайентологии.html) Р. Хаббард. Культ М. распространяется (в т. ч. и средствами интернета) за границы Азии; в наст. время воздвигается статуя М. (вместе с «реликварием») и на его исторической родине - в Сев. Индии.

Изображения М. бывают 3 основных видов: на троне, на белом коне или сидя (с перекрещенными ногами). Когда он изображается с короной, она венчается небольшой ступой (символизирующей мироздание). Характерны для М.: золотистый цвет, ваза с амритой (напиток бессмертия), сложение рук в позиции дхармачакра-мудры (знак изложения буддийской дхармы). Встречаются также изображения М. с 3 лицами и 4 руками.

Культ М. оставил весьма значительный след в культуре буддийского ареала. В Центр. Азии «Майтреявьякарана» трактовалась как драма (натака), и есть основания предполагать, что она была приспособлена к сценической постановке, приуроченной к религ. праздникам. М. был популярнейшим протагонистом греко-буддийской скульптуры гандхарской школы (Сев.-Зап. Индия) первых веков по Р. Х. наряду с Буддой Шакьямуни, а в кит. изобразительном искусстве IV-VI вв. оба будды трактовались как взаимозаменяемые.

Культ М. имеет несомненные параллели в истории религий. Еще в 10-х гг. XX в. иранист К. П. Тиле в работе «Религии иранских народов» выдвинул предположение о возможном происхождении культа М. от иран. культа [Митры](https://pravenc.ru/text/Митры.html) (исходя прежде всего из родства обоих имен); с др. стороны, и он и другие подчеркивали содержательную связь между буддийской и зороастрийской эсхатологией (сопоставляя образ М. с Саошьянтом). Однако ближайшая параллель М.- индуистская; это буд. [аватара](https://pravenc.ru/text/аватара.html) (инкарнация) [Вишну](https://pravenc.ru/text/Вишну.html) - Калкин Вишнуяшас (с к-рым сближается царь Прамати из Лунной династии). Однако пришествие М. не мыслится в отличие от пришествия «индуистского мессии» как война с нечестивыми и жестокое уничтожение врагов.

## Литература

Latourrette L. Maitreya, le Bouddha futur. P., 1926; Conze E. Buddhist Scriptures. Harmondsworth, 1959; Winternitz M. History of Indian Literature. Vol. 2: Buddhist Literature and Jaina Literature. Delhi, 1983; Buddhist Philosophy from 100 to 350 A. D. / Ed. K. H. Potter. Delhi, 1999. (Encyclopedia of Indian Philosophies; Vol. 8); Buddhist Philosophy from 350 to 600 A. D. / Ed. K. H. Potter. Delhi, 2003. (Ibid; Vol. 9).

В. К. Шохин
