---
article_title: МАКАРИЙ I
volume: '42'
page_numbers: 532-533
source_url: https://pravenc.ru/text/2561408.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:44:14Z'
---

[Греч. Μακάριος], патриарх Антиохийский (ок. 656/669 - 8 марта 681), сторонник [монофелитства](https://pravenc.ru/text/монофелитство.html), наиболее активный защитник ереси на VI Вселенском Соборе в К-поле (7 нояб. 680 - 16 сент. 681). Дата начала Патриаршества М. неизвестна. Первое достоверное упоминание о нем как о патриархе содержится в Синодике патриарха Иоанна V К-польского (669-675), дата издания к-рого также не определена. В период своего Патриаршества М. в основном жил в К-поле, поскольку Антиохия и вся территория Антиохийской Православной Церкви были захвачены арабами-мусульманами. До VI Вселенского Собора он пользовался большим влиянием на визант. имп. [Константина IV](<https://pravenc.ru/text/Константина IV.html>) (668-685). Вероятно, М. выступил одним из инициаторов созыва Собора, т. к. его имя вместе с именем патриарха [Феодора I](<https://pravenc.ru/text/Феодора I.html>) К-польского (677-679) упоминается в имп. сакре о созыве Собора, отправленной Римской Церкви в 678 г. (ACO II. Vol. 2 (1). P. 2-10; ДВС. Т. 4. С. 11-14).

Все дальнейшие сведения о М. содержатся лишь в документах VI Вселенского Собора. В начале работы Собора М. сидел по правую руку от имп. Константина IV, рядом с патриархом [Георгием I](<https://pravenc.ru/text/Георгием I.html>) К-польским (679-686), и сыграл одну из ведущих ролей. На 1-м заседании 7 нояб. 680 г. он выступил с защитой монофелитства, заявив, что вост. Церковь, приняв ересь, не внесла к.-л. новшеств в вероучение. В ходе заседаний в ответ на требование легатов осудить 4 бывш. патриархов-монофелитов М. выступил с требованием осудить папу Римского [Гонория I](<https://pravenc.ru/text/Гонория I.html>) (625-638), к-рый соглашался с аргументами основателя монофелитства патриарха [Сергия I](<https://pravenc.ru/text/Сергия I.html>) К-польского (610-638). На 3-м заседании послания, на к-рые опирались М. и др. монофелиты, считая их принадлежащими патриарху [Мине](https://pravenc.ru/text/Мина.html) К-польскому (536-552) и папе [Вигилию](https://pravenc.ru/text/Вигилий.html) (537-555), были определены как подложные (ACO II. Vol. 2(1). P. 42-44; ДВС. Т. 4. С. 28). На 5, 6, 8 и 9-м заседаниях Собор изучал 3 кодекса с сочинениями отцов Церкви, представленных М. и его сторонниками, в которых, по их мнению, доказывалась правомочность ереси. Собором было признано, что в этих сборниках слишком много интерполяций и подложных документов, причем на этом и последующих заседаниях было доказано, что некоторые из интерполяций и пропусков в книгах были сделаны с ведома М. На 8-м заседании зачитали «Изложение веры» М., к-рое для Собора по сути стало наиболее важным документом, по к-рому участники Собора получили представление о монофелитстве (Mansi. T. 11. P. 349-360; ACO II. Vol. 2(1). P. 218-230; ДВС. Т. 4. С. 86-90). Несмотря на отказ от ереси мн. своих прежних единомышленников, в т. ч. раскаяние патриарха Георгия К-польского, М. твердо настаивал на своей т. зр. и в пылу полемики, отвечая императору, заявил, что он желал бы скорее быть разорванным на куски и брошенным в море, нежели признать учение о двух волях во Христе (ACO II. Vol. 2(1). P. 232-233; ДВС. Т. 4. С. 90). В завершение 9-го заседания Собора М. был объявлен низложенным, его помощник мон. Стефан был изгнан из зала заседаний (ACO II. Vol. 2(1). P. 274; ДВС. Т. 4. С. 103-104). Тем не менее отчасти под влиянием аргументов М. Собор вскоре согласился с необходимостью осудить папу Гонория наряду с вост. патриархами-монофелитами; рим. легаты и позднее курия против этого не возражали (см. также ст. [Вселенский VI Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский VI Собор.html>)).

Соборным решением М. и др. анафематствованные были отправлены в Рим, чтобы их веру смог лично определить папа (ACO II Vol. 2(2). P. 866-884; ДВС. Т. 4. С. 254-257). Прибыв в Рим, они уже не застали папу Агафона в живых, и собеседования с ними вел папа [Лев II](<https://pravenc.ru/text/Лев II.html>) (682-683). Он в течение 30 дней пытался убедить М. и его спутников принять православное вероучение, обещая им тогда восстановить их в архиерейском сане. Не согласившись оставить ересь, М. был отправлен в ссылку; остаток дней провел в монастыре. Место и время смерти неизвестны. В Византии в период краткого правления имп. [Филиппика Вардана](<https://pravenc.ru/text/Филиппика Вардана.html>) (711-713) имена всех осужденных VI Вселенским Собором, в т. ч. и М., были вновь внесены в диптихи, но эта практика прекратилась после свержения Филиппика.

Помимо сохранившегося «Изложения веры» М., в актах VI Вселенского Собора приводятся выдержки из нескольких др. сочинений М. Среди них - речь, произнесенная перед имп. Константином IV (ACO II. Vol. 2 (1). P. 500-502, 504, 508, 522, 524-526), письмо к императору (Ibid. P. 500, 504), письмо к некоему африкан. пресв. и мон. Луке (Ibid. P. 510), а также сочинение под названием «Третье слово» (Ibid. P. 504-506, 508).

## Источники

Mansi. T. 11; ACO II. Vol. 2(1-2); ДВС. Т. 4; Niceph. Const. Ep. ad Leonem III papam // PG. 100. Col. 193 (RegPatr, N 382); Georg. Mon. Chron. P. 726; Phot. Ep. 1. 12.332; LP. Vol. 1. P. 351-354, 356; Eutych. Annales. P. 347, 355.

## Литература

RegImp, N 245-248; DHGE. Т. 3. Col. 591, 595;Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. Т. 3. P. 250-259, 262-276, 289, 304; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). ᾿Αντιοχ. Σ. 741-746; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 433; Van Dieten J.-L. Geschichte des Patriarchen von Sergios I. bis Johannes VI. (610-715). Amst., 1972; Kreuzer G. Die Honoriusfrage im Mittelalter und in der Neuzeit. Stuttg., 1975; Stratos A. N. Byzantium in the VIIth Cent. Amst., 1978. Vol. 4. P. 115-130; Winkelmann F. Die Quellen zur Erforschung des monenergetisch-monotheletischen Streites // Klio. B., 1987. Bd. 69. N 127-130, 156, 163, 165; Haldon J. Byzantium in the VIIth Cent. Camb., 1990. P. 56, 302, 314, 321; Болотов. Лекции. Т. 4. С. 488-495, 498-500; Карташев. Соборы. С. 429-442; Prosopographie der Mittelbyzantinischen Zeit. B., 1998. Abt. 1: 641-867. S. 117-120.
