---
article_title: ЛЮДИ ПЯТОЙ МОНАРХИИ
author: Н. А. Смирнова
volume: '42'
page_numbers: 72-73
source_url: https://pravenc.ru/text/2561060.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:38:39Z'
---

[Англ. Fifth Monarchy Men, the Fifth Monarchists], англ. радикальная пуританская секта XVII в., члены которой полагали, что живут во времена, предсказанные прор. Даниилом, когда на смену 4 монархиям придет новое Царство Божие - 5-я монархия. Они проповедовали скорое наступление тысячелетнего Царства Иисуса Христа (др. названия - милленарии, хилиасты). Лидеры и теоретики движения Л. п. м.: К. Фик (1612-1683, автор соч. «Новый нонконформист» (Feake. 1654)), Т. Веннер (казнен в 1661, последний лидер движения, предполагаемый автор соч. «Дверь надежды» (A Door of Hope. 1661), одного из манифестов Л. п. м.), У. Эспинуолл (ок. 1630 - ок. 1662, автор соч. «Краткое описание Пятой монархии, или Царства, которое вскоре обнимет весь мир» (Aspinwall. 1653)). Среди последователей члены парламента Т. Харрисон (1606-1660) и Дж. Кару (1622-1660), проповедники Дж. Роджерс (1627 - ок. 1665) и Дж. Тиллингхаст (1604-1655).

Пророчества Л. п. м. основывались на Книге прор. Даниила и Откровении Иоанна Богослова. Пятой монархией считалось Царство Божие, которое наступит после падения 4 «земных» царств - Ассиро-Вавилонского, Персидского, Греческого, Римского (в т. ч. средневек. Европа). Символами этих 4 монархий были лев, медведь, барс и зверь с 10 рогами (Дан 7), с образом к-рого Л. п. м. связывали Карла I и считали, что он должен быть повержен за хулу на Бога и попрание «святых», к-рые в соответствии с пророчествами Л. п. м. должны были прийти к власти в ближайшее время (ср.: 1 Кор 6. 2) и к к-рым они относили себя. В предисловии к книге Тиллингхаста (Tillinghast. 1655) Фик утверждал, что он сопоставил пророчества Даниила и св. Иоанна Богослова с совр. событиями после того, как услышал новости о выступлениях против [«Книги общих молитв»](<https://pravenc.ru/text/ Книги общих молитв .html>) в Эдинбурге в 1637 г.

Последователи движения Л. п. м. не только проповедовали скорое наступление Царства Божия, но и активно критиковали общественное устройство и стремились к преобразованию англ. гос-ва в «пятую монархию». В 1646 г. Фик заявил, что монархия и аристократия «враждебны Христу», в тысячелетнем царстве «не будет различий между высоким и низким, самым важным человеком и самым бедным нищим» (A Collection. 1742. P. 755-759); в 1655 г. Тиллингхаст призывал «понизить надменных и низвергнуть антихриста» (Tillinghast. 1655. P. 219); Роджерс клеймил «продажных и наглых вельмож» (Rogers. 1653. P. 11, 22-23). Л. п. м. не только предлагали перераспределение земельной собственности в пользу бедных, но и считали, что «правление святых» и приход Царства Христова должны быть ускорены путем военной акции.

Веннер предлагал программу преобразований, под Царством Христовым он понимал все, что может быть названо всеобщим благом, «воров следует не казнить, а заставлять работать до тех пор, пока они не компенсируют ущерб своим жертвам; закон о долговых обязательствах должен быть реформирован; бедным следует предоставить работу; акциз и таможенные пошлины отменить» (цит. по: Glass. 2015. P. 52.).

Значительную роль в распространении идей движения сыграли женщины-пророчицы. М. Кэри (ок. 1621-1653), автор теологических сочинений (1-й трактат написала в 1645), считала, что задача Л. п. м.- способствовать скорейшему наступлению Царства Божия. В 1653 г. Кэри вместе с соратниками убеждала Бербонский парламент отменить десятину, реформировать систему образования и проч. В 1654 г. были опубликованы «Плач камня» и «Необыкновенные и удивительные новости Уайтхолла», написанные свидетелями многочасовых трансов Э. Трапнелл (род. ок. 1630), во время к-рых она пророчествовала о наступлении царства истинного государя и заявляла о скором падении власти лорда-протектора - О. [Кромвеля](https://pravenc.ru/text/Кромвеля.html). Пророчицы подвергались преследованиям со стороны властей.

Начав с критики монархии и лично Карла I, о к-ром Эспинуолл, вернувшийся к этому времени из Нов. Англии, говорил, что он - «тиран, высокомерный гонитель святых, абсолютный властитель трех государств», Л. п. м. вскоре включили в перечень своих оппонентов «старое, кровавое, папистское, злобное джентри», армию Кромвеля, за то, что она все еще не напала на Рим и 
духовенство гос. церкви. «Одна из самых плачевных ошибок, которая когда-либо случалась при антихристе, это утверждение, что из университетов выходят проповедники Евангелия. Напротив, антихрист выбирает своих служителей только из университетов» (Dell. 1652. P. 403, 246).

Казнь Карла I Л. п. м. расценили как свидетельство о приближении Царства Христова, но, пока оно не наступило, следует передать власть «святым», которые, будучи Его наместниками, станут творить правосудие и осуществлять контроль над правительством. Один из лидеров Л. п. м. Харрисон (к этому времени - генерал армии Кромвеля) предложил созвать такую ассамблею из числа благочестивых и авторитетных людей, которая вызывала бы аналогии с древнеевр. синедрионом. Л. п. м. не отрицали идей единоличного правления. Проповедники Дж. Спиттлхаус (1612 - ок. 1657) и Роджерс утверждали, что Провидение уже не один раз указало на Кромвеля как на подобного Моисею руководителя нации. Нек-рые исследователи полагают, что и сам Кромвель отчасти разделял взгляды Л. п. м., однако считал, что установление «царства Христа» в совр. Англии следует понимать только в духовном плане.

Пропагандистская деятельность Л. п. м. среди населения, и особенно в армии, позволили им занять места (более 10) в новом Бербонском парламенте (называемом также Парламентом святых), созванном Кромвелем летом 1653 г. Парламент вскоре вызвал неудовольствие Кромвеля и армии своими республиканскими взглядами, а также предложением отказаться от единообразного общенационального церковного порядка; требованием отмены десятин; отношением к правовой реформе (Л. п. м. и другие радикалы настаивали на том, что следует руководствоваться только Свящ. Писанием и отказаться от норм общего права, называя его «нормандским ярмом на английской шее»). При обсуждении вопроса о праве светских лиц владеть церковными бенефициями радикалы предложили лишить джентри указанных имущественных прав.

В дек. 1653 г. Кромвель распустил парламент и стал для Л. п. м. неправедным государем, «притворным клятвоотступником и главным злодеем в мире», к-рого следует лишить «такой огромной власти». Летом 1656 г. во время новых парламентских выборов Л. п. м. и др. радикалы провели 2 встречи с целью выработать общую линию поведения для участия в работе парламента. Встречи не принесли желаемого результата, но правительство, обеспокоенное активностью радикалов и стремящееся обеспечить лояльность буд. парламента, решило выдавать депутатам в качестве допуска в парламент специальные документы гос. совета о благонадежности. Лишившись возможности участия в офиц. политической жизни страны, Л. п. м. пытались организовать вооруженный мятеж (в 1656-1657), однако им не удалось привлечь на свою сторону значительного количества сторонников.

6 янв. 1661 г. в Лондоне несколько десятков последователей движения Л. п. м. вышли на улицу с оружием в руках с криками: «Король Иисус! Король Иисус! К оружию!» Мятеж был жестоко подавлен и стал последним организованным выступлением Л. п. м.

## Источники

A Door of Hope: Or, a Call and Declaration for the Gathering Together of the First Ripe Fruits unto the Standard of our Lord, King Jesus. L., 1661;Cary M. The Little Horns Doom and Downfall. L., 1651; Dell W. Several Sermons and Discourses. L., 1652; Aspinwall W. A Brief Description of the Fifth Monarchy. L., 1653; Trapnell A. A Legaсy of Saints. L., 1654; Feake Chr. The New Non-Conformist. L., 1654; Tillinghast J. Eight Last Sermons... to Which is Added the Idols Abolished, Being His Notes on Isa. 2: 18. L., 1655; Rogers J. Ohel or Beth-shemesh. L., 1653; A Collection of the State Papers of J. Thurloe. L., 1742. Vol. 5.

## Литература

Rogers J., Rogers E. Some Account of the Life and Opinions of a Fifth-Monarchy-Man. L., 1867; Brown L. F. The Political Activities of the Baptists and Fifth Monarchy Men in England during the Interregnum. N. Y., 1911; Biographical Dictionary of British Radicals in the XVIIth Century / Ed. R. L. Greaves, R. Zaller. Brington, 1982-1984. 3 t.; Хилл К. Английская Библия и революция XVII в. М., 1998; Войнова П. А., Клюшникова А. А. Деятельность женщин в сектах квакеров и людей пятой монархии в 1640-1700 // Изв. РГПУ. Сер.: Аспирантские тетради. 2006. № 1(18). С. 36-40; Кондратьев С. В. Английская революция XVII. М., 2010; Capp B. The Fifth Monarchy Men: A Study in XVIIth Century English Millenarianism. L., 2011; Glass H. A. The Barbone Parliament, 20152.

Н. А. Смирнова
