---
article_title: МАЛАХИЯ
author: Э. Качарава
volume: '43'
page_numbers: 194-195
source_url: https://pravenc.ru/text/2561710.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:49:14Z'
---

[Груз. მალაჟია], католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) (ок. 1532-1534). Как архиеп. Картлийский (Самтавройский) упомянут в неск. источниках 1511-1532 гг. В документе, выданном в 1511 г. царем Кахети Георгием II Злым (1511-1513) католикосу-патриарху Вост. Грузии [Дионисию](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) (ок. 1510-1511), указано: «Совершив множество грехов, прошу Вас, католикоса-патриарха Дионисия и архиепископа Малахию и Амбу Алавердели (имеется в виду еп. Алавердский Иоанн.- Авт.), прийти мне в помощь по правилам христианской веры» (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 328). В грамоте 1527-1532 гг. царь Кахети Леван (1518/20-1574) обратился к М. как к «патрону Картли» в связи с имениями мцхетского патриаршего собора [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html) (Ист. док-ты Гареджи. 2008. Т. 1. С. 25).

М. был избран Главой Церкви в то время, «когда дела Мцхеты шли плохо», т. е. в период уменьшения владений Светицховели. В одном из документов М. обвиняет в этом предшественника - католикоса-патриарха [Василия VI](<https://pravenc.ru/text/Василия VI.html>) (1517-1528, 1529-1531), к-рый «самовольно» раздавал владения, что привело к их утрате и к тому, что они в течение длительного времени не принадлежали патриаршему престолу (НЦРГ. Ad 550). Как католикос-патриарх М. впервые упоминается в книге пожертвований царя Левана, его матери Елены и сыновей Георгия и Иесе (1532 г.). В ней указано, что царь Леван подтвердил все пожертвования своих предков, возвратил Светицховели все поместья в Кахети, значительно уменьшенные к этому времени: «все села, находящиеся в горах и низинах, освобожденные (от податей.- Авт.) и пожертвованные нашими предками», а также даровал новые имения «с условием полной свободы» (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 374-375).

В др. книге пожертвований за 1532 г. указано, что М. пожертвовал Светицховели - «дому Господа», главой которого он стал, вступив на патриарший престол,- «все свое имущество». В документе приведен список жертвуемого: облачение (украшенный жемчугами омофор; 2 виссона, один из к-рых шит золотыми нитями и получен от царя Левана; обшитый золотом подризник; палица; поручи), золотой посох, украшенный жемчугом, неск. икон (2 - Спасителя в серебряном окладе, 2 - архангелов в серебряном окладе с драгоценными камнями, 2 - апостолов Петра и Павла, украшенные жемчугами, а также нагрудная золотая икона и малая золотая икона арх. Михаила), книги, церковная утварь, 120 голов скота и др. (ПГП. 1970. Т. 3. С. 254-255). Также М. утвердил грамоту владений мон-ря [Кватахеви](https://pravenc.ru/text/Кватахеви.html) (НЦРГ. Ad 504).

Во время предстоятельства М. царь Картли Луарсаб I (1527-1556) даровал Светицховели тбилисский мон-рь Метехта (очевидно, [Метехи](https://pravenc.ru/text/Метехи.html)); крепостного Кандиашвили из дер. Корда с его землей; села Куабта и Теловани в груз. исторической пров. Триалети, а также утвердил права Светицховели на дарованных ранее крепостных в Тбилиси и Гори (Аннотированный словарь. 2004. Т. 3. С. 16). М. была построена и заселена дер. Джвари в Шида-Картли (НЦРГ. Hd 8729).

## Источники

Аннотированный словарь персоналий. Тб., 2004. Т. 3 (на груз. яз.); Исторические документы Гареджи, XIII-XVIII вв. Тб., 2008. Т. 1 (на груз. яз.).

## Литература

Качарава Э. Малахия // Католикосы-патриархи Грузии. Тб., 2000. С. 90-92 (на груз. яз.).

Э. Качарава
