---
article_title: МАРГВЕТСКО-УБИССКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Г. Мачуришвили
volume: '43'
page_numbers: 440-441
source_url: https://pravenc.ru/text/2561966.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:53:11Z'
---

[Груз. მარგვეთისა და უბისის ეპარჟია] Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) с кафедрой епископа в ц. в честь Успения Пресв. Богородицы в г. Зестафони и резиденцией в мон-ре [Убиси](https://pravenc.ru/text/Убиси.html). Расположена на территории исторической груз. пров. Аргвети в Земо-Имерети (В. Имерети, Зап. Грузия). Эти территории в древности относились к [Кутаисской епархии](<https://pravenc.ru/text/Кутаисской епархии.html>) ГПЦ и позже - к Маргветской. Юрисдикция М.-У. е. охватывает муниципалитеты Грузии Зестафони и Харагаули. С запада граничит с Ванско-Багдатийской епархией, с севера - с Терджольско-Ткибульской и Чиатурско-Сачхерской епархиями, с востока - с Сурамско-Хашурской.

8-17 сент. 1917 г. на 1-м Соборе ГПЦ были восстановлены нек-рые древние епархии. Территория исторической Маргветской епархии вошла в состав Гаенатской (см. в ст. [Кутаисско-Гаенатская епархия](<https://pravenc.ru/text/Кутаисско-Гаенатская епархия.html>)). По постановлению Католикосского совета ГПЦ от 22 янв. 1926 г., из нее была выделена Маргветская епархия, которая охватила территории совр. муниципалитета Шорапани в Земо-Имерети (Анания (Джапаридзе). 2003. С. 340, 342). 26 янв. 1926 г. правящим епископом был назначен настоятель кафедрального собора во имя св. Марины в г. Озургети прот. Варлаам Махарадзе. Он принял постриг, и 7 марта того же года в патриаршем соборе [Тбилисский Сиони](<https://pravenc.ru/text/Тбилисский Сиони.html>) в Тифлисе католикос-патриарх Грузии исп. [Амвросий (Хелая)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Хелая).html>) и митр. Ниноцминдский [Каллистрат (Цинцадзе)](<https://pravenc.ru/text/Каллистрат (Цинцадзе).html>) (впосл. католикос-патриарх Грузии) хиротонисали его во архиерея. 8 апр. еп. Варлаам прибыл в епархию. В состав Маргветской епархии входили 8 благочиний: Сачхерское, Чиатурское, Сверское, Шорапанское, Аргветское, Чхарское, Амашукетское, Харагаульское; в епархии действовали 136 храмов, 36 приписных церквей, служили 124 священника, 1 диакон. 29 окт. 1928 г. еп. Варлаам был переведен на Сухумско-Абхазскую кафедру, Маргветской епархией до 1930 г. управлял Кутаисско-Гаенатский митр. Давид (Качахидзе).

В 30-х гг. XX в. были подвергнуты репрессиям клирики Маргветской епархии: прот. Виссарион Вашадзе, иереи Нестор Гонгадзе и Димитрий Ломидзе расстреляны, свящ. Георгий Абдушелашвили скончался в ссылке (рассматривается вопрос об их канонизации). В 1944-1947 гг. в Маргветской епархии открылись ц. в честь Преображения Господня в бывш. жен. мон-ре в Аргвети и ц. во имя вмч. Георгия в с. Зеда-Симонети (Чхарский р-н). В 1944 г. в Маргветской епархии служили 9 священников, в 1945-1947 гг.- 12. Как приходская церковь был открыт жен. мон-рь [Мгвимеви](https://pravenc.ru/text/Мгвимеви.html), здесь подвизались 7 монахинь, наставницей была игум. Елена (Кикнадзе). В 60-х гг. XX в. в епархии действовали 2 церкви, служили 5 священников, в 1972 г.- один. В 1946-1950 и 1953-1956 гг. кафедра вдовствовала. Долгое время Маргветской епархией управляли архиереи др. епархий. В марте 1980 г. на кафедру был назначен еп. Маргветский Христофор (Цамалаидзе). В 1982 г. в Маргветской епархии служили 9 священников; в 80-х гг. XX в. открылись кафедральный собор во имя св. равноап. Нины в Сачхере, церкви в мон-ре Убиси во имя вмч. Георгия, в Терджоли во имя вмч. Георгия, в Харагаули домовая церковь.

28 мая 1992 г. Маргветским архиереем стал переведенный с Батуми-Шемокмедской кафедры митр. Константин (Меликидзе), с именем которого связано обновление жизни епархии. Был отреставрирован кафедральный собор в Сачхере; восстановлены жен. мон-рь Мгвимеви (также обновлен кафоликон мон-ря) и муж. мон-рь [Табакини](https://pravenc.ru/text/Табакини.html) во имя вмч. Георгия (настоятель - игум. Иаков (Чохонелидзе)); возобновлена закрытая после землетрясения ц. в честь Преображения Господня в Схвитори. В 1993 г. в Зестафони открылось ДУ.

5 апр. 1995 г. Маргветская епархия была разделена на 2: Маргветскую и Чиатурско-Сачхерскую, обе находились в ведении митрополита Маргветского Константина. После кончины архиерея 19 июля 2000 г. управление Маргветской епархией было возложено на митр. Сухумско-Абхазского Даниила (Датуашвили). 17 окт. 2002 г. Маргветская епархия была переименована в М.-У. е., кафедру возглавил митр. Вахтанг (Ахвледиани). 21 дек. 2006 г. из М.-У. е. была выделена Терджольско-Ткибульская епархия, в состав которой вошел муниципалитет Терджоли. 11 окт. 2013 г. управляющим М.-У. е. был назначен архим. Димитрий (Капанадзе), его хиротония состоялась 27 окт. С 13 янв. 2015 г. епархией управляет еп. Мелхиседек (Хачидзе). В М.-У. е. действуют 70 церквей, 7 мужских и 3 жен. мон-ря; в клире: архимандрит, 5 игуменов, 2 иеромонаха, 3 иеродиакона, 15 протоиереев, 7 иереев, 2 диакона; 3 монаха, 4 монахини.

### Архиереи

Маргветские: еп. Варлаам (Махарадзе) (7 марта 1926 - 29 окт. 1928), митр. Кутаисско-Гаенатский Давид (Качахидзе) (осень 1929-1930), митр. Кутаисско-Гаенатский Симеон (Челидзе) (1930-1935), католикос-патриарх Грузии Каллистрат (Цинцадзе) (1935-1946), митр. Кутаисско-Гаенатский Ефрем (Сидамонидзе, впосл. католикос-патриарх всей Грузии [Ефрем II](<https://pravenc.ru/text/Ефрем II.html>)) (1950-1953), митр. Кутаисско-Гаенатский Давид (Девдариани, впосл. католикос-патриарх всей Грузии [Давид V(VI)](<https://pravenc.ru/text/Давид V(VI).html>)) (1956-1970), архиеп. Кутаисско-Гаенатский Шио (Авалишвили) (14 дек. 1978 - 13 авг. 1979), еп. Никорцминдский Амвросий (Катамадзе) (13 авг. 1979 - март 1980), еп. Христофор (Цамалаидзе) (март 1980 - май 1992), митр. Константин (Меликидзе) (28 мая 1992 - 19 июля 2000), митр. Сухумско-Абхазский Даниил (Датуашвили) (июль 2000 - 17 окт. 2002); Маргветско-Убисские: митр. Вахтанг (Ахвледиани) (17 окт. 2002 г.- окт. 2013), еп. Димитрий (Капанадзе) (27 окт. 2013 - янв. 2015), еп. Мелхиседек (Хачидзе) (с 13 янв. 2015).

### Монастыри

Мужские: в честь Успения Пресв. Богородицы в г. Аргвети (настоятель - игум. Георгий (Джимшелеишвили)); в честь Рождества Пресв. Богородицы в сел. Нуниси (настоятель - игум. Павел (Мачитадзе)); Рикоти во имя вмч. Георгия (настоятель - игум. Иаков (Чохонелидзе)); во имя вмч. Георгия в г. Борити (временно закрыт); Убиси во имя вмч. Георгия (настоятель - архим. Макарий (Гоцадзе)); во имя вмч. Георгия в сел. Моткиери (настоятель - иером. Петр (Куртанидзе)); женские: во имя вмч. Георгия в г. Зестафони (настоятельница - мон. София (Басилашвили)); в честь иконы Божией Матери «Скоропослушница» в сел. Вахани (временно закрыт); в честь Успения Пресв. Богородицы в сел. Сакасри (настоятельница - мон. Мариам (Сванидзе)).

## Источники

ЦГИАГ. Ф. 1879. Оп. 1. Д. 3; Ф. 1880. Оп. 1. Д. 56; НЦРГ. А 136; Личное дело митр. Маргветского Константина (Меликидзе) // Архив Груз. Патриархии.

## Литература

Анания (Джапаридзе), митр. Грузинские Церковные Соборы. Тб., 2003. Т. 1: Законодательные Соборы XII-XX вв. (на груз. яз.).

Г. Мачуришвили
