---
article_title: МАЛАХИЯ
volume: '43'
page_numbers: '185'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561706.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:49:10Z'
---

[Греч. Μαλαχίας] († 1-я пол. XVI в., не ранее 1534), прмч. (пам. греч. 29 сент.). Житие М. сохранилось в рукописи Ath. Vatop. 780. Fol. 232-235. Оно не было включено ни в «Новый Мартирологий» прп. Никодима Святогорца, ни в «Новый Лимонарь» свт. Макария (Нотары), архиеп. Коринфского. Его краткий пересказ вошел в «Новый Мартирологий», составленный К. Дукакисом. Служба, молебный канон и акафист святому написаны в нач. ХХI в. Родосским митр. Кириллом (Когеракисом) и включены в «Родосский Лимонарь».

М. род. в Линдосе на Родосе в 1500 г. в семье свящ. Георгия и его жены Христины. Желая вести аскетическую жизнь, он в 22 года покинул родительский дом, отказавшись от собственности, и отправился в Колоссы, а затем в Лампсак. М. побывал на мн. островах Эгейского м., в Финикии, на Синае, в Египте и Ливии. Во время путешествий он принял монашеский постриг. Придя в Иерусалим, М. стал служителем в храме Гроба Господня. Однажды турки оклеветали его в том, что он хулил мусульманскую веру, и привели к градоначальнику, к-рый стал принуждать святого принять ислам. Свой категорический отказ М. выразил оскорбительным жестом: он бросил в лицо градоначальнику туфлю. В ярости турки не только избили М., но и привязали его к лошади, к-рая протащила святого по улицам за пределы города. После пыток М. был сожжен за городскими стенами (по др. сведениям, посажен на кол). Христиане выкупили его тело и предали погребению. Мученическая кончина М. произошла в годы патриаршества Иерусалимского патриарха [Германа](https://pravenc.ru/text/Германа.html) (1534-1579), т. е. святой пострадал не ранее 1534 г. «Новый Мартирологий» Дукакиса ошибочно датирует кончину святого 1500 г.

## Источники

᾿Ακολουθία σματικὴ μετὰ ἐγκωμίων πάντων τῶν νεοφανῶν μαρτύρων τῶν μετὰ τὴν ῞Αλωσιν τῆς Κωνσταντονουπόλεως μαρτυρήσαντων... ἤ Νέον Μαρτυρολόγιον. ᾿Αθῆναι, 1897. Σ. 25-26.

## Литература

Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 3. Σ. 
330; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 
286; Νικόδημος ῾Αγιορείτης et al. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσ., 19963. Σ. 82; Kralides A. F. Malachias // Enciclopedia dei santi le Chiese Orientali. R., 1999. Vol. 2. P. 398; Κύριλλος (Κογεράκης), μητρ. Ροδιακὸν Λειμωνάριον. Ρόδος, 2011. Σ. 31-48; Μαλαχίας Οσιομάρτυς ο Λίνδιος // Μεγάλη Ορθόδοξη Χριστιανική Εγκυκλοπαίδεια. Αθήνα, 2014. Τ. 11. Σ. 214-215.
