---
article_title: МАЛАХИЯ I
author: Т. Коридзе
volume: '43'
page_numbers: '195'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561712.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:49:16Z'
---

(Абашидзе) [Груз. მალაჟია], католикос-патриарх Зап. Грузии (Абхазский) (1519 - 40-е гг. XVI в.) Грузинской Православной Церкви, последний предстоятель Церкви в Зап. Грузии, резиденция к-рого находилась в кафедральном соборе во имя Пресв. Богородицы в Бичвинте (Пицунде). Следующий католикос-патриарх, [Евдемон I (Чхетидзе)](<https://pravenc.ru/text/Евдемон I (Чхетидзе).html>) (1557-1578), вслед. миграции горских адыгско-апсильских племен и изменения этнического и религ. состава причерноморского населения перенес резиденцию из прибрежной зоны вглубь страны, в мон-рь [Гелати](https://pravenc.ru/text/Гелати.html).

М. был последовательным сторонником политики царя Имерети Баграта III (1510-1565) в вопросе объединения гос. образований Зап. Грузии и в его борьбе против партикуляризма князей Гурии и Одиши (Мегрелии). В 1529 г. при содействии Баграта III М. разбил [Кутаисскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Кутаисскую епархию.html>) на Кутаисскую, Хонскую и Гелатскую епархии и в бичвинтском соборе хиротонисал на новые кафедры архиереев: Мелхиседека (Сакварелидзе) - на Гелатскую, Мануила (Мчхетисдзе) - на Хонскую. В Кутаисской епархии, очевидно, был оставлен действующий архиерей Симеон (КЦ. 1959. Т. 2. С. 493; Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 373). Известна грамота М., выданная митр. Мелхиседеку в том же году и устанавливающая границы Гелатской епархии. В этом документе М. упоминается как «архиерей архиереев, католикос Абхазский, Востока и Северных земель». После него католикосами Севера (т. е. Сев. Кавказа) стали именоваться и др. абхазские католикосы-патриархи (ПГП. 1970. Т. 3. С. 247-251).

В янв. 1532 г. князь Одиши Мамия III Дадиани (1512-1533) и князь Гурии Мамия I Гуриели (1512-1534) выступили объединенным войском против племен джиков, к-рые частыми набегами терроризировали население сев. приграничных земель Одиши (ныне на территории Абхазии). Из-за измены части одишского войска грузины были разбиты, многие попали в плен. В грузинской хронике «Новая Картлис Цховреба» при описании этих событий указано, что в Джикети отправился М., стараниями которого пленные были освобождены, а тела погибших выкуплены (КЦ. 1959. Т. 2. С. 497).

## Литература

Коридзе Т. Малакиа I (Абашидзе) // Католикосы-патриархи Грузии. Тб., 2000. С. 138-139 (на груз. яз.).

Т. Коридзе
