---
article_title: МАКАРИЯ
author: В. В. Каширина, Э. П. Р.
volume: '42'
page_numbers: 604-606
source_url: https://pravenc.ru/text/2561468.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:45:16Z'
---

(Сомова Мария Николаевна, 1811 - 13.02.1894, Кашира Тульской губ.), прп. (пам. 13 февр. и 22 сент., в Соборе Тульских святых), игум., настоятельница (1884-1888) [каширского во имя великомученика Никиты женского монастыря.](<https://pravenc.ru/text/каширского во имя великомученика Никиты женского монастыря .html>) Из дворян Одоевского у. Тульской губ. Род. в семье поручика артиллерии, получила домашнее образование. В 1836 г. по благословению преподобных [Льва (Наголкина)](<https://pravenc.ru/text/Льва (Наголкина).html>) и [Макария (Иванова)](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) поступила в белёвский в честь Воздвижения Креста Господня жен. мон-рь.

М. вместе с сестрой Марфой Сомовой (впосл. мон. Македония) стала ходить на откровение помыслов к ученице прп. Льва рясофорной инокине Анфии (Кононовой, в монашестве Магдалине). Впосл. Марфа, не понимавшая сути старческого окормления, стала инициатором обвинения прп. Льва и его учениц в ереси. Это обвинение поддержал монастырский свящ. Григорий Попов, который ездил в Киев и изложил ситуацию схим. [Парфению (Краснопевцеву),](<https://pravenc.ru/text/Парфению (Краснопевцеву) .html>) духовнику митр. Киевского свт. [Филарета (Амфитеатрова)](https://pravenc.ru/text/Филарет.html). 24 янв. 1839 г. прп. Макарий в письме к свящ. Григорию подробно разъяснял суть старчества и практики откровения помыслов и просил не верить ложным обвинениям (Житие оптинского старца иером. Леонида. 1994. С. 283-287). Однако увещевания не возымели действия. Еп. Тульский и Белёвский Дамаскин (Россов) вызвал игум. Епафродиту и о. Григория, который подтвердил, что распространителями «масонства» в мон-ре являются старица Анфия и послушница Мария Сомова. Мон. Анфия была обвинена в том, что «привлекает к себе сестер, распространяет между ними какое-то новое учение, исповедует их и разрешает именем отца Леонида». Отец преподобной Н. И. Сомов обвинял мон. Анфию и в том, что она присваивает деньги его дочерей. В рапорте от 24 нояб. 1840 г. в Тульскую духовную консисторию белёвская игум. Епафродита писала, что «никакой другой ереси» в ученицах прп. Льва «не нашла, как одно лишь монахини Анфии своевольство» (Там же. 1994. С. 280, 290).

3 февр. 1841 г. указом Тульской духовной консистории предписывалось снять рясофор с мон. Анфии и выслать ее из мон-ря. Была выслана и Мария Сомова, как «неукаженная» послушница, другие ученицы оставлены под надзором. В марте 1841 г. преподобные Лев и Макарий писали игум. Борисовской Тихвинской пуст. Анатолии (Яновской), что сестры «не имеют места, где главу подклонити» (РГБ. Ф. 213. К. 79. Ед. хр. 8. Л. 20 об.). Мария Сомова пыталась поступить в [орловский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастырь,](<https://pravenc.ru/text/орловский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастырь .html>) однако ей не позволили даже переночевать там (Там же. Л. 21). Узнав о случившемся, архим. св. [Игнатий (Брянчанинов)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Брянчанинов).html>) предложил мон. Анфии перебраться в «северные пределы» ([Игнатий (Брянчанинов).](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Брянчанинов) .html>) 2004. Т. 6. С. 561).

Конфликт в белёвском мон-ре отразился и на старце Льве, к-рому запретили принимать мирян-посетителей. По свидетельству некоторых лиц, предполагался его перевод в др. обитель Калужской епархии, или даже в [Соловецкий в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>). Все возникавшие нестроения старец принимал благодушно. Однако, уступая настойчивым просьбам учеников, 11 февр. 1841 г. подписал письмо настоятелю Сергиевой пуст. архим. Игнатию (Брянчанинову), который, в свою очередь, обратился с ходатайством о старце к митр. Московскому и Коломенскому свт. [Филарету (Дроздову)](<https://pravenc.ru/text/Филарету (Дроздову).html>) (Игнатий (Брянчанинов). 2004. Т. 6. С. 553-555). Митр. Филарет писал еп. Калужскому и Боровскому Николаю (Соколову), что «ересь предполагать в о. Леониде нет причины» (Житие оптинского старца иером. Леонида. 1994. С. 303).

Во время этих испытаний прп. Лев предупреждал учениц: «Печаль ваша в радость преложится... Верую, что Белевский монастырь будет мой, что будет в нем моя игумения» (Там же. С. 297). Вскоре изгнанные насельницы были возвращены в обитель. 4 окт. 1841 г. мон. Анфия и послушница Мария Сомова по благословению еп. Дамаскина, который убедился в несправедливости обвинений, официально были приняты в мон-рь. 20 дек. 1844 г. Мария была зачислена в штат, в 1847 г. по прошению игумении представлена к пострижению в монашество. Но указом Тульской духовной консистории от 9 окт. 1847 г. в связи с «недостижением» требуемого 40-летнего возраста для монашеского пострига было предписано постричь Сомову в рясофор. 14 нояб. 1847 г. она стала рясофорной монахиней Макарией и была зачислена в штат мон-ря. В письме от 25 нояб. 1847 г. старец Макарий, поздравляя ее и посылая ей просфору, наставлял: «...да поможет тебе Господь совершить жительство твое достойно званию твоему» (РГБ. Ф. 213. К. 78. Ед. хр. 18. Л. 74). Мон. Анфия стала казначеей, а ученица старца мон. Павлина (Овсянникова) в 1848 г. была назначена настоятельницей обители. Откровение помыслов как основа монашеской жизни было утверждено в мон-ре. По характеристике игум. Павлины (Овсянниковой) М. «возлагаемые послушания проходит рачительно, поведения хорошего» (ГАТО. Ф. 3. К. 9. Ед. хр. 1419. Л. 1а об.). 27 янв. 1852 г. М. была пострижена в монашество казначеем [белёвского в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/белёвского в честь Преображения Господня монастыря.html>) иером. Феодосием.

М. всю жизнь руководствовалась советами Оптинских старцев. По воспоминаниям ее келейницы мон. Матроны (Косторновой), прп. Макарий предсказывал ей настоятельство ([Агапит (Беловидов)](<https://pravenc.ru/text/Агапит (Беловидов).html>). 1997. С. 189). В 1862 г. М. была назначена настоятельницей каширской Никитской общины, к-рой управляла 27 лет. Торжественное открытие общины состоялось 27 июля того же года, в день рождения имп. [Марии Александровны,](<https://pravenc.ru/text/Марии Александровны .html>) покровительницы всех богоугодных заведений. Вместе с М. в Каширу переехали ее родная сестра мон. Евфросиния (Сомова (Завадская)), вдова подпоручика М. И. Завадского, помещика Орловской губ. Мценского у., а также ближайшая сподвижница М.- М. Н. Бернацкая (в монашестве Митрофания († 1885)), избранная 30 дек. 1862 г. казначеей.

По инициативе М. на средства тульских благотворителей в Никитской ц. проводились ремонтные работы: были переложены полы, вставлены новые рамы, в Георгиевском приделе поставлен новый иконостас с позолоченной резьбой, в Ильинском приделе обновлен старый иконостас. Весной 1888 г. на средства московского фабриканта М. В. Моргунова храм был заново отштукатурен. При М. было построено 7 каменных и 4 деревянных корпуса, возведена каменная ограда. В монастыре развивалось рукоделие, работы сестер были удостоены медали на Парижской выставке и похвальных листов. В годы русско-тур. войны 1877-1878 гг. община под началом М. изготовила 25 холщовых сорочек, 19 теплых нагрудников и несколько пар чулок для нужд армии. Для ухода за ранеными обитель выделила неск. сестер милосердия. В стенах общины находили приют множество нищих и калек. Доход приносил свечной завод, на к-ром трудились насельницы.

18 апр. 1884 г. по указу Синода община была преобразована в общежительный мон-рь. 8 июля того же года состоялось его торжественное открытие, 6 насельниц были пострижены в мантию, несколько сестер - в рясофор. В том же году М. возведена в сан игумении. По ходатайству М. с сестрами в название монастыря было включено слово «Александровский» в память об имп. [Александре II Николаевиче,](<https://pravenc.ru/text/Александре II Николаевиче .html>) установлены совершение литургий и панихид с поминовением императора в дни важных событий его жизни, постоянное чтение Псалтири по нему. При мон-ре было учреждено уч-ще для девочек из бедных семей, в 1884 г. в нем было 25 учащихся.

С самого начала руководства обителью М. следила за строгим и неукоснительным соблюдением порядка богослужений, которые стали совершаться ежедневно. При М. в монастырь были приглашены 2 священника и диакон. Кроме того, М. сама обучала насельниц чтению. Для руководства хором настоятельница пригласила одаренного скрипача и композитора свящ. Алексея Зерцалова.

М. собиралась уйти на покой еще в 1886 г., после смерти мон. Митрофании. В нач. 1888 г. прошение М. об увольнении было удовлетворено. По ее просьбе 18 марта того же года преемницей была назначена насельница белёвского монастыря мон. Тихона (Ладыженская), к-рая следовала наставлениям Оптинских старцев. Белёвская игум. Магдалина (Челищева) также указала на мон. Тихону как на достойную преемницу преподобной. За усердные труды по устройству Никитской обители М. была награждена наперсным крестом.

Незадолго до кончины М. приняла тайный постриг в схиму. Перед смертью передала прп. [Анатолию (Копьёву (Зерцалову))](<https://pravenc.ru/text/Анатолию (Копьёву (Зерцалову)).html>) денежные средства для ее поминания. М. сама выбрала место своего захоронения, рядом с могилами сподвижниц мон. Евфросинии и казначеи Митрофании. На их могилах были установлены кресты с изображением Распятия, фонарь с лампадой и железная ограда. В 1987 г. имя М. было внесено в Собор Тульских святых.

Опубликованы некоторые письма преподобных Льва и Макария к М., большинство писем хранится в рукописных фондах Оптиной пуст. (РГБ. Ф. 213, 214).

## Литература

Арх.: ГАТО. Ф. 3. Оп. 6. Д. 501, 861, 862; Оп. 5. Д. 1330, 3996; Оп. 9. Д. 296, 957, 1419, 2905, 4336; РГБ. Ф. 213. К. 69. Ед. хр. 75; К. 74. Ед. хр. 29; К. 78. Ед. хр. 18-20; К. 79. Ед. хр. 8. К. 105. Ед. хр. 17; Ф. 214. Опт-384; РГИА. Ф. 797. Оп. 30. Д. 38.

## Источники

Макарий (Иванов), прп. Собрание писем. Козельск; М., 1862-1863. 6 ч.; он же. Собрание писем к мирским особам / Сост.: С. О. Захарченко. Петрозаводск, 2014. Т. 3. № 1265-1320; он же. Собрание писем к монахам / Сост.: С. О. Захарченко. Петрозаводск, 2014. Т. 1-2; Всеподданнейший отчет обер-прокурора Свят. Синода К. П. Победоносцева по ведомству правосл. исповедания за 1884 г. СПб., 1886. С. 233, 243-244; Житие оптинского старца иером. Леонида (в схиме Льва). Шамордино, 1917; Козельск, 1994; Агапит (Беловидов), архим. Жизнеописание оптинского старца иеросхим. Макария. М., 1997; Игнатий (Брянчанинов), свт. Полное собр. творений / Сост.: А. Н. Стрижев. М., 2004. Т. 6; Иосиф (Литовкин), прп. Собрание писем / Сост.: В. В. Каширина. Козельск, 2005.

## Литература

Леонид (Кавелин), иером. Историческое описание Белёвского девичьего Крестовоздвиженского 3-классного мон-ря. СПб., 1863; О Никитской жен. обители в г. Кашире Тульской губ. М., 1869; Очерк жизни настоятельницы белёвского Крестовоздвиженского девичьего мон-ря игум. Павлины. СПб., 1881; Никодим (Кононов), архим. Первоначальницы каширского Никитского жен. мон-ря мон. Фомаида и игум. Макария // ЖПодв. 1908. Дек. Ч. 1. С. 447-488; Геронтий (Кургановский), архим. Ист. описание Никитского жен. мон-ря в Кашире Тульской губ. К., 1909; Таисия (Карцова), мон. Рус. правосл. жен. монашество XVIII-XX вв. Серг. П., 1992; Ефремов А. В. Каширский Никитский мон-рь // Моск. журнал. 1997. № 6. С. 42-45; Город Кашира: Храмы Каширского р-на / Сост.: свящ. О. Г. Пэнэжко. [Б. м.], 2001. С. 13-17; Преподобные Фомаида и Макария, основательницы мон-ря св. вмч. Никиты // Угодники Божии земли Каширской / Сост.: прот. В. Коценко, И. В. Якшичев. Кашира, 2010. Кн. 1. С. 22-28.

В. В. Каширина, Э. П. Р.
