---
article_title: МАКАРИЙ ОПИЗЕЛИ
author: Э. Габидзашвили
volume: '42'
page_numbers: '597'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561452.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:45:01Z'
---

[Груз. მაკარი ოპიზელი], прп. Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) (пам. груз. 5 окт., в [Кларджетских преподобных отцов и жен Соборе](<https://pravenc.ru/text/Кларджетских преподобных отцов и жен Собор.html>)), настоятель мон-ря [Опиза](https://pravenc.ru/text/Опиза.html) (IX в.) [Анчийской епархии](<https://pravenc.ru/text/Анчийской епархии.html>) ГПЦ (груз. историческая пров. Тао-Кларджети), современник и сподвижник прп. [Григория Хандзтийского](<https://pravenc.ru/text/Григория Хандзтийского.html>) (Ханцтели). Житие прп. Григория, созданное Георгием Мерчуле в X в., сохранило эпизод, который произошел «во дни старости» прп. Григория (главы 75-76). Однажды во время сбора винограда прп. Григорий и его ученик прп. Зинон спустились из мон-ря [Хандзта](https://pravenc.ru/text/Хандзта.html) «в обработанный виноградник с прекрасными плодами... что на пути в Опизу» и туда пришел «вожделенный» М. О., чтобы повидать своего учителя и разрешить некоторые вопросы, касающиеся устройства духовной жизни в Тао-Кларджети. В Житии довольно подробно передана беседа святых. Так, М. О. спросил прп. Григория, «подлежит ли крещению сын еретиков, если он обратится в Православие», и прп. Григорий ответил, что даже под угрозой смерти нельзя позволять крестить младенцев священнику-еретику, потому что «лучше умереть некрещеным, чем стать безбожным, преступив закон»; детей же еретиков преподобный советовал крестить в любом случае. М. О. также попросил прп. Григория «научить его касательно Святой Троицы слову, годному для возражения противникам», т. к. ему часто приходилось полемизировать с еретиками. Прп. Григорий указал ему на свидетельство прор. Исаии о равнозначности Лиц Святой Троицы (Ис 6. 3) и на пример с 3 свечами в комнате, свет которых нельзя ни разделить, ни смешать, приведенный в гомилиях свт. Григория Богослова. Также М. О. стал свидетелем чуда: пока преподобные Григорий и Зинон пели заутреню, М. О. задремал, и тогда «божественная благодать озарила их сиянием славы... точно блеск солнца осветил темную комнату». Память М. О. в Соборе Кларджетских святых была внесена в месяцеслов ГПЦ в сер.- 2-й пол. XX в., канонизация была осуществлена в 2003 г.

## Источники

Георгий Мерчуле. Житие св. Григория Хандзтийского / Груз. текст, введ., изд., пер. Н. Марра с дневниками поездки в Шавш(ет)ию и Клардж(ет)ию. СПб., 1911. С. 144-145. (ТРАГФ; Кн. 7); он же. То же // ПДГАЛ. 1967. Т. 2. С. 115.

Э. Габидзашвили
