---
article_title: МАКЕДОНИЙ, ФЕОДУЛ И ТАТИАН
author: О. Н. Афиногенова
volume: '42'
page_numbers: 614-615
source_url: https://pravenc.ru/text/2561506.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:45:53Z'
---

(Тациан) [греч. Μακεδόνιος, Θεόδουλος και Τατιανός] (сер. IV в.), мученики (пам. греч. 12 сент.). Пострадали при имп. [Юлиане Отступнике](<https://pravenc.ru/text/Юлиане Отступнике.html>) (361-363), пытавшемся возобновить языческий культ в империи после утверждения христианства имп. [Константином I Великим](<https://pravenc.ru/text/Константином I Великим.html>) и начавшем новые преследования христиан. Сведения о М., Ф. и Т. сохранились у 2 историков Церкви V в.- Сократа Схоластика (Socr. Schol. Hist. eccl. III 15) и Созомена (Sozom. Hist. eccl. V 11), к-рые передают рассказ о мучениях святых почти слово в слово, за одним исключением: Т. у Созомена назван Грацианом.

В г. Мер (Фригия, М. Азия) правитель Амахий по распоряжению Юлиана Отступника открыл языческий храм, находившийся в запустении, и собирался начать там языческие церемонии. Три отважных христианина из местной общины, желая воспрепятствовать возрождению идолопоклонства, ночью проникли в капище и сокрушили статуи богов. Произведенное Амахием расследование этой вылазки не выявило тех, кто были к ней причастны. Тогда правитель взял в заложники невиновных людей из числа местных христиан, угрожая казнить их, после чего М., Ф. и Т. сами пришли к правителю и признались в содеянном.

За отказ принести жертву идолам их по приказу Амахия подвергли пыткам. Затем мучеников положили на раскаленную решетку, однако мужество не покинуло М., Ф. и Т., и они говорили, что если палачи хотят как следует их поджарить, то нужно перевернуть тела на другой бок, потому что непрожаренное мясо невкусно. После жестоких мучений угодники Христовы предали свои души Господу.

Похожие обстоятельства кончины приводятся в Мученичестве сщмч. архидиак. Лаврентия Римского († 258 (?); пам. 10 авг.; см. в ст. [Лаврентий](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html), мч. (пам. зап. 10 авг.)); святой также был положен на раскаленную решетку и предлагал палачам перевернуть его на другой бок, т. к. с одной стороны тело его уже испеклось.

В Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) память М., Ф. и Т. есть под 12 и под 13 сент., сказание о мучениках помещено под 13 сент. (SynCP. Col. 38, 40, 42). В «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца ошибочно сказано, что М., Ф. и Т. были усечены мечом (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 130).

## Источники

MartRom. Comment. P. 392-393.

## Литература

Janin R. Macedonio, Theodoulo, Taziano // BiblSS. 1963. Vol. 8. Col. 445-446; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 285; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий (Симонопетрский). М., 2011. Т. 1: Сент.-Окт. С. 180-181.

О. Н. Афиногенова
