---
article_title: МАКАРИЙ
author: А. В. Кузьмин, Я. Э. З.
volume: '42'
page_numbers: 432-433
source_url: https://pravenc.ru/text/2561306.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:42:38Z'
---

(† после 1392), прп. (пам. 19 янв., 6 июля - в Соборе Радонежских святых), Радонежский, инок Троице-Сергиева мон-ря ([Троице-Сергиева лавра](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)), ученик и собеседник прп. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) Радонежского. Основными источниками его биографии являются Житие прп. Сергия и службы ему, сохранившиеся в неск. редакциях. М. был младшим современником прп. Сергия. Происхождение М., обстоятельства и время его прихода в обитель неизвестны. В число первых 12 насельников Троице-Сергиева мон-ря агиограф [Пахомий Логофет](<https://pravenc.ru/text/Пахомий Логофет.html>) его не включает. Поэтому можно предположить, что М. оказался в обители после 1354 г., когда прп. Сергий стал ее настоятелем. В 70-х гг. XIV в. М. уже считался достаточно авторитетным монахом Троице-Сергиева мон-ря; так, в личной беседе он называл прп. [Исаакия](https://pravenc.ru/text/Исаакий.html) Молчальника «чадо» (Клосс. 1998. Т. 1. С. 361).

В 1-й Пахомиевой редакции Жития прп. Сергия (по Б. М. Клоссу) сохранились сведения о чудесах и видениях, имевших место в обители. Согласно одному из них, во время богослужения в Троицкой ц. прп. Исаакий Молчальник «приник» в храме за «малыми дверьци». Он стал свидетелем того, как преподобным Сергию, его старшему брату [Стефану](https://pravenc.ru/text/Стефану.html) Радонежскому и сыну последнего свт. [Феодору](https://pravenc.ru/text/Феодору.html) Симоновскому сослужил некий священник («незнаема и цветяше образа его красота»). Этим наблюдением прп. Исаакий поделился с М., и тот сообщил, что имел то же видение. М. высказал предположение, что это священник, к-рый приехал в Троице-Сергиев мон-рь вместе с князем боровским и серпуховским [Владимиром Андреевичем](<https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР АНДРЕЕВИЧ.html>) Храбрым. Поскольку обитель перешла под покровительство этого князя в 1372 г., можно предположить, что видение Исаакию и М. было в 1372 - кон. 1377/февр. 1378 г., причем их разговор мог состояться до того момента, когда Исаакий взял на себя обет молчальничества. Монахи ничего не смогли увидеть, т. к. «лице их светящеся, яко солнце, яко не могущим зрети на нь», тогда они обратились к княжескому боярину с вопросом, «имат ли попа князь с ним приехаша». Получив от него отрицательный ответ, М. с Исаакием обратились к игумену, спросив прп. Сергия: «Скажи нам, отче святыи, Господа ради, кыи есть священник незнаемыи нами, служивыи с тобою?» Однако игумен «утаи» от них явление сослужившего ему ангела, сообщив монахам, что ему сослужили только прп. Стефан и свт. Феодор. М. и Исаакий не были удовлетворены таким ответом и стали убеждать прп. Сергия в том, что они видели, как игумену сослужил в церкви еще один человек. Игумен решил «явити» М. и Исаакию Молчальнику «таину сиу» (Клосс. Т. 1. С. 361-362). Исследовавший этот фрагмент Жития Клосс установил, что речь может идти о его текстуальной связи с рассказом о явлении ангела в Житии прп. Евфимия Великого (Там же. С. 36). В 3-й (по Клоссу) редакции Жития М. также упоминается как свидетель сослужения ангела прп. Сергию (Там же. С. 405-406).

Учитывая близость М. к преподобным Сергию и Исаакию, можно полагать, что он входил в ту часть троицкой монашеской братии, которая с сер. 1377 до февр. 1378 г. активно добивалась возвращения св. игумена в свою обитель из [киржачского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/киржачского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастыря.html>).

В отличие от преподобных [Илии](https://pravenc.ru/text/Илия.html), Исаакия и Сергия Радонежских отсутствие известия о смерти М. в Троицкой летописи (свод 1408/09 г.) дает основание предполагать, что он умер уже после кончины своего учителя. Если это предположение верно, то М. мог быть в числе тех учеников прп. Сергия, которые участвовали в его похоронах в 1392 г. Вопрос о том, что М. и прп. [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) Писемский - одно лицо, остается открытым.

То обстоятельство, что рассказ о М. сохранил в Житии прп. Сергия агиограф Пахомий Логофет, свидетельствует о памяти и местном почитании М. в стенах Троице-Сергиева мон-ря уже во 2-й трети XV в.

В Месяцеслове троицкого келаря [Симона (Азарьина)](<https://pravenc.ru/text/Симона (Азарьина).html>) (сер. 50-х гг. XVII в.) имя М. отсутствует. Однако в нем фигурирует некий прп. [Мартирий](https://pravenc.ru/text/Мартирий.html), к-рый назван учеником прп. Сергия (РГБ. Ф. 173/I. МДА. № 201. Л. 332-333). Его упоминали также архим. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>) и Н. П. [Барсуков](https://pravenc.ru/text/Барсуков.html), отметивший, что в «Книге, обдержащей в себе собрание всех Российских Святых Чудотворцев…» фигурируют «преподобные отцы Иоанникий и Мартирий» (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. Прил. 3. С. 566; Барсуков. Источники агиографии. С. IV). По мнению Е. Е. [Голубинского](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html), указанный в нек-рых списках святых «неведомый Мартирий ошибочно возник из Макария» (Голубинский. 2012. С. 440. Примеч. 100).

По наблюдениям архим. [Леонида (Кавелина)](<https://pravenc.ru/text/Леонида (Кавелина).html>) и гр. М. В. [Толстого](https://pravenc.ru/text/Толстой.html), во 2-й пол. XIX в. М. еще не был канонизирован и почитался только в Троице-Сергиевом мон-ре (Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 146-147; Описание о российских святых. С. 79). Канонизация М. подтверждена включением его имени в Собор Радонежских святых, празднование к-рому установлено 10 июля 1981 г. по благословению патриарха Московского и всея Руси [Пимена](https://pravenc.ru/text/Пимен.html).

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 345; Троицкий патерик. Серг. П., 1896. С. 7-8, 365; Никон (Рождественский), архим. Житие и подвиги прп. и богоносного отца нашего Сергия, игум. Радонежского и всея России чудотворца. Серг. П., 19045. С. 175-176, 194; Горский А. В., прот. Ист. описание Свято-Троицкой Сергиевой лавры. Серг. П., 1910, 1996р. С. 63, 64; Евлогий (Смирнов), архим. Собор Радонежских святых - престольный праздник Сергиевой Лавры // ЖМП. 1981. № 10. С. 17-19; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 367; Спирина Л. М. Никон Радонежский и его образ в произведениях русского искусства XV-XIX вв.: Из собр. Сергиево-Посадского музея-заповедника // Сергиево-Посадский музей-заповедник: Сообщ. М., 1995. С. 126-150; Макарий. История РЦ. Кн. 3. С. 632; Клосс Б. М. Избр. тр. М., 1998. Т. 1. С. 36; Голубинский Е. Е. Прп. Сергий Радонежский и созданная им Троицкая обитель: Жизнеописание прп. Сергия. Путеводитель по Лавре. Серг. П., 2012. С. 43, 71, 440.

А. В. Кузьмин 

### Иконография

Наиболее ранние образцы иконографии М. встречаются в подробном цикле иллюстраций к лицевому Житию прп. Сергия Радонежского 80-х - нач. 90-х гг. XVI в. (РГБ. Ф. 304/III. № 21). Однако среди многочисленных изображений братии Троицкого монастыря имя «Макареи» подписано только на неск. миниатюрах, сопровождающих рассказ «о видении ангела, служаща со блаженным Сергием» (Л. 238 об.- 241). М. написан в группе иноков, молящихся в храме во время богослужения, одет так же, как и другие монахи, в рясу, мантию и клобук с воскрилиями, борода довольно длинная, более узкая на конце, вокруг головы обозначен нимб. Старец беседует с прп. Исаакием Молчальником, указывающим ему на священнодействие в алтаре, потом вместе они вопрошают прп. Сергия и получают его признание. В кон. XVII - нач. XVIII в. троицкая рукопись была скопирована и дошла в составе б-ки имп. Петра I (БАН. П I. А № 38). В клеймах житийных икон, на литографиях с изображением сослужения ангела прп. Сергию Радонежскому свидетелем чуда представлен, очевидно, прп. Исаакий (см.: ПЭ. Т. 27. С. 21-22).

Краткое описание облика М. содержится в иконописном подлиннике кон. XVIII в., в отдельном перечне учеников прп. Сергия Радонежского без указания дня памяти: «Надсед, брада Василия Кесарийского, ризы преподобническия» (БАН. Строг. № 66. Л. 155 об.; см.: Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 161).

Изредка образ М. помещали в композиции «Собор Радонежских чудотворцев». Так, он представлен вполоборота влево 1-м справа от центра в среднем ряду, напротив прп. Сергия Обнорского и перед прп. Онисимом Радонежским, на наиболее ранней известной иконе этого сюжета «Прп. Сергий с учениками в молении Св. Троице» (посл. четв. XVII в., СПГИАХМЗ; вклад в ТСЛ кнг. А. Шереметевой). Святой одет в оливковую рясу и коричневую мантию, синюю схиму, голова не покрыта, руки подняты в молении. Он не стар, с шапкой русых волос и окладистой бородой средней величины, на конце слегка раздвоенной; на серебряной пластине оклада выгравирована надпись: «Прп(д)бны(и) Макари(и)».

На 2 почти идентичных иконах «Собор св. учеников прп. Сергия», помещенных на вост. грани сев.-вост. столба (1881; московский иконописец М. А. Рогожкин) и на зап. грани юго-зап. столба в Успенском соборе Троице-Сергиевой лавры, М.- крайний справа в верхнем ряду седовласый старец со средней величины бородой и с высоким лбом с залысинами, в монашеской одежде, куколь лежит на плечах. Образ в зап. части храма восходит по композиции к большой иконе «Обитель живоначалные Троицы в лицах, написан преподобный чюдотворец Сергей со ученики» (преподобные были показаны на фоне мон-ря; местонахождение иконы неизв.), стоявшей в сев. притворе Троицкого собора лавры, к-рая, судя по сюжету «Коронование Богоматери», была создана не ранее кон. XVII в. (Житие и подвиги преподобного и богоносного отца нашего Сергия, игум. Радонежского и всея России чудотворца / Сост.: архим. Никон (Рождественский). [Серг. П.], 19045. Ил. к с. 215; Голубинский Е. Е. Прп. Сергий Радонежский и созданная им Троицкая лавра. Серг. П., 2012. С. 169).

Образ М. в ряду других учеников прп. Сергия и Радонежских чудотворцев вводили в циклы росписей храмов Троице-Сергиевой лавры, созданных при свт. Филарете (Дроздове), митр. Московском, и наместнике прп. Антонии (Медведеве), лаврские мастера, работавшие в академической светотеневой манере. В стенописи ц. Явления Божией Матери прп. Сергию Радонежскому (Михеевской) (1842(?); поновления - 1871, 1947) М. изображен в верхнем регистре поколенно, в молении, вполоборота вправо, в синей рясе, темно-коричневой мантии и красной с синим епитрахили, в правой руке четки. У старца волнистые волосы до плеч и окладистая, разделенная внизу на пряди борода с проседью. В беседе с прп. [Симоном](https://pravenc.ru/text/Симоном.html) экклесиархом (в надписи Симеон) М. представлен в рост на оконном откосе северной стены трапезной части ц. прп. Сергия Радонежского (1845-1847, поновления и реставрации - 1883, 1948, 1966). Он в темном одеянии, без схимы, с четками в левой руке, длинные русые волосы разделены на прямой пробор, борода округлая, средней величины.

В 70-х гг. XIX в. в сев.-зап. части интерьера храма Христа Спасителя на юж. стене вверху была написана композиция «Построение Троице-Сергиевой лавры», в которую включены мн. троицкие подвижники и предположительно М. (худож. И. М. Прянишников). В «память 500-летия блаженной кончины» прп. Сергия в 1891 г. в московской хромолитографии М. Т. Соловьёва отпечатали лист с «Собором Радонежских святых» в среднике, с клеймами Жития и чудес основателя лавры и ее видом (ГИМ, РГБ - экземпляр 1894 г.); согласно подписи, его «составил Толгского монастыря иеромонах Антоний». На хромолитографии размещены 55 фигур собеседников, учеников и последователей прп. Сергия (нимбы пронумерованы, внизу перечислены имена); «Макарий Благоговейный» изображен в центре левой группы старцем с длинными густыми волосами и большой седой бородой, в мантии и епитрахили.

## Литература

Мостовский М. С. Храм Христа Спасителя / [Сост. заключ. ч.: Б. Споров]. М., 1996п. С. 83; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 161; Житие преподобного и богоносного отца нашего игум. Сергия, чудотворца, написанное премудрейшим Епифанием: Факс. изд. [Серг. П.,] 2010; Обитель прп. Сергия: Кат. выст. / ГИМ. М., 2014. С. 203-205, 256-257, 290, 338-339. Кат. 205, 208, 280, 337, 444; Преподобный Сергий Радонежский: Образ простоты, правды, святости: Иконография XV - нач. XX в.: Альбом-кат. М., 2014. С. 234-235, 264, 338-339, 393, 411. Кат. 30, 53, 58, 59, 129, 161.

Я. Э. З.
