---
article_title: МАНГО
author: С. Н. Татарченко
volume: '43'
page_numbers: '315'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561818.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:51:02Z'
---

(Мэнго) Кирилл (Сирил) Александрович [Mango Cyril Alexander] (род. 14.04.1928, Стамбул), брит. византинист, филолог, исследователь истории визант. лит-ры, архитектуры, искусства, эпиграфики и археологии, издатель исторических источников по разным аспектам визант. культуры. Род. в греко-русской семье в Турции; отец - Александр, мать - Аделаида (в девичестве Дамонова), брат - Эндрю (1926-2014), специалист по совр. истории Турции, биограф 1-го Президента Турции Мустафы Кемаля Ататюрка, жена - Мария Манделл, историк визант. искусства. М. окончил ун-т в г. Сент-Андрус в Великобритании (1949) со степенью магистра гуманитарных наук, парижскую Сорбонну (1953) со званием доктора исторических наук. Тема диссертации получила развитие в книге, посвященной истории [Большого дворца в Константинополе](<https://pravenc.ru/text/Большого дворца в Константинополе.html>) (The Brazen House: A Study of the Vestibule of the Imperial Palace of Constantinople. Kph., 1959). М. реконструировал местоположение дворца, его архитектуру, внутреннее убранство, а также мозаичный образ Иисуса Христа.

В период с 1951 по 1973 г. работал в Дамбартон-Оксе (Вашингтон) в должности младшего научного сотрудника (1951-1953), научного сотрудника (1953-1954), старшего научного сотрудника (1954-1955), преподавателя курса визант. археологии (1955-1958), лектора (1958-1962) и доцента (1962-1963), профессора визант. археологии (1968-1973). В 1958-1963 гг. М. был ответственным редактором изданий, выпускаемых центром Дамбартон-Окс, являлся членом ученого совета Центра визант. исследований (1967-1972) и его научным сотрудником (1972-1973). С 1963 по 1968 г. читал лекции в Королевском колледже в Лондоне, занимал должность профессора византинистики и неоэллинистики (Koraës Professor). С 1973 г. читал лекции в ун-те Оксфорда, с 1995 г. в звании почетного профессора византийской и новогреч. филологии. Член Британской академии (с 1976), иностранный член Американской академии искусств и наук (с 1992), почетный член Международной ассоциации византийских исследований, член Об-ва антикваров. В 1978-1982 гг.- содиректор проекта издания Корпуса датированных греч. надписей. В 1982-1990 и 1990-1991 гг. на гранты Дамбартон-Окса вел проекты «Христианские памятники на территории турецкой Месопотамии» и «Собор в Нисибине».

Во время научных поездок в Стамбул, а также по М. Азии, Греции и др. М. фиксировал эпиграфические надписи, расшифровывал их, фотографировал фрески, измерял фундаменты зданий и т. д. Широта интересов и профессиональная компетентность исследователя, комплексный подход к изучению предмета отразились в его работах, отличающихся логической стройностью и ясностью мысли и затрагивающих различные аспекты визант. цивилизации.

В 1958 г. М. издал комментированный перевод на англ. язык 18 гомилий патриарха Фотия, снабженный сведениями о хронологии проповедей, об их источниках, изданиях и о переводах, существовавших на тот момент. В 1962 г. вышла в свет работа «Материалы к изучению мозаик храма Св. Софии Константинопольской» (Materials for the Study of the Mosaics of St. Sophia at Istanbul. Wash., 1962. (DOS; 8)), в к-рой М. опубликовал и прокомментировал важные и малоизвестные архивные материалы (напр., зарисовки шведа Корнелиуса Лооса (1710), рисунки и акварели из архива братьев Фоссати, реставрировавших храм в 1847-1849, и др.). Научное наследие М. составляют более 170 статей; мн. книги М., переведенные на неск. языков, относятся к самым значимым академическим трудам по византинистике. Самостоятельно и в соавторстве (с И. И. Шевченко в 60-70-х гг. XX в., с Р. Скоттом в 90-х гг. XX в.) М. издал ряд византийских источников («О церемониях» имп. Константина Багрянородного, «Бревиариум» патриарха Никифора, «Письма» Игнатия Диакона, «Хроники» Феофана Исповедника, перевод с комментариями, и др.), а также источники, в к-рых содержатся упоминания о памятниках визант. искусства и их описания (The Art of the Byzantine Empire, 312-1453: Sources and Documents. Englewood Cliffz (N. J.), 1972).

## Сочинения

Some Churches and Monasteries on the Southern Shore of the Sea of Marmara // DOP. 1973. Vol. 27. P. 235-277 (совм. с: I. Ševčenko); Architettura bizantina. Mil., 1974; The Mosaics and Frescoes of St. Mary Pammakaristos (Fethiye Camii) at Istanbul. Wash., 1978. (DOS; 15) (совм. с : H. Belting, D. Mouriki); Byzantium: The Empire of New Rome. L., 1980; Byzantium and its Image: History and Culture of the Byzantine Empire and its Heritage. L., 1984; St. Michael and Attis // ΔΧΑΕ. Пер. 4. 1984. Τ. 12. Σ. 39-62; Le développement urbain de Constantinople (IVe-VIIe siècles). P., 1985; Deux études sur Byzance et la Perse sassanide // TM. 1985. Vol. 9. P. 91-118; Studies on Constantinople. Aldershot, 1993; The Empress Helena, Helenopolis, Pylae // TM. 1994. Vol. 12. P. 143-158; New Religion, Old Culture // The Oxford History of Byzantium. Oxf., 2002. P. 96-120; Constantinople's Mount of Olives and Pseudo-Dorotheus of Tyre // Néa Rhóme: Riv. di ricerche bizantinistiche. R., 2009. Vol. 6. P. 157-170; The Epigrams // La Bible du Patrice Léon. Codex Reginensis Graecus 1: Comment. codicologique, paléographique, philologique et artistique. Vat., 2011. P. 59-80.

## Литература

Изд.: The Homilies of Photius, Patriarch of Constantinople. Camb., 1958. (DOS; 3); Nikephoros Patriarch of Constantinople: Short History: text, transl. and comment. Wash., 1990. (CFHB; 13); Constantinople and its Hinterland: Papers from the 27 Spring Symposium of Byzantine Studies / Ed. C. Mango, G. Dagron. Oxf., 1995; The Chronicle of Theophanes Confessor: Byzantine and Near Eastern History, A. D. 284-813: Transl. with an introd. and comment. Oxf., 1997 (совм. с: R. Scott, G. Greatrex); The Correspondence of Ignatios the Deacon: Text, transl. and comment., with the collab. of S. Efthymiadis. Wash., 1997. (CFHB; 39).

## Литература

Ševčenko I. Preface // Aetos: Studies in honor of C. Mango / Ed. I. Ševčenko, I. Hutter. Stuttg.; Lpz., 1998. P. IX-XX; Barchard D. The Brothers Mango // Cornucopia. Istanbul, 1999. Vol. 4. N 19. P. 18-20; www.doaks.org [Электр. ресурс]; byzstud.history.ox.ac.uk//senior\_members/mango\_cyril.html [Электр. ресурс].

С. Н. Татарченко
