---
article_title: МАМАДЫШСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Н. П. Зимина
volume: '43'
page_numbers: 267-271
source_url: https://pravenc.ru/text/2561768.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:50:16Z'
---

Казанской епархии (см. ст. [Казанская и Татарстанская епархия](<https://pravenc.ru/text/Казанская и Татарстанская епархия.html>)) РПЦ, существовало в 1907-1911, 1920-1928 и 1930-1934 гг. Названо по г. Мамадыш (ныне в Республике Татарстан). Инициатором создания в Казанской епархии 3-го, миссионерского, М. в. и впосл. 1-м его епископом стал архим. [Андрей (Ухтомский)](<https://pravenc.ru/text/Андрей (Ухтомский).html>), настоятель [казанского в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/казанского в честь Преображения Господня мужского монастыря.html>), наблюдатель Казанских миссионерских курсов. В мае 1907 г. обер-прокурор Синода П. П. [Извольский](https://pravenc.ru/text/Извольский.html) вызвал архим. Андрея в С.-Петербург и поручил ему составить проект по улучшению миссионерского дела в Казанской епархии, где наблюдалось массовое отпадение крещеных татар в ислам и усиление мусульм. прозелитизма. Выход из создавшегося положения, по мнению архим. Андрея, изложенному в проекте, состоял в объединении всех просветительных учреждений и возложении ответственности за дело миссии на одно лицо. Он предложил назначить главу миссии председателем [Гурия Казанского святителя братства](<https://pravenc.ru/text/Гурия Казанского святителя братства.html>) и руководителем Казанских миссионерских курсов (вместо ректора [Казанской Духовной Академии](<https://pravenc.ru/text/Казанской Духовной Академии.html>)), привлечь к делу миссии епархиальный училищный совет и учителей церковноприходских школ. Мысль об объединении миссии поддержал С.-Петербургский митр. [Антоний (Вадковский)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Вадковский).html>). 3 сент. 1907 г. имп. мч. [Николай II Александрович](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>) утвердил доклад Синода об учреждении в Казанской епархии М. в. и о назначении на эту кафедру архим. Андрея. Новый викарий также был определен настоятелем казанского Спасо-Преображенского миссионерского мон-ря. 3 окт. 1907 г. в этой обители состоялось наречение архим. Андрея во епископа. 4 окт. в кафедральном Благовещенском соборе его архиерейскую хиротонию совершили Казанский архиеп. [Димитрий (Самбикин)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Самбикин).html>), приглашенные епископы Нижегородский [Назарий (Кириллов)](<https://pravenc.ru/text/Назарий (Кириллов).html>), Пензенский [Митрофан (Симашкевич](<https://pravenc.ru/text/Митрофан (Симашкевич.html>); впосл. митрополит), бывш. Приамурский [Иннокентий (Солодчин](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Солодчин.html>); в указанное время управлял [свияжским в честь Успения Пресвятой Богородицы мужским монастырем](<https://pravenc.ru/text/свияжским в честь Успения Пресвятой Богородицы мужским монастырем.html>)), а также викарии Казанской епархии Чистопольский еп. [Алексий (Дородницын](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Дородницын.html>); впосл. архиепископ) и Чебоксарский еп. [Михаил (Богданов)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Богданов).html>).

В обязанности епископа Мамадышского входило управление Казанскими миссионерскими курсами в должности председателя педагогического совета, председательство в Совете братства свт. Гурия, попечение об инородческих приходах (кряшенских, чувашских, черемисских (марийских) и др.), назначение катехизаторов к церквам Казанской епархии, рассмотрение дел о присоединении к Церкви иноверцев и о назначении епитимий светским лицам по судебным приговорам, заведование миссионерской деятельностью мон-рей среди инородческого населения, руководство противомусульманскими и противоязыческими миссионерами, предварительное рассмотрение журналов и протоколов духовной консистории «по миссионерским делам».

Еп. Андрей часто объезжал инородческие церкви в уездах Казанской губ., освятил множество новых храмов, совершал торжественные богослужения и устраивал «живые собеседования с пасомыми и с пастырями, трудящимися среди инородцев». Архиерей был инициатором многодневных крестных ходов по крещено-татарским, чувашским, вотским (удмуртским) и др. инородческим селениям. Он основал и в дальнейшем поддерживал Трехсвятительский (во имя Казанских святителей Гурия, Варсонофия и Германа) крещено-татарский муж. скит казанского Спасо-Преображенского монастыря в Лаишевском у. (близ с. Байтеряково совр. Рыбно-Слободского р-на Татарстана; основан в 1905, в 1911 преобразован в мон-рь) и Покровскую просветительную крещено-татарскую женскую общину с 2-классной миссионерской школой в Мамадышском у. (близ совр. с. Б. Нырты Сабинского р-на Татарстана; основана в 1908, официально учреждена указом Синода в февр. 1911).

Являясь активным сторонником системы Н. И. [Ильминского](https://pravenc.ru/text/Ильминский.html), еп. Андрей поддерживал совершение богослужений на татарском, чувашском, черемисском (марийском) и др. местных языках, способствовал расширению сети инородческих школ и изданию духовной лит-ры на языках народов Поволжья. Эту программу Мамадышский архиерей осуществлял в рамках деятельности миссионерского братства свт. Гурия. Особое внимание еп. Андрей и братство обращали на нужды центральной Казанской крещено-татарской школы, центральной чувашской Ишаковской школы (в с. Ишаки совр. Чебоксарского р-на Чувашии) и центральной черемисской Уньжинской школы (в с. Ст. Уньжа (Шор-Уньжа); ныне с. Шоруньжа Моркинского р-на Марий Эл) - учебных заведений, готовивших школьных учителей, псаломщиков и кандидатов в священнослужители. С 1909 г. по благословению Казанского архиеп. [Никанора (Каменского)](<https://pravenc.ru/text/Никанора (Каменского).html>) еп. Андрей заведовал назначениями псаломщиков на все инородческие приходы епархии, на эти должности он искал таких «людей, которые... потом, смотря по их ревности в служении св. Церкви, могли бы быть и священнослужителями». С той же целью под его председательством в 1910 г. при братстве свт. Гурия была создана Комиссия для производства испытаний кандидатов в диаконский и священнический сан (в дополнение к уже действовавшей в епархии аналогичной Комиссии при КазДА).

Используя материальные и организационные возможности братства свт. Гурия, еп. Андрей осуществлял масштабную программу по изданию и распространению духовно-просветительной литературы на различных языках (так, с окт. 1907 по окт. 1908 Советом братства было издано на вотском (удмуртском) и черемисском языках по 2 тыс. экз. кн. «Рассказы из русской истории» и сдан в набор Часослов для напечатания на вотском языке). Нек-рые переводы (богослужебных текстов, акафистов и др.) на «крещено-татарский», чувашский и др. языки осуществлялись на средства братства. Для более успешного распространения лит-ры еп. Андрей принял на себя руководство книжной лавкой при Спасо-Преображенском мон-ре и изыскал средства на устройство для нее особого каменного здания. В 1908 г. Советом братства был открыт также склад книг на языках народов Поволжья при [Царёвококшайском Богородице-Сергиевском женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Царёвококшайском Богородице-Сергиевском женском монастыре.html>) (черемисском). В нач. 1910 г. по определению Казанского архиепископа миссионерские дела и соответствующие денежные средства были переданы из духовной консистории в братство.

Еп. Андрею удалось привлечь к деятельности братства интеллигенцию. 4 февр. 1909 г. по его инициативе был учрежден кружок сестер-сотрудниц братства, действовавший под председательством Мамадышского викария. Сестры помогали делу миссии материальными средствами и трудами: приобретали книги, иконы и утварь для церквей, собирали денежные пособия для школ и б-к. Наиболее значительным предприятием стало издание при кружке под редакцией еп. Андрея еженедельного ж. «Сотрудник Братства святителя Гурия» (1909-1911), целью которого было «ознакомить русское общество и деятелей инородческого просвещения с положением инородческого дела не только в Казанской епархии, но и в епархиях смежных с нею». С авг. 1911 г. журнал выходил под названием «Сотрудник Приволжской миссии».

Еп. Андрей активно публиковал материалы по вопросам миссионерского служения в казанской печати (в журналах «Известия по Казанской епархии», «Деятель», «Сотрудник Братства святителя Гурия»), в центральных изданиях, а также выпустил несколько десятков брошюр. В 1908 г. он направил в Синод донесение, в к-ром обращал внимание на опасные процессы, происходившие в Поволжье после издания указа от 17 апр. 1905 г. «Об укреплении начал веротерпимости». Архиерей предупреждал о том, что «тихо, мирно, постепенно, однако в то же время прочно и постоянно происходит завоевание Казанского края и всего Поволжья магометанскими татарами. Если татаризация иноязычных народов пойдет дальше, если киргизы, башкиры, ногайцы и вотяки усилят татарскую народность и соединятся с нею, то в самом центре России возникнет страшный враг, который вместе с неспокойным Кавказом сможет в критические часы принести русским тяжелейшие беды» (цит. по: Смолич. История РЦ. С. 237-238). Под влиянием этого донесения председатель Совета министров министр внутренних дел России П. А. Столыпин созвал Особое совещание по выработке мер для противодействия татарско-мусульм. влиянию в Приволжском крае. Его заседания проходили в С.-Петербурге при Мин-ве внутренних дел с 12 по 29 янв. 1910 г. под председательством сенатора А. Н. Харузина; в них участвовали представители Церкви, в т. ч. еп. Андрей.

В 1908 г. еп. Андрей был председателем 8-го (противомусульманского) отдела проходившего в Киеве IV Всероссийского миссионерского съезда (см. [Съезды миссионерские](<https://pravenc.ru/text/Съезды миссионерские.html>)). Он стал одним из инициаторов созыва в 1910 г. Миссионерского съезда в Казани с участием делегаций 22 епархий Вост. России, Поволжья и Ср. Азии. Мамадышский архиерей возглавлял Предсъездную комиссию, а также составил и издал «Программу занятий съезда деятелей по христианскому инородческому просвещению в г. Казани, выработанную Советом Братства свт. Гурия». Во время съезда был товарищем его председателя - Казанского архиеп. Никанора. 25 июля 1911 г. еп. Андрей был назначен на Сухумскую кафедру и в кон. авг. выехал к новому месту служения.

28 июля 1911 г. император утвердил доклад Синода «о бытии наблюдателю миссионерских курсов в Казани наместнику Казанского Спасо-Преображенского миссионерского монастыря архимандриту Варсонофию епископом Мамадышским... с тем чтобы наречение и хиротония его в сан епископа были произведены в Казани». Мнение митр. [Мануила (Лемешевского)](<https://pravenc.ru/text/Мануила (Лемешевского).html>) и ссылающихся на него нек-рых авторов о том, что на Мамадышскую кафедру был назначен буд. Кирилловский еп. сщмч. [Варсонофий](https://pravenc.ru/text/Варсонофий.html) (Лебедев Василий Павлович; 1871-1918), неверно. В докладе Синода речь шла о хиротонии архим. Варсонофия (Лебедева Валентина Мефодьевича; 1872 или 1873-1912). Во исполнение указа Синода резолюцией Казанского архиеп. [Иакова (Пятницкого](<https://pravenc.ru/text/Иакова (Пятницкого.html>); впосл. митрополит) от 4 авг. 1911 г. архим. Варсонофий был назначен исполняющим обязанности настоятеля Спасо-Преображенского мон-ря и председателя педагогического совета Казанских миссионерских курсов. Однако, ссылаясь на болезненное состояние, он испросил у архиерея 2-месячный отпуск с разрешением отложить на это время хиротонию. Отказ от архиерейства архим. Варсонофий подтвердил в письме обер-прокурору Синода В. К. [Саблеру](https://pravenc.ru/text/Саблеру.html), отметив, что «готов впредь потрудиться в сем монастыре и на курсах, но высокое Епископское служение… признаёт выше своих слабых и ничтожных сил». В ответ на письмо Саблера от 4 нояб. 1911 г. с просьбой о предоставлении отзыва по этому вопросу Казанский архиерей 11 нояб. распорядился заготовить ответ, указав в нем, в частности, что исполнение обязанностей 3-го викария Казанской епархии можно возложить на еп. бывш. Якутского [Макария (Павлова)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Павлова).html>), управлявшего в то время на правах настоятеля свияжским Успенским монастырем. 28 дек. 1911 г. император утвердил доклад Синода об освобождении архим. Варсонофия, согласно его ходатайству, от назначения епископом Мамадышским; это распоряжение было доведено до сведения Казанского архиеп. Иакова синодальным указом от 2 янв. 1912 г. Назначение еп. Макария (Павлова) также не состоялось, и до 1920 г. Мамадышская кафедра не замещалась.

22 апр. 1920 г. патриарх Московский и всея России свт. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) назначил на Казанскую кафедру Тифлисского митр. сщмч. [Кирилла (Смирнова)](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), но из-за сильного противодействия властей к новому месту служения он прибыл лишь 9 июля. Одной из первоочередных задач митр. Кирилл считал поставление викариев, к-рые в случае ареста правящего архиерея могли бы принять на себя управление епархией и совершение последующих епископских хиротоний. 24 июля 1920 г. (в ряде публикаций указывается дата по ст. ст.- 11 июля) во епископа Мамадышского был рукоположен настоятель казанского Спасо-Преображенского мон-ря архим. сщмч. [Иоасаф (Удалов)](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф (Удалов).html>). Хиротонию в соборе [казанского Богородицкого монастыря](<https://pravenc.ru/text/казанского Богородицкого монастыря.html>) совершил митр. Кирилл совместно со своим 1-м викарием, Чистопольским еп. сщмч. [Анатолием (Грисюком](<https://pravenc.ru/text/Анатолием (Грисюком.html>); впосл. митрополит), а также специально приглашенным из Н. Новгорода Балахнинским еп. сщмч. [Петром (Зверевым](<https://pravenc.ru/text/Петром (Зверевым.html>); впосл. архиепископ). Епископ Мамадышский получил статус 2-го викария Казанской епархии. Местом его пребывания был определен [казанский Кизический в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/казанский Кизический в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастырь.html>), за ним было также сохранено настоятельство в Спасо-Преображенском мон-ре. 19 авг. 1920 г. митр. Кирилл был арестован, заключен в тюрьму ЧК в Казани, а затем этапирован в Москву. Формально в управление епархией вступил 1-й викарий - Чистопольский еп. Анатолий (Грисюк). Однако фактически управлять Казанской епархией стал Мамадышский еп. Иоасаф (Удалов). Он обладал незаурядным организаторским талантом и сумел сплотить верующих после внезапного ареста правящего архиерея. Вскоре с митр. Кириллом, находившимся в Таганской тюрьме, удалось наладить связь, что позволило еп. Иоасафу согласовывать с ним все наиболее важные вопросы управления епархией.

21 нояб. 1920 г. викарии Казанской епархии совершили хиротонию архим. [Афанасия (Малинина](<https://pravenc.ru/text/Афанасия (Малинина.html>); впосл. архиепископ), к-рого митр. Кирилл еще до своего ареста собирался посвятить во епископа Чебоксарского, 3-го викария Казанской епархии. Численность духовенства сокращалась, и для пополнения его рядов викарии совершили множество хиротоний. Первыми ставленниками стали диаконы и псаломщики, к-рых посвящали во священники, подвергая экзамену при епархиальном совете. Для подготовки новых кадров с осени 1920 г. в Казани действовали богословские курсы.

В янв.-февр. 1921 г. еп. Иоасаф совершил продолжительную поездку по епархии, посетив Лаишевский и Мамадышский кантоны; он всюду служил и, по свидетельству современников, «был встречен населением весьма радушно. Эта поездка имела большое значение, т. к. оживила церковную жизнь в уездах и влила бодрость в сердца верующих» (Архив УФСБ по Респ. Татарстан. Д. 2-18199. Т. 4. Л. 351).

После ареста 26 марта 1921 г. Чистопольского еп. Анатолия еп. Иоасаф вступил в права временно управляющего Казанской епархией. Имя Мамадышского викария стало возноситься за богослужениями вслед за именем митр. Кирилла. По согласованию с последним еп. Иоасаф и Чебоксарский еп. Афанасий в июне 1921 г. совершили хиротонию 76-летнего настоятеля [Седмиезерной Богородицкой пустыни](<https://pravenc.ru/text/Седмиезерной Богородицкой пустыни.html>) архим. [Андроника (Богословского)](<https://pravenc.ru/text/Андроника (Богословского).html>) во епископа Спасского с местопребыванием в [казанском во имя святого Иоанна Предтечи мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/казанском во имя святого Иоанна Предтечи мужском монастыре.html>).

В июне 1921 г. еп. Иоасаф сумел предотвратить попытку захвата кафедры бывш. архиепископом Пензенским Владимиром [Путятой](https://pravenc.ru/text/Путятой.html). Узнав, что в Казани нет митрополита, этот лишенный сана «архиерей» неожиданно приехал в епархию и получил в ГубЧК ордер на помещение в Богородицком мон-ре, где занял квартиру митр. Кирилла и объявил себя архиепископом Казанским. Православные не приняли самозваного «владыку». При этом удалось избежать возможных в связи с провокационным поведением Путяты волнений верующих (а значит, и арестов по обвинениям в организации беспорядков и участии в них).

Спустя полгода после закрытия КазДА совместными усилиями академической корпорации и еп. Иоасафа удалось добиться офиц. разрешения властей на возобновление деятельности высшей духовной школы в Казани в форме Богословского института. Его первое организационное собрание прошло 20 нояб. 1921 г. под председательством Мамадышского архиерея.

Еп. Иоасаф временно управлял епархией до 18 янв. 1922 г., когда после освобождения из заключения в Казань возвратился митр. Кирилл. Вышедший на свободу в это же время Чистопольский еп. Анатолий (Грисюк) на свою кафедру не вернулся, т. к. 28 февр. того же года получил назначение в Самару. В связи с этим 12 апр. 1922 г. еп. Иоасаф был назначен на Чистопольскую кафедру и стал 1-м викарием Казанской епархии. Тогда же на Мамадышскую кафедру был перемещен викарный Спасский еп. Андроник (Богословский) с сохранением местопребывания в казанском Иоанно-Предтеченском мон-ре. (В нек-рых изданиях указывается ошибочная дата перевода еп. Андроника на М. в.- 3 сент. 1923.)

Еп. Андроник сыграл важную роль в противодействии обновленческому расколу (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) в Казанской епархии. Мамадышский архиерей вместе с др. епископами в апр. 1922 г. вошел в состав правосл. Казанского ЕУ. После очередного ареста митр. Кирилла в авг. того же года еп. Андроник поддержал умеренную политику в отношении раскола вступившего во временное управление епархией Чистопольского еп. Иоасафа (Удалова): обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) (ВЦУ) было признано, но лишь как орган, «правомочный к созванию Поместного Собора» (Жизнь и религия. Каз., 1922. № 4. С. 14). В кон. сент. 1922 г. еп. Андроник вместе с остальными викариями вошел в состав утвержденного ВЦУ нового ЕУ с участием обновленческого духовенства. Однако после назначения 31 марта 1923 г. на Казанскую кафедру раскольничьего «архиепископа» [Алексия (Баженова)](https://pravenc.ru/text/Алексий.html) еп. Андроник вместе с др. викариями отказался его признать и вышел из состава Казанского ЕУ. С апр. 1923 г., когда Чистопольский и Чебоксарский правосл. викарии потеряли возможность совершать публичные богослужения, только Мамадышский епископ продолжал открыто служить в Иоанно-Предтеченском монастыре. Монастырская братия во главе с еп. Андроником решительно отказалась признать ВЦУ и назначенного им «архиерея», за что в июне 1923 г. группа монахов была арестована. Вскоре после освобождения из-под ареста свт. Тихона открытые богослужения всех правосл. епископов возобновились, началось возвращение духовенства из раскола. В течение неск. дней почти все приходские священники и диаконы принесли покаяние еп. Иоасафу. По свидетельству современников, «некоторых же тяжко заблудших епископ Иоасаф не сам исповедовал, а отсылал к почтенному старцу, убеленному сединами епископу Андронику» (Архив УФСБ по Респ. Татарстан. Д. 2-18199. Т. 4. Л. 358).

Указом от 8 окт. 1923 г. обновленческий синод запретил еп. Андроника в священнослужении и предложил ему отправиться в Архангельскую епархию, в распоряжение местного ЕУ. Однако Мамадышский викарий не подчинился обновленцам. В письме патриарху от 21 янв. 1924 г. он сообщал, что управляющий Казанской епархией еп. Иоасаф по распоряжению властей не священнодействует и «намечен к ссылке»; 2-й викарий еп. Афанасий уже предупрежден членом обновленческого епархиального совета свящ. Е. Ф. Сосунцовым, что если будет поступать, как еп. Иоасаф, «то и его ожидает та же участь»; его же самого намереваются перевести в Седмиезерную пуст. по старости. Еп. Андроник, не желавший «видеть на себе волю и распоряжение незаконной власти», просил патриарха благословить продолжать служить в Иоанно-Предтеченском мон-ре или перейти на жительство в Седмиезерную пуст. Свт. Тихон в письме от 16 февр. 1924 г. отмечал, что «целесообразным и для Церкви Божией более полезным» будет пребывание еп. Андроника в Казани, откуда он «может иметь заботу и попечение о православных приходах Казанской епархии», однако если дальнейшее пребывание в Иоанно-Предтеченском мон-ре окажется невозможным, патриарх благословлял проживать и служить в Седмиезерной пуст. (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 218. Л. 300-301 об.). В результате епископ Мамадышский остался в Казани. Поскольку обновленческому «архиепископу» Алексию (Баженову) не удалось добиться ни подчинения себе, ни удаления из Казани правосл. викариев, в кон. февр. 1924 г. он совершил «хиротонии» женатых священников во «епископов» Чистопольского и Чебоксарского, положив начало обновленческой иерархии, параллельной канонической. 23 марта 1924 г., в день Торжества Православия, Мамадышский епископ вместе с др. викариями совершил в Иоанно-Предтеченском монастыре анафематствование обновленческих «архиереев». Еп. Андроник служил в Казани до смерти 26 янв. 1928 г.

15 дек. 1930 г. на Мамадышскую кафедру был назначен еп. [Ириней (Шульмин](<https://pravenc.ru/text/Ириней (Шульмин.html>); впосл. архиепископ). Он пребывал в Казани, помогая в управлении епархией правящему архиерею. Служил в ц. во имя Ярославских чудотворцев на Арском кладбище, проживал в сторожке при храме, где размещалась и архиерейская канцелярия. С 23 марта по 11 авг. 1933 г., после перевода Казанского архиеп. Афанасия (Малинина) на Ташкентскую кафедру и до назначения в Казань Саратовского архиеп. [Серафима (Александрова](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Александрова.html>); впосл. митрополит), Мамадышский викарий временно управлял Казанской епархией. 9 мая 1934 г. еп. Ириней был назначен на самостоятельную Пензенскую и Саранскую кафедру, после чего М. в. не возобновлялось.

### Архиереи

Еп. Андрей (Ухтомский; 4 окт. 1907 - 25 июля 1911), еп. Иоасаф (Удалов; 24 июля 1920 - 12 апр. 1922), еп. Андроник (Богословский; 12 апр. 1922 - 26 янв. 1928), еп. Ириней (Шульмин; 15 дек. 1930 - 9 мая 1934).

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 797. Оп. 81, 1011 г. 3 отд., 4 ст. Д. 159; Ф. 831. Оп. 1. Д. 218. Л. 300-301 об., 331; [О церковной жизни в Казани в 1918-1924 гг.] // Архив УФСБ по Респ. Татарстан. Д. 2-18199. Т. 4. Л. 342-361 об. (опубл.: Елдашев А. М. Правосл. культура в Казанском крае (XVI-XX вв.): Очерки истории. Каз., 2013. С. 365-411).

## Источники

Указ Свят. Синода об учреждении Мамадышского вик-ства и назначении викарием архим. Андрея // Изв. по Каз. епархии. 1907. № 37. С. 1125-1126; Распределение между преосв. викариями Казанской епархии дел, подлежащих их рассмотрению // Там же. № 41. С. 1261-1263; Протокол общего собрания Братства св. Гурия 1 нояб. 1909 г. // Там же. 1909. № 47. С. 1345-1346; Список инородческих приходов Казанской епархии, назначение псаломщиков в каковые приходы находится в ведении Его Преосв., преосв. Андрея, еп. Мамадышского // Там же. 1910. № 10. С. 290-293.

## Литература

Андрей (Ухтомский), еп. О будущей деятельности Братства свт. Гурия // Изв. по Каз. епархии. 1907. № 41. С. 1271-1273; он же. Речь, произ. 3 окт. 1907 г. при наречении во еп. Мамадышского, викария Казанской епархии // Там же. № 42. С. 1304-1309; он же. О правосл. приволжских инородцах // Там же. № 43. С. 1345-1347; он же. Наставление, преподанное сестрам Покровской общины // Там же. 1908. № 37. С. 1075-1077; он же. К настоящим и будущим псаломщикам инородческих приходов // Там же. 1909. № 47. С. 1366-1368; он же. К истории Казанской миссии и 3-го вик-ства Казанской епархии // Сотрудник Братства свт. Гурия. 1911. № 34. С. 533-540 (отд. изд.: Каз., 1911); Архиерейские служения: [Хиротонии еп. Мамадышского] // Изв. по Каз. епархии. 1907. № 42. С. 1320-1323; Димитрий (Самбикин), архиеп. Речь, произнесенная при вручении архиерейского жезла новопоставленному преосв. Андрею, еп. Мамадышскому (4 окт. 1907 г.) // Там же. № 45. С. 1398-1402; Освящение храмов // Там же. 1908. № 1. С. 2; № 27/28. С. 821; 1909. № 42. С. 1187; № 46. С. 1320; Коблов Я. Торжество освящения храмов - в с. Апазове Казанского у. и дер. Янылях Мамадышского у. // Там же. 1908. № 6. С. 193-196; Общее собрание Братства св. Гурия за 41-й братский год // Там же. № 42. С. 1213-1222; Андрей (Ухтомский), еп., Даулей Р. Кружок сестер-сотрудниц Братства свт. Гурия, его состав и цели // Там же. 1909. № 10. С. 312-316; Молчанов Н. Порядок следования св. икон с частицами св. мощей // Там же. 1909. № 17. С. 477-481; Земляницкий Т., свящ. Посещение преосв. Андреем, еп. Мамадышским, с. Хыр-Касов, Козмодемьянского у. // Там же. № 41. С. 1175-1176; В-ков В., свящ. Освящение храма во имя св. прп. Серафима Саровского Чудотворца, при муж. чувашском Александро-Невском мон-ре Козмодемьянского у. // Там же. № 46. С. 1335-1340; Шестаков А., свящ. Посещение преосв. Андреем, еп. Мамадышским, с. Емелева и Аштавай-Нырской общины Козмодемьянского у. // Там же. 1910. № 4. С. 137-139; Миссионерский съезд в Казани. 13-26 июня 1910 г. // Там же. № 23. С. 651-686; № 24. С. 687-725; Прощание правосл. казанцев с преосв. Андреем, бывш. еп. Мамадышским, викарием Казанским, а ныне еп. Сухумским // Там же. 1911. № 36/37. С. 1029-1060 (отд. изд.: Каз., 1911); Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 1.С. 250-253, 254-255; Т. 3. С. 387-388; Т. 4. С. 55-56; Акты свт. Тихона. С. 933, 962, 976, 977; Смолич. История РЦ. С. 237, 238, 451; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 84-86, 513-514, 527; Из истории рос. иерархии: Ст. и док-ты. М., 2002. С. 192; Журавский А. В. Во имя правды и достоинства Церкви: Жизнеописание и труды сщмч. Кирилла Казанского. М., 2004. С. 202, 204-205, 213, 224, 230, 293, 627-632, 639, 641, 647, 690, 821, 823; Губонин. История иерархии. С. 287, 874, 880; Липаков Е. В. Архипастыри Казанские, 1555-2007. Каз., 2007. С. 324-332, 338-339, 450-453; Мухин В., прот. История закрытия храмов и мон-рей г. Казани в 20-е - 30-е гг. ХХ ст. // ПС. 2008. № 1(16). С. 6-121; Алексеев И. Е. Правосл. миссия в Казанской епархии в кон. XIX - нач. XX вв. Каз., 2010. Вып. 1: Ст. и док-ты по истории правосл. миссионерства, храмов и мон-рей; он же. Из истории управления Казанским Спасо-Преображенским миссионерским мон-рем (1909-1912 гг.) ruskline.ru/analitika/2009/11/23/ [Электр. ресурс].

Н. П. Зимина
