---
article_title: МАЛАХИЯ II
author: Т. Коридзе
volume: '43'
page_numbers: 195-196
source_url: https://pravenc.ru/text/2561714.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:49:18Z'
---

(Гуриели) [груз. მალაჟია] (1577-1639), католикос-патриарх Зап. Грузии (Абхазский) (1616-1639) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ). Сын владетельного князя западногруз. княжества Гурия Георгия II (1566-1583, 1587-1600), в 1625-1639 гг.- владетельный князь Гурии. С 1613 г. и позднее, когда М. стал предстоятелем Церкви в Зап. Грузии, окормлял [Цаишскую](https://pravenc.ru/text/Цаишскую.html), [Джуматскую](https://pravenc.ru/text/Джуматскую.html) и [Хонскую](https://pravenc.ru/text/Хонскую.html) епархии Абхазского (Западногруз.) Католикосата ГПЦ и носил титул архиеп. Цаишско-Джуматско-Хонского. Завершил возобновление разрушенной церкви Цаиши во имя Пресв. Богородицы и воссоздал роспись стен. После землетрясения 1615 г., полностью разрушившего храм, вторично восстановил церковь и украсил золотым окладом и драгоценными камнями Цаишскую икону Божией Матери (ПГП. 1970. Т. 3. С. 470).

В 1622 г. по указу М. были составлены Сборник бичвинтских (т. е. охватывающих весь Абхазский Католикосат, к-рый по патриаршей кафедре в Бичвинте (Пицунде) называли также Бичвинтским) грамот и Большой реестр крестьян Абхазского Католикосата. В реестре были подробно описаны крепостные церковные крестьяне, принадлежавшие Католикосату на территории окормляемых им царства Имерети и княжеств Гурия и Одиши (Мегрелия, включая Абхазию), и их налоги. Документ позволяет установить, что М. в этот период владел 24 крупными поместьями, в 18 из к-рых имел дворцы (т. е. хозяйственно-адм. центры) - напр., в Сакучулорио, Хибуле, Хаужеле, Тилите, Галидзге, Субейше, Матходжи, Оцхане, Хоире и др. (ПГП. 1970. Т. 3. С. 397-437). Известно, что М. выстроил эти дворцы на свои средства, а в нек-рых случаях он покупал землю и для возведения адм. строений.

М. успешно занимался дипломатической деятельностью. Так, от лица царя Имерети Георгия III (1604-1639) он вместе с кн. Леваном Абашидзе участвовал в переговорах с иран. шахом Аббасом I, к-рый вторгся в Вост. Грузию и требовал выдачи укрывавшихся в Имерети царей Картли вмч. [Луарсаба II](<https://pravenc.ru/text/Луарсаба II.html>) (1606-1616) и Кахети Теймураза I (1606-1648, с перерывами). Также М. дал великому моурави кн. Георгию Саакадзе «Книгу клятвы», в которой обещал обеспечить безопасность его войск и возможность их свободного передвижения по территории Зап. Грузии: очевидно, М. сочувствовал идеям Саакадзе и его сторонников создать коалицию царств Зап. и Вост. Грузии для борьбы против Ирана (Джамбурия. 1964. С. 148-149). М. имел деловые отношения с католич. миссионерами, находившимися в то время в Зап. Грузии,- театинскими монахами Арканджело Ламберти, Джузеппе Джудиче (Миланским), Кристофоро Кастели. Последнего в 30-х гг. XVIII в. М. возил в Абхазию и показывал ему собор в Бичвинте (Кастелли. 1976. С. 177-178).

М. известен как щедрый жертвователь. Так, он даровал множество поместий и крепостных бичвинтскому кафедральному собору во имя Пресв. Богородицы; возводил на церковной земле храмы, дарбази (большие дома), деревянные башни, приобретал для Церкви скот и поля (ПГП. 1970. Т. 3. С. 498-503). По повелению М. для бичвинтского собора была написана икона ап. Андрея (утрачена), создан дорогой оклад (Книга пожертвований католикоса-патриарха Малахии II Бичвинте // ЦГИАГ. Ф. 1448. Д. 5033). Также М. пожертвовал иконе 3 семьи крепостных (ПГП. 1970. Т. 3. С. 498). Католикосату он передал украшенное жемчугом патриаршее облачение, церковную утварь, изготовленную из серебра и драгоценных камней, богато декорированные книги и др. (Там же. С. 497-498). М. заказал оклад для т. н. проповеднической иконы, одной из главных святынь патриаршего кафедрального собора [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html), к-рую привез в Зап. Грузию католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) [Иоанн IX](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IX.html>) (1612-1617), укрывавшийся от нашествий на Вост. Грузию иран. шаха Аббаса I. Сведения об этом сохранились в надписи М. на окладе (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 442). Икона (36´
17 см, ГМИГ) представляет собой чеканный триптих с изображением св. равноап. [Нины](https://pravenc.ru/text/Нины.html) и груз. царя [Мириана](https://pravenc.ru/text/Мириан.html), а также композиции: почившая с [хитоном Господним](<https://pravenc.ru/text/хитоном Господним.html>) св. [Сидония](https://pravenc.ru/text/Сидония.html), Животворящий Столп (груз.- Свети Цховели) над ней, поддерживаемый ангелами, внизу - св. Нина, сверху - фигура благословляющего Христа. По заказу М. также была оформлена рака, в к-рой хранились риза Пресв. Богородицы и мощи вмц. Марины (рука), вмч. Георгия и св. Иоанна Предтечи (Такаишвили. 1913-1914. Т. 3. С. 153-154). По просьбе М. князья Одиши Леван II Дадиани (1611-1657) и Гурии Мамия II Гуриели (1600-1625) пожертвовали Абхазскому Католикосату несколько поместий (ПГП. 1970. Т. 3. С. 41-44). М. скончался в 1639 г.

## Источники

Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 442, 445, 448; Такаишвили Е. Древняя Грузия. Тифлис, 1913-1914. Т. 3 (на груз. яз.); КЦ. 1959. Т. 2. С. 393; Кастелли Х. Альбом зарисовок и реляций о Грузии / Пер. на груз. яз., коммент.: Б. Гиоргадзе. Тб., 1976 (на груз. яз.).

## Литература

Джамбурия Г. Георгий Саакадзе. Тб., 1964 (на груз. яз.); Ломинадзе Б. Из истории груз. феод. отношений. Тб., 1966. Т. 1. С. 187-191(на груз. яз.); она же. Материалы по хронологии истории Зап. Грузии XVII-XVIII вв. // Материалы для истории Грузии и Кавказа. Тб., 1954. Вып. 31. С. 129-143 (на груз. яз.); Коридзе Т. Малакиа II (Гуриели) // Католикосы-патриархи Грузии. Тб., 2000. С. 144-147 (на груз. яз.).

Т. Коридзе
