---
article_title: МАКАРИЙ
author: О. В. Лосева
volume: '42'
page_numbers: 473-474
source_url: https://pravenc.ru/text/2561334.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:43:02Z'
---

[Греч. Μακάριος] († 1506), прмч. (пам. во 2-ю Неделю по Пятидесятнице в Соборе Афонских преподобных; пам. греч. 14 сент. и в Неделю жен-мироносиц в Соборе Фессалоникийских святых), мон., ученик К-польского патриарха свт. [Нифонта II](<https://pravenc.ru/text/Нифонта II.html>) (1486-1488, 1497-1498, 1502-1503; † 1508), который после ухода с кафедры бо́льшую часть времени жил на Афоне (в [Ватопеде](https://pravenc.ru/text/Ватопед.html) и [Дионисия преподобного монастыре](<https://pravenc.ru/text/Дионисия преподобного монастырь.html>)) и в Валахии.

О мученическом подвиге М. повествуется в Житии свт. Нифонта II, патриарха К-польского, написанном между 1517 и 1519 гг. его учеником Гавриилом из келлии Капрули в Карее, к-рый в период с 1515 по 1539 г. 5 раз становился протом Св. Горы. Оригинал этого Жития утрачен, его текст сохранился в более поздней греч. переработке (Ath. Dionys. 661, XVIII в.; Ibid. 716, XIX в.) и в раннем румын. переводе (древнейшая рукопись 1682 г.). Описания мученического подвига М. в греч. и румын. версиях одинаковы. Впосл. Житие М. было включено в составленный прп. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) сб. «новый Эклогион» (Νικόδημος ῾Αγιορείτης. Νέον ᾿Εκλόγιον. Βενετία, 1803. Σ. 333-346). На его основе прп. Никодим написал краткое Мученичество М. для сборника, посвященного новомученикам, «Новый Мартирологион». Кроме того, в рукописи Meteor. Varlaam. 132, 1783 г. сохранилось греч. Житие свт. Нифонта II, составитель к-рого использовал Житие, написанное Гавриилом, и др. источники.

М. вместе с др. учеником патриарха, прмч. [Иоасафом](https://pravenc.ru/text/Иоасаф.html), сопровождал свт. Нифонта II в Валахию, а когда тот покинул двор господаря Раду IV Великого (после весны 1502), они вернулись на Афон. Во время пребывания в Ватопеде, еще до того как патриарх переселился в Дионисиат, М. получил благословение Нифонта II на мученический подвиг. «Был он муж ученейший, отличающийся воздержанием, исполнявший множество послушаний в своей пустыне, во всем ревностный последователь добродетельной жизни святого [Нифонта II], достиг он наивысшей ступени Божественной любви, и горело его сердце желанием удостоиться, пролив свою кровь, участи мученика, и в этом открылся он святому» (Grecu. 1944. Р. 101). После этого М. отправился в Фессалонику и, чтобы привлечь к себе внимание турок, стал проповедовать Христа в мечети. Мусульмане схватили его, избили и бросили в темницу. На суде М. «начали уговаривать, трижды стараясь дарами и лестью вынудить отказаться блаженного от своих слов» и принять ислам (Ibid. P. 102), но тот дерзновенно исповедал Христа истинным Богом и назвал Мухаммада псевдопророком. После этого на него набросились, «нанося удары и коля мечами, пока не отрубили его честную главу» (Ibid.). Чудесным образом патриарху Нифонту было открыто время и обстоятельства мученической кончины М., и он сообщил об этом Иоасафу, а в 1508 г., на смертном одре, благословил и этого ученика пострадать за Христа. О происхождении М. и Иоасафа в Житии ничего не сказано, но из контекста можно предположить, что они были греками, хотя среди учеников патриарха Нифонта, к-рый сам являлся полугреком-полуалбанцем, были представители разных национальностей: напр., албанец прмч. [Иаков](https://pravenc.ru/text/Иаков.html), Новый, славянин (скорее всего серб) прот Гавриил (Mavroudis A. D. ῞Αγιος Νήφων, Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως: ᾿Απὸ τὸν Μορέα εἰς τὴν ᾿Αχρίδα // Realia Byzantina / Hrsg. S. Kotzabassi, G. Mavromatis. B.; N. Y.; 2009. S. 185).

Ранее, благодаря «Новому Мартирологиону» прп. Никодима Святогорца, распространилось мнение, что М. и Иоасаф пострадали в 1527 и 1536 гг. соответственно. Однако сведения из рукописи Meteor. Varlaam. 127, 1511 г. свидетельствуют о том, что они были казнены значительно раньше - в 1506 и 1510 гг. (Γλαβίνας ᾿Α. ᾿Α. ῾Ο κύκλος τῶν μαθητῶν τοῦ ῾Αγίου Νήφωνος // ῞Αγιος Νήφων Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως: 1508-2008. ῞Αγιον ῎Ορος, 2008. Σ. 167, 169). Несмотря на то что в рукописи указан 7014 (1505/06) г., мон. Моисей Агиорит и иером. Макарий Симонопетрит датируют кончину М. 1507 г.

М. является первым известным по письменным источникам новомучеником «автоклитом», т. е. добровольно отдавшим себя на мучения (греч. αὐτόκλητος - самопризванный, самозванный). «Автоклиты» дерзкими речами и поступками провоцировали мусульман на скорую расправу, воспроизводя модель поведения раннехрист. мучеников.

Совр. гимнограф Х. Бусьяс составил отдельную службу М. и совместную - М. и ватопедским преподобномученикам Амвросию и Неофиту.

## Источники

Νικόδημος ῾Αγιορείτης. Νέον ᾿Εκλόγιον. Βενετία, 1803. Σ. 333-346; ΝΜ. Σ. 46; Grecu V. Viata Sfantului Nifon o redactiune Greceasca inedita. Bucur., 1944. P. 98-102.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 23; Περαντώνης. Λεξικόν. τ. 2. Σ. 325-326; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 283-284; Μακάριος (Νοταρᾶ), μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομον., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσ., 19963. Σ. 62-63; Μωϋσῆς ῾Αγιορείτης, μον. Οἱ ῞Αγιοι τοῦ ῾Αγίου ῎Ορους. Καρυές,2008.Σ. 363; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 20112. τ. 1: Σεπτέμβριος. Σ. 192; Лосева О. В. Первые новомученики-«автоклиты» - греческие и слав. монахи-святогорцы // Афон и слав. мир. Св. Гора Афон, 2014. Сб. 1. С. 28-34.

О. В. Лосева
