---
article_title: МАВРИКИЙ
author: А. Н. Крюкова
volume: '42'
page_numbers: 237-238
source_url: https://pravenc.ru/text/2561150.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:40:12Z'
---

[Греч. Μαυρίκιος; лат. Mauricius] и 70 воинов (ок. 305), мученики Апамейские (пам. 22 февр.). Согласно позднему греч. Мученичеству, изданному в составе Житий Симеона Метафраста, имп. Максимиан (286-305, 307-308), желая укрепить власть, тщательно следил за соблюдением всеми гражданами языческих обычаев и лично посещал различные области империи. Однажды он прибыл в Апамею, столицу пров. Сирия Вторая, и получил от местных жрецов донос, что М. и 70 подвластных ему воинов не почитают богов и называют себя христианами. Император пришел в ярость, узнав, что в его армии находятся солдаты, к-рые проявляют неуважение к гос. религии и лично к нему, даровавшему им столько милостей и наград. Он приказал устроить судилище в публичном месте, называемом Амаксика, между сев. воротами Апамеи, созвать туда всех жителей города и привести обвиняемых. На допросе М., а вслед за ним Феодор и Филипп, к-рый был уже в преклонном возрасте, и их сослуживцы исповедовали себя христианами, обличили языческих богов и отказались совершить жертвоприношения. Разгневанный Максимиан велел снять с воинов пояса, тем самым лишив их воинского звания, но и это унижение не сломило христиан. Император дал им 3 дня на раздумья, заключив в темницу, а затем подверг новому допросу. Среди подсудимых он увидел юношу. Узнав, что это Фотий, сын М., по происхождению римлянин, Максимиан попытался через него повлиять на остальных и принудить их поклониться богам. Однако юноша не поддался на уговоры правителя и открыто исповедовал Христа, после чего др. солдаты еще смелее отвечали императору. Тогда Максимиан приказал подвергнуть М. и 70 воинов пыткам: их били воловьими жилами, бросили в разведенный костер, однако огонь не причинил мученикам никакого вреда. После этого воинов привязали к столбам и стали строгать железными когтями. Император приказал отрубить Фотию голову на глазах у отца, но мученическая кончина сына внушила М. и бывшим с ним лишь еще бо́льшую надежду на скорую встречу со Христом. По приказу Максимиана воинов вывели за город в болотистое место, поросшее травой, между 2 рек и озером, где в летнюю пору (был июль) обитало множество комаров, оводов и др. насекомых. Обнаженных М. и др. воинов привязали к деревьям, обмазав их медом, а перед ними положили останки Фотия. В течение 10 дней и ночей святые претерпевали страшные мучения, после чего скончались. Император приказал отрубить им головы и оставить без погребения на съедение птицам и зверям, но христиане тайно похоронили мучеников в том месте. Впосл. частицы мощей М. и пострадавших с ним находились на Кипре в архиепископии Никосии (Meinardus O. F. A. A Study of the Relics of Saints of the Greek Orthodox Church // Oriens Chr. 1970. Bd. 54. S. 214).

Возможно, под мучеником Маврикием, упоминаемым Феодоритом Кирским в Слове о славе мучеников, почитание к-рых заменило языческие празднования, следует понимать М. (Theodoret. Graecorum affectionum curatio // PG. 83. Col. 1033).

Несмотря на указание в Мученичестве на то, что святые пострадали летом в месяце панем, к-рый соответствует июлю, в визант. Синаксарях их память отмечена под 21 (SynCP. Col. 481) или под 22 февр. (напр., Paris. gr. 1582; XIV в.). В Минологии имп. Василия II (1-я четв. XI в.) под 26 июля упоминается некий св. Маврикий без сказания (PG. 117. Col. 561). В греч. печатных Минеях (Венеция, 1595) память М. обозначена под 27 дек. Под этим же числом сказание о мученике и пострадавших с ним было внесено в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца.

В слав. стишных Прологах XIV в. двустишье М. помещено под 1 июля (Петков Г. Стишният пролог в старата българска, сръбска и руска лит-ра: XIV-XV вв. Пловдив, 2000. С. 429). Под этим же числом память мученика без сказания отмечена в ВМЧ митр. Макария (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 294 (2-я паг.)). Свт. Димитрий, митр. Ростовский, поместил рассказ о М. и 70 воинах под 22 февр.

На Западе почитание М. практически не получило распространения. Память М. и 70 воинов отмечена лишь в Мартирологе П. Галесина под 18 июля (Galesini P. Martyrologium sanctae romanae ecclesiae. Venetiis, 1578. P. 101v, 135). Лат. перевод греч. Мученичества, выполненный Гентианом Герветом (Жантьеном Эрве) (1499-1584), вошел в сборник Алоизия Липомана (1500-1559) под 21 февр., а затем был издан Лаврентием Сурием (1522-1578) под 18 июля (ActaSS. Feb. T. 3. P. 238). В совр. редакции Римского Мартиролога память не зафиксирована.

По мнению нек-рых исследователей, М. следует отождествлять с мч. [Маврикием](https://pravenc.ru/text/Маврикий.html) (пам. зап. 22 сент.), пострадавшим в Агауне (ныне Сен-Морис, Швейцария), вместе с др. воинами Фиванского легиона.

## Источники

BHG, N 1230; De probatis Sanctorum historiis / Ed. L. Surius. Coloniae Agrippinae, 1573. T. 4. P. 244-249; ActaSS. Feb. T. 3. P. 237-242; PG. 115. Col. 356-372; SynCP. Col. 349-350, 481, 484;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 425-427; ЖСв. Февр. С. 391-400; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 3: Янв.-февр. С. 768-770.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 52; Т. 3. С. 81; Delehaye. Origines. P. 189, 207, 413; Sauget J.-M. Maurizio, Fotino, suo figlio, Teodoro, Filippo e LXVII soldati // BiblSS. T. 9. Col. 208-209; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 328-329.

А. Н. Крюкова
