---
article_title: МАНИЙСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
volume: '43'
page_numbers: '338'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561836.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:51:17Z'
---

[Греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Μάνης], епархия Элладской Православной Церкви, до 7 сент. 2010 г. называлась [Гифийская и Итилская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Гифийская и Итилская митрополия.html>). Переименована по инициативе Гифийского и Итилского митр. Хризостома (Коракитиса), поскольку территория епархии охватывает п-ов [Мани](https://pravenc.ru/text/Мани.html). Однако утверждение, что это название М. м. является «древним, к-рый она носила с 907 по 1846 годы» (Δίπτυχα. 2016. Σ. 711), некорректно, т. к. в визант. и тур. периоды существовала епископия Майны, наименование к-рой произошло от крепости Майна, а не названия п-ова Мани. К тому же епископия Майны в османский период была меньше по территории, чем М. м.

Митрополичья кафедра находится в г. Йитио, кафедральный собор освящен во имя вмч. Георгия Победоносца. М. м. делится на 6 благочиний: Гифийское, Итилское, Лефктрское, Авийское, Восточноманийское и Сминское.

В епархии организованы центральная касса помощи нуждающимся, благотворительное учреждение «Святой Пантелеимон» для страдающих хроническими заболеваниями и жен. об-во «Панагия Хрисафитисса» в Йитио, при приходах действуют молодежные об-ва, катехизаторские школы, б-ки. При М. м. работают антиеретическая комиссия, службы поддержки семьи и духовного окормления военнослужащих.

В наст. время (на 2016) в М. м. насчитывается 114 приходских, 80 кладбищенских, 5 монастырских, 59 домовых храмов, 276 парекклисионов, 315 экзокклисионов, действуют 2 муж. обители (Рождества Пресв. Богородицы, или Панагии Ятриссы, и вмч. Георгия Победоносца, открыта в 2014 близ с. Алтомира) и 3 жен. обители (Успения Пресв. Богородицы (Фанеромени), Успения Пресв. Богородицы (Панагии Андрубевицы), Всех святых близ Йитио).

В качестве главного праздника города в Йитио отмечается Сретение Господне. Как просветитель Мани почитается прп. [Никон Метаноите](<https://pravenc.ru/text/Никон Метаноите.html>), честная глава которого находится в ц. Введения Пресв. Богородицы в с. Лангада.

## Литература

Δίπτυχα. 2016. Σ. 711-715; www.im-manis.gr [офиц. сайт М. м.].
