---
article_title: МАКАРИЯ, СВЯТИТЕЛЯ, МИТРОПОЛИТА МОСКОВСКОГО, МЕДАЛЬ
volume: '42'
page_numbers: 606-607
source_url: https://pravenc.ru/text/2561472.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:45:20Z'
---

Награда Русской Православной Церкви (РПЦ). Учреждена определением патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>) и Свящ. Синода РПЦ от 3 апр. 2001 г. в ознаменование 2000-летия Рождества Христова в память о митр. Московском и всея Руси свт. [Макарии](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (1482-1563). Положение о награде утверждено определением патриарха Алексия II и Свящ. Синода от 17 июня того же года. Медалью награждаются церковные и светские деятели за вклад в развитие церковной науки и духовного просвещения.

Медаль представляет собой 4-конечный золотистый крест с завершениями в виде свитков, окантованный выпуклым рантом и покрытый белой эмалью. В центре знака - круглый золотистый рельефный медальон с образом свт. Макария. Изображение поясное, правая рука - благословляющая, в левой Св. Евангелие. По сторонам, над плечами святого, надпись: слева - «Свт. Макарий» (святитель Макарий), справа - «мтр. Моск.» (митрополит Московский). Вокруг медальона - пояс, покрытый рубиновой эмалью и обрамленный выпуклой золотистой окантовкой в виде жгута. На поясе помещена надпись белого цвета: «Святитель Макарий митрополит Москов.». На обратной стороне медали помещена стилизованная надпись: «За духовное просвещение». Медаль при помощи ушка и кольца соединяется с колодкой. Колодка имеет форму трапеции. Лента в колодке - шелковая муаровая, бордового цвета, с 2 белыми узкими полосами по краям. Медаль носится на груди справа.

## Литература

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2001. № 3. С. 4; № 8. С. 12; Положение о наградах РПЦ // Освященный Архиерейский Собор РПЦ, 3-8 окт. 2004 г.: Мат-лы. М., 2005. С. 350-351.
