---
article_title: МАКАРИЙ
author: О. В. Л.
volume: '42'
page_numbers: '402'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561284.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:42:18Z'
---

[Греч. Μακάριος] († не позднее X в.), прп. (пам. греч. 8 февр., 25 окт.), еп. Пафосский. Память М. указывается без к.-л. дополнительных сведений 8 февр. в Типиконе Великой ц. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 48; Mateos. Typicon. Т. 1. P. 228) и в визант. синаксарях, в т. ч. в Синаксаре К-польской ц. (SynCP. Col. 454). В исторических источниках этот святой не упоминается. Время жизни его неизвестно, однако он умер не позднее X в., т. к. его имя внесено в Патмосский список Типикона Великой ц., составленный в это время (IX-X вв.). В греч. календарях М. назван не святителем, а преподобным.

В греч. стишных Синаксарях память М. и посвященное ему двустишие указывались под двумя датами: 8 февр. (напр., ГИМ. Син. греч. 390 (354), 1295 г.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 537; в редких случаях - 9 февр., напр., Синаксарь б-ки Базельского ун-та A.III.16, XV в.) или 25 окт. (напр., в ГИМ. Син. греч. 369 (353), 1-я пол. XIV в.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 523). В «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца эти сведения приведены дважды - 8 февр. и 25 окт., а в печатной греч. Минее 1843 г., отредактированной иером. Варфоломеем Кутлумушским, только 25 окт.

В древнерус. Прологах и в совр. календаре РПЦ память М. не указана.

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. 1993. Τ. 1. Σ. 423; Ibid. 2002. Τ. 3. Σ. 238.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 38, 331; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 282; Μακάριος, ἀρχιεπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 38; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 6: Θεβρουάριος. Σ. 101.

О. В. Л.
