---
article_title: МАНСВЕТОВ
author: Прот. Александр Берташ
volume: '43'
page_numbers: 361-363
source_url: https://pravenc.ru/text/2561852.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:51:29Z'
---

Григорий Иванович (28.01.1775, Тобольск - 28.01. (12.11?). 1832, С.-Петербург), прот., обер-священник армии и флота, духовный писатель. Сын Иоанна Мисюрева, священника градской Андреевской ц. В период учебы в Тобольской ДС фамилия Григория была изменена, чтобы подчеркнуть его кротость и незлобие (лат. mansuetus - скромный). В 1799 г. окончил С.-Петербургскую Александро-Невскую Академию и был направлен в Тобольскую ДС учителем высшего красноречия, математики и нем. языка (данный предмет был вскоре упразднен архиеп. Тобольским свт. [Варлаамом I (Петровым-Лавровским)](<https://pravenc.ru/text/Варлаамом I (Петровым-Лавровским).html>), поскольку, по его мнению, «немецкие писатели все безбожники, вольнодумцы и развратители») (Боголюбов. 1901. С. 50).

Женился на дочери тобольского купца Анне Седых, после чего 9 сент. 1799 г. был рукоположен в сан диакона к тобольской Михаило-Архангельской ц. В 1803 г. архиеп. [Антоний (Знаменский)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Знаменский).html>) определил М. священником к кафедральному собору, назначил членом консистории и цензором проповедей. В 1804 г. на семинарском диспуте о промысле Божием М., выступая в роли оппонента, оказался более убедителен, чем ректор архим. Михаил (Бурдуков). После этого случая архиерей стал воспринимать М. как вольнодумца. Недоброжелательное отношение стало причиной обращения М. к обер-свящ. П. Я. Озерецковскому с просьбой определить его полковым священником. 23 янв. 1805 г. М. был назначен священником мушкетерского (впосл. 84-го пехотного Его Величества) Ширванского полка, дислоцированного в Омске. Согласно повелению имп. [Александра I Павловича](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I ПАВЛОВИЧ.html>), переданному через военного министра гр. А. А. Аракчеева (июнь 1808), 5 регулярных армейских полков следовало вывести из Сибири, в т. ч. Ширванский 10 авг.- из Омской крепости. Они были передислоцированы «к западным границам империи» в составе 24-й пехотной дивизии. В 1809 г. полк участвовал в боевом походе в австрийские владения в Галиции и затем разместился в Волынской губ. М. помимо основных обязанностей добровольно обучал детей - как солдатских, так и местных жителей - географии, истории и Закону Божию. В 1809 г. он был утвержден в должности благочинного.

Итогом 7-летнего служения М. в полку стало издание «Сборника кратких христианских поучений к воинам, сказанных в Успенской полковой церкви, в гг. Дубно и Староконстантиново». Эти проповеди в 1810-1811 гг., накануне Отечественной войны, были произнесены перед воинами 24-й дивизии и пользовались большим успехом. 24 поучения тесно связаны со служением и с особенностями быта воина; в них разъяснялись обязанности в бою и в мирное время, важность присяги, военных символов. М. считал, что гос-ву нужна армия, призванная защищать веру, царя и Отечество, «дабы одолением врага даровать мир». По мнению М., воина на «ношение оружия» избирает промысл Божий и благословляет Церковь. Земные царства, по М., устроены Богом по образу Царства Небесного, а «государь представляет в своем лице Самого Высочайшего Бога; он есть Отец Отечества», который печется о благоденствии своих подданных. Поэтому «сердечная приверженность» и любовь к Помазаннику вменялись в существеннейшие обязанности истинного воина (Краткие христианские поучения. 1821. С. 54-58). Войны начинают люди, а оканчивает Сам Бог, «победа и поражение в деснице Господней». М. призывал надеяться на помощь Божию в бою, не предаваясь унынию, дружелюбно относиться к товарищам, посещать больных и раненых, помогать новобранцам советом и служить им добрым примером.

Как считал М., убийство противника - «брата по плоти», без ожесточения и на поле брани, грехом не является. Поверженному противнику следует даровать пощаду. Осуждались такие пороки, как трусость, воровство, клевета, злословие, приверженность к азартным играм, пьянство, распутство; запрещались грабеж и мародерство, разорение иноверческих храмов. Самыми страшными воинскими преступлениями для М. были нарушение присяги, дезертирство, сдача в плен и выдача неприятелю военных тайн. Честная смерть в бою, по М.,- дверь в чертог Отца Небесного, но воин, обремененный пороками, не заботящийся в обычной жизни о спасении своей души, все равно - «чадо погибели». М. указывал на необходимость покаяния (не реже одного раза в год), посещения церкви, чтения духовной лит-ры, а также Воинского устава. По приказу военного начальства проповеди переписывались унтер-офицерами в тетради. В 1821 г. они были опубликованы и выдержали 4 издания; Высочайшим повелением рекомендованы для всеобщего ознакомления в полках и учебных командах. К 1812 г. М. составил сборник «военных песен для российских ратоборцев на случай войны с оттоманскою Портою», не сохранившийся до наст. времени.

С началом Отечественной войны 1812 г. Ширванский полк перевели в г. Лиду Виленской губ. 1 июля 1812 г. М. был определен в реорганизованную обер-свящ. И. С. Державиным Армейскую семинарию на должность учителя словесных наук и греческого языка. С 1811 г. семинария располагалась в С.-Петербурге на Царскосельском проспекте. В 1816 г. М. был возведен в сан протоиерея семинарской церкви, при к-рой оставался до закрытия учебного заведения в 1819 г. В нач. 1819 г. М. поступил законоучителем высших классов губ. гимназии и учительского ин-та при Имп. С.-Петербургском ун-те, к открытию к-рого составил план преподавания Закона Божия (Известие об открытии Учительского ин-та. СПб., 1820. С. 9-10); 5 июля (23?) того же года был определен на вакансию к придворному Спасскому собору Зимнего дворца. В 1823-1827 гг. служил законоучителем 3-й с.-петербургской гимназии.

Время службы М. в семинарии и в придворном ведомстве было наиболее плодотворным для лит. деятельности. Особенной популярностью пользовалась книга М. «Училище благочестия, или Примеры христианских добродетелей, выбранные из житий святых» в 6 частях, посвященная «питомцам армейской семинарии», к-рая до 1915 г. выдержала 19 изданий, в т. ч. 6 иллюстрированных.

В 1825 г. М. издал сочинение из 26 глав «Обязанности домашнего общества, по разуму исполнителей Слова Божия - древних христиан», к-рое предназначалось гл. обр. юношам и девушкам, возраставшим под покровительством императриц Елисаветы Алексеевны и Марии Феодоровны. В основе сочинения - выписки М. из творений св. отцов, которые он делал на протяжении 10 лет. Отдельно были приведены обязанности мужа и жены, детей и родителей, братьев, родственников, воспитателей, господ и слуг, друзей, домохозяев и др.

«Краткое изъяснение на литургию», одна из первых публикаций на данную тему в России, упомянуто В. Г. Белинским в рецензии 1839 г. на книгу А. Н. Муравьёва «Письма о богослужении восточной кафолической церкви» (Белинский В. Г. ПСС. М., 1953. Т. 3. С. 129). Популярная книга, выдержавшая до 1894 г. 9 изданий, включает разделы о литургии в целом, о проскомидии, о литургии оглашенных и о литургии верных; в прибавлениях содержатся сведения о священной одежде, об утвари, о сосудах, о литургии Преждеосвященных Даров, об архиерейском служении. Были опубликованы также поучения М. на случай возвращения победоносного российского воинства из Франции (1814), к воспитанникам С.-Петербургской гимназии по окончании ими курса (1821), к правосл. воинам на новый, 1826-й г. и др.

В 1827 г. Имп. Российская академия избрала М. действительным членом за лит. труды, а Об-во словесности, наук и художеств - почетным членом.

После кратковременного пребывания в должности обер-священника армии и флота П. А. Моджугинского (13 нояб. 1826 - 3 сент. 1827) и ухода на покой в янв. 1827 г. прот. А. А. Торопогрицкого, для которого была учреждена должность обер-священника Главного штаба, Синод попытался упразднить установившееся двоевластие в управлении военным духовенством. На должность руководителя единого военно-духовного правления Синод предлагал кандидатуры придворного прот. Н. В. Музовского, М., как человека «небезызвестного по учености и нравственности и служившего с одобрением в армии», и полевого обер-священника 1-й армии Алексия Карышева, к кандидатуре к-рого сначала склонялся имп. [Николай I Павлович](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>). Но 19 сент. 1827 г. государь на соответствующем докладе начертал резолюцию: «Велеть на пробу исправлять должность обер-священника протоиерею Мансветову» (Боголюбов. 1901. С. 49). М. состоял исправляющим должность до 12 апр. 1830 г., когда был в ней утвержден. Должность обер-священника главного штаба не была упразднена, и ее до 1848 г. занимал прот. Н. Музовский. 6 дек. 1829 г. данная должность имп. указом стала называться «обер-священник главного штаба и отдельного гвардейского корпуса», в его ведение перешли священнослужители гвардейских частей. 1 янв. 1831 г. М. был награжден митрой, было определено «более у Двора не служить», кроме молебнов и архиерейских служб, и оставаться только в военном ведомстве (Ист.-стат. сведения о С.-Петербургской епархии. СПб., 1873. Вып. 3. С. 379).

М. в первую очередь пересмотрел и отредактировал инструкцию для благочинных в войсках и на флотах, к-рую составил его предшественник Моджугинский. В ней был учтен опыт инструкции Синода, выданной в 1797 г. 2 полевым обер-священникам, и инструкций, составленных обер-свящ. И. Державиным для благочинного Балтийского флота и самим М. для благочинного Черноморского флота. Эта инструкция обязывала благочинных доносить главному священнику армии и флота о поведении священнослужителей, об их упущениях по должности, о месте их нахождения, о датах военных кампаний. В 1828 г. новая инструкция для благочинных была одобрена Синодом, отпечатана и разослана в военные церкви для руководства.

23 авг. 1830 г. Высочайшим указом при всех флотских бригадах была учреждена постоянная должность старшего священника, к-рый подчинялся благочинному и был обязан информировать его о состоянии судовых церквей и деятельности флотских иеромонахов. Во время нахождения флота в море этот священник должен был пребывать на флагманском корабле и в соответствии с Морским уставом исполнять обязанности благочинного. На берегу благочинные Морского ведомства, как правило, состояли при портовых и морских соборах и церквах.

Хорошо зная условия службы и проблемы военного духовенства, М. на посту обер-священника проявлял заботу о своих подчиненных, много делал для улучшения их материального положения. Так, при М. были пересмотрены вопросы воспитания детей полкового духовенства на средства казны. В 1828 г. М. распорядился установить при подведомственных ему церквах сиротские кру́жки в пользу бедных духовного звания. В том же году в связи с повышением цен состоялось и соответствующее повышение окладов военного духовенства: полковым священникам был установлен оклад армейского капитана. Однако ходатайство М. о взятии на казенное содержание семинаристов - сыновей военных священников Синод не удовлетворил. 6 дек. 1829 г. в Военном ведомстве были установлены новые оклады: протоиереям - 223 р. 5 к. и квартирных 171 р. 60 к., священникам - 205 р. 70 к. и квартирных 114 р. 30 к., диаконам - 128 р. 70 к. и квартирных 85 р. и причетникам - 57 р. 15 к.

М. ходатайствовал перед Синодом об увеличении пенсионных сумм. 3 янв. 1831 г. предложенный проект положения о пенсиях и пособиях был одобрен. По правилам нового пенсионного устава время службы, проведенное в походах, считалось из расчета 1 год за 2. Священник, пробывший на военной службе 20-30 лет, получал при отставке пенсию в 1/3 жалованья, 30-35 лет - 2/3, 35 и более - полное жалованье (от 360 до 780 р. в год). Те, кто выходили в отставку по «расстроенному на службе здоровью или одержимые неизлечимыми болезнями», получали за службу от 1 года до 5 лет единовременно годовой оклад, от 5 до 10 лет - пенсию в 1/3 жалованья, от 10 до 20 лет - 2/3, от 20 лет и более - полное жалованье. Бездетная вдова священника имела право на половину той пенсии, к-рая полагалась мужу; вдове с детьми добавлялось из др. половины по 1/3 на каждого ребенка. Малолетние дети без матери получали каждый 1/4 пенсии, полагавшейся их покойному отцу (Желобовский. 1902. С. 26-28). Составление нового пенсионного устава и написание ходатайства об увеличении пенсий были последними по времени трудами М.

В бытность М. обер-священником наряду с формированием новых воинских частей, созданием в 1828 г. Морского штаба (переименован в 1831 в Главный морской штаб), образованием крепостей, портов, госпиталей и др. военных и морских учреждений увеличивалось число военных и морских храмов. В С.-Петербурге М. освятил ц. во имя праведных Захарии и Елисаветы при жен. Патриотическом ин-те на 10-й линии Васильевского о-ва (28 окт. 1828) и ц. во имя Николая Чудотворца при военно-исправительной тюрьме Морского ведомства на Адмиралтейском канале (21 февр. 1831, с соизволения имп. Николая I).

Последний обширный труд М. «Подарок детям на Св. Пасху 1830 г.: Разговоры в пользу воспитания» посвящен имп. Александре Феодоровне. М. был удостоен ордена св. Анны 3-й и 2-й степени (2 февр. 1826; алмазные знаки - 22 июня 1828) и ордена св. Владимира 3-й степени (12 апр. 1830). Являлся членом Синода.

Похоронен под ц. в честь Смоленской иконы Божией Матери на Смоленском кладбище С.-Петербурга. Профессор СПбДА Е. И. Ловягин характеризовал М. как одного из трудолюбивейших и полезнейших служителей, действовавших во благо Церкви и Отечества (Странник. 1863. № 6. С. 52).

## Сочинения

Училище благочестия, или Примеры христианских добродетелей, выбранные из житий святых. СПб., 1813-1818. 6 т.; То же: В 2 т. 191519; Краткие христ. поучения для воинов, сказанные в церкви Успения Божией Матери, при Ширванском пехотном полку, состоящем в 24-й дивизии, в 1810 и 1811 гг. в Дубне и Старо-Константинове. СПб., 1821, 1828; Речь говоренная воспитанникам С.-Петербургской губ. гимназии... СПб., 1821; Краткое изъяснение литургии. СПб., 1822, 18252, 18949; Поучение как стоять в церкви во время Божественной литургии. СПб., 1824, 1836; Обязанности домашнего общества по разуму исполнителей Слова Божия - древних христиан. СПб., 1825, 1894; Слово к православным воинам на новый 1826 г. СПб., 1826; Подарок детям на Святую Пасху 1830 г.: Разговоры в пользу воспитания. СПб., [1830].

## Литература

Невзоров Н. Ист. очерк управления духовенством военного ведомства в России. СПб., 1875; Барсов Т. В. Об управлении рус. военным духовенством. СПб., 1879; он же. Новое положение об управлении церквами и духовенством военного и морского ведомств. СПб., 1893; Ласкеев Ф., свящ. Ист. записка об управлении военным и морским духовенством за минувшее столетие (1800-1900 гг.). СПб., 1900. С. 83-87; Боголюбов А. Э. Очерки из истории управления военным и морским духовенством в биографиях главных священников его за время с 1800 по 1901 г. СПб., 1901. С. 48-62; Желобовский А. А., протопр. Управление церквами и православным духовенством военного ведомства. СПб., 1902. (Столетие Военного министерства, 1802-1902; Т. 13. Кн. 1); Цитович Г., свящ. Храмы армии и флота: (Состоящие в ведомстве протопресвитера военного и морского духовенства): Ист.-стат. описание: В 2 т. Пятигорск, 1913; Чимаров С. Ю. РПЦ и Вооруженные Силы России в 1800-1917 гг. СПб., 1999; он же. РПЦ и религиозно-нравственное воспитание личного состава Армии и Флота: (1800-1917 гг.): АДД. СПб., 1999; Кузнецов А. М. Православное духовенство морского ведомства России и его роль в укреплении флотских традиций: (XVIII - нач. XX в.). М., 2000; Ивашко М. И. РПЦ и Вооруженные Силы: (XVIII - нач. XX в.): Историогр. исслед. М., 2004; Исакова Е. В., Шкаровский М. В. Храмы Кронштадта. СПб., 2004; Котков В. М., Коткова Ю. Военное духовенство рус. армии: Страницы истории: Учеб. пособие: В 2 т. СПб., 2005; Беляков А. П. История флотского духовенства и его роль в воспитании военных моряков дореволюционной России. М., 2008; Капков К. Г. Очерки по истории военного и морского духовенства Рос. империи XVIII - нач. XX в.: Итоги к 1917 г. М., 2009; Антонов В. В., Кобак А. В. Святыни Петербурга. СПб., 2010.

Прот. Александр Берташ
