---
article_title: МАКАРИЙ
volume: '42'
page_numbers: 502-503
source_url: https://pravenc.ru/text/2561382.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:43:46Z'
---

(Даев Сергей Константинович; 21.06.1888; с. Петровское Богородского у. Московской губ. (ныне Щёлковского р-на Московской обл.) - 13.01.1960, Москва), архиеп. Можайский. Из семьи священника. В 1911 г. окончил Вифанскую ДС. В том же году начал преподавать в церковноприходских школах Богородского у. В апр. 1912 г. рукоположен во иерея и назначен настоятелем Троицкого храма в с. Троицкое (Сельцы) Московского у., где ранее настоятельствовал и его отец; преподавал Закон Божий в земских школах в соседних деревнях Сухарево и Горки. В 1916 г. поступил на юридический фак-т Московского университета, но не смог посещать занятия и вернулся к пастырскому служению. Был возведен в сан протоиерея. В 1930 г. назначен настоятелем храма в честь иконы Владимирской Божией Матери в г. Мытищи Московской обл. Оставался настоятелем этого храма до его передачи обновленцам в 1935 г., затем был настоятелем Покровского храма в с. Игумнове Раменского р-на Московской обл. С 1937 г. служил священником в Москве. Стал сотрудником канцелярии патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>), с сент. 1943 - патриарх Московский и всея Руси), являлся секретарем Московского епархиального управления. Овдовел. С 1941 г. настоятель московского Ризоположенского храма на Донской ул. Во время эвакуации Московской Патриархии 13 окт. 1941 г. указом митр. Сергия назначен помощником Волоколамского еп. [Алексия (Палицина)](<https://pravenc.ru/text/Алексия (Палицина).html>), временно управлявшего Московской епархией. С февр. 1942 г. являлся помощником назначенного управляющим Московской епархией Киевского и Галицкого митр. [Николая (Ярушевича](<https://pravenc.ru/text/Николая (Ярушевича.html>); с янв. 1944 митрополит Крутицкий и Коломенский). Сделал крупное денежное пожертвование во время сбора средств на подарки бойцам Красной Армии. Принял участие в издании летом 1942 г. сб. «Правда о религии в России».

2 мая 1944 г. принял монашеский постриг с именем Макарий. 14 мая того же года хиротонисан во епископа Можайского. Хиротонию в московском Ризоположенском храме возглавил патриарх Сергий; это была его последняя церковная служба, на следующий день патриарх скончался. М. стал викарием Московской епархии, его кафедральным храмом была ц. Ризоположения, где он оставался настоятелем. Впоследствии также являлся настоятелем возвращенного Церкви в качестве приходского храма малого собора закрытого в то время [Донской иконы Божией Матери московского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Донской иконы Божией Матери московского мужского монастыря.html>). 20 июня 1946 г. назначен председателем созданного при Синоде Хозяйственного управления, возглавлял Пенсионный комитет. С 1948 г. занимался в Патриархии приемом посетителей по делам Московской епархии. 25 февр. 1951 г. возведен в сан архиепископа.

В окт. 1958 г. вел переговоры с представителями [Совета по делам Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Совета по делам Русской Православной Церкви.html>) по поводу введенного властями повышенного налога на церковное свечное производство. Заявил, что столь значительное увеличение налога на свечи непосильно для многих, особенно сельских, храмов, и оно вызовет недовольство верующих. Доводы М. не были приняты представителями властей во внимание, поскольку увеличение налога проводилось в рамках начавшейся по инициативе Н. С. [Хрущёва](https://pravenc.ru/text/Хрущёв.html) кампании против Церкви.

Был награжден государственной медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945». В 1953 г. патриархом Антиохийским и всего Востока [Александром III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) награжден орденом св. апостолов Петра и Павла 2-й степени. В 1957 г. патриархом Московским и всея Руси [Алексием I](<https://pravenc.ru/text/Алексием I.html>) удостоен права ношения креста на клобуке.

16 янв. 1960 г. заупокойную литургию по скончавшемуся М. отслужил в Ризоположенской ц. митр. Николай (Ярушевич). М. похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве, могила находится с юж. стороны кладбищенского храма Воскресения словущего.

## Сочинения

Антифашистские выступления христианского духовенства // Правда о религии в России. М., 1942. С. 297-304.

## Литература

Назначения на архиерейские кафедры: [Наречение и хиротония иером. Макария (Даева) во еп. Можайского] // ЖМП. 1944. № 7. С. 7-8;Радковский Н., свящ. Высокопреосвященный Макарий, архиеп. Можайский: (Некр.) // Там же. 1960. № 2. С. 37-40; Харьюзов Н., прот. Венок на могилу архиеп. Можайского Макария // Там же. № 5. С. 29-30; Мануил. Рус. иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 209-210; Письма патриарха Алексия I в Совет по делам РПЦ. М., 2009. Т.1. С. 161, 169, 170, 233, 373, 712, 772; 2010. Т. 2. С. 236.
