---
article_title: МАКСИМИАН
author: А. А. Королёв
volume: '43'
page_numbers: 115-116
source_url: https://pravenc.ru/text/2561652.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:48:16Z'
---

[Лат. Maximianus] (нач. V в.), св. (пам. зап. 3 окт.), еп. Багаи в пров. Нумидия (ныне Ксар-Багаи, вилайет Хеншела, Алжир). Сведения о М. сохранились гл. обр. в сочинениях блж. Августина. Первоначально М. и его брат Касторий были донатистами (см. ст. [Донатизм](https://pravenc.ru/text/Донатизм.html)), но впосл. присоединились к кафолической Церкви. М. был избран на епископскую кафедру в небольшом г. Багаи, известном как оплот донатистов. Так, в 347-348 гг. местный еп. Донат организовал вооруженное сопротивление имп. легату Макарию, к-рый прибыл в Багаи для преследования донатистов (см.: Shaw. 2011. P. 165-167). В Соборе, состоявшемся в Багаи 24 апр. 394 г., приняли участие 310 донатистских епископов, которые попытались положить конец схизме среди донатистов. По-видимому, избрание М. вызвало разногласия среди жителей Багаи: блж. Августин и его друг Алипий, еп. Тагасты, упоминали об «опаснейшем [для Церкви] смущении» (periculosissimum scandalum), но не привели подробностей. В то же время епископы с похвалой отзывались о М. как о достойном служителе Церкви. На Милевском Соборе 27 авг. 402 г. (см. ст. [Карфагенские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Карфагенские Соборы.html>)) было принято решение о смещении М. и избрании нового епископа. По словам Августина и Алипия, М. добровольно отрекся от кафедры, «чтобы устранить опасность для Церкви» (propter ecclesiae uitanda pericula). Епископы предложили возглавить диоцез Багаи его брату Касторию, но тот, по-видимому, отказался (Aug. Ep. 69). Вопреки своему решению и постановлению Милевского Собора М. сохранил епископскую кафедру.

Вскоре М. подал в светский суд жалобу на донатистов, захвативших базилику в поместье Кальвиан (fundus Caluianensis); решение было вынесено в его пользу. Во время посещения храма на епископа напала толпа донатистов: «Он укрылся под алтарем, но они разломали алтарь над его головой и жестоко избили его кусками дерева [от алтаря], палками и арматурой, так что все вокруг было залито кровью». Донатисты сорвали с епископа одежду и вытащили его из церкви. Во время избиения М. ударили ножом в пах, что вызвало сильное кровотечение. Когда епископа волокли по земле, грязь залепила рану и остановила кровь; это спасло ему жизнь. Оставив М. полумертвым, донатисты ушли, но вскоре вернулись и отбили епископа у кафоликов, попытавшихся унести его в безопасное место. По-видимому, во время схватки начался пожар в базилике (впосл. блж. Августин утверждал, что донатисты подожгли храм и бросили в огонь священные книги - Idem. Breviculus collationis cum Donatistis. III 11. 23 // S. Aureli Augustini Scripta contra Donatistas / Ed. M. Petschenig. W.; Lpz., 1910. Pars 3. P. 71-72. (CSEL; 53); ср.: Idem. Contra partem Donati post gesta. XVII 22 // Ibid. P. 121).

Ночью донатисты сбросили полумертвого М. с башни, но тот упал на кучу нечистот (subter cinere stercoris) и благодаря этому остался жив. «Его случайно обнаружил один бедняк, который зашел в то место, чтобы справить нужду». Узнав М., этот человек позвал жену и отнес епископа к себе домой «из жалости, а может быть, надеясь на небольшое вознаграждение» и затем передал его кафоликам. По словам блж. Августина, епископ чудом выжил; он оправился от ран, но его тело было покрыто шрамами. Августин впервые описал эти события в соч. «Против грамматика Крескония, сторонника Доната» (405/6 - Idem. Contr. Cresc. III 43 (47)). Ок. 417 г. в письме трибуну Бонифацию блж. Августин смягчил нек-рые детали (напр., упоминание о том, что епископа бросили в отхожее место - Idem. Ep. 185. 27). Возможно, вопреки мнению блж. Августина донатисты стремились не убить М., но лишь подвергнуть его побоям и унижению (Hermanowicz. 2008. P. 142).

Кафолические епископы Африки ссылались на происшествие с М., чтобы добиться от имп. [Гонория](https://pravenc.ru/text/Гонорий.html) принятия суровых мер против донатистов. Считая себя членами гонимой «Церкви мучеников», донатисты указывали на деятелей схизмы (напр., еп. Маркула († 347), Доната, еп. Багаи, и др.), убитых по приказу светских властей с одобрения кафолических иерархов. Однако к нач. V в. положение изменилось: донатисты, ранее подвергавшиеся гонениям, при поддержке циркумцеллионов стали прибегать к террору против сторонников кафолической Церкви. Так, в 403 г. Криспин, донатистский еп. Каламы, организовал нападение на кафолического еп. Поссидия, друга блж. Августина (Aug. Contr. Cresc. III 46-47 (50-51)). По свидетельству Поссидия, однажды сам Августин едва не попал в засаду, устроенную циркумцеллионами (Possid. Vita Augustini. 12). Причиной таких нападений нередко были судебные процессы между кафолическими и донатистскими клириками. Когда Сервус Деи, кафолический еп. г. Тубурсику-Буре (ныне Тебурсук, Тунис), подал в суд на донатистов, отнявших у него храм, он подвергся нападению вместе с одним из пресвитеров; пресвитер погиб, а епископ выжил и отправился в Италию, чтобы дать показания против раскольников. Т. о., происшествие в Багаи было не единственным подобным случаем: по словам блж. Августина, мн. кафолические клирики страдали от агрессии донатистов (Aug. Ep. 185. 26).

На Соборе в Карфагене (16 июня 404) было решено ходатайствовать перед имп. Гонорием о защите кафолического духовенства от донатистов и о применении к ним карательных законов против еретиков. Участники Собора послали к имп. двору Эводия, еп. Узалиса, и Теазия, еп. Мемброны (Мемблоны), к-рые должны были подробно описать насилия, творимые африкан. раскольниками (подробнее см.: Shaw. 2011. P. 520-532). Тогда же в Италию отправились М., Сервус Деи и др. епископы, пострадавшие от донатистов. По словам блж. Августина, вид М., покрытого шрамами, произвел глубокое впечатление на императора, к-рый издал указы против раскольников (Aug. Contr. Cresc. III 43 (47); Idem. Ep. 88. 7; 185. 27-28). Начиная с февр. 405 г. были изданы т. н. эдикт о единстве Церкви (CTh. XVI 5. 38) и неск. дополняющих его декретов (Ibid. 5. 37, 39; 6. 3-5). Схизма донатистов была приравнена к ереси; раскольникам было запрещено устраивать собрания, у них следовало конфисковать молитвенные здания, ограничить их гражданские права. Впосл. император велел африкан. должностным лицам карать всех представлявших угрозу кафолической Церкви (нояб. 408 - Ibid. 5. 44) и разрешил неограниченно применять силу против еретиков (авг. 410 - Ibid. 5. 51). В то же время шла подготовка к дебатам между кафолическими и донатистскими епископами, которые состоялись в июне 411 г. в Карфагене и завершились полным запретом донатизма. На собрании присутствовал Донатиан, донатистский еп. Багаи; о М. в документах не упоминается (вероятно, к этому времени он скончался).

Сведений о почитании М. до XVI в. нет. Кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) внес его память в Римский Мартиролог под 3 окт. как исповедника, пострадавшего от донатистов, на основании свидетельства Августина (см.: Martyrologium Romanum...: Accesserunt notationes auctore Caesare Baronio Sorano. Venetiis, 1587. P. 447-448).

## Источники

Concilia Africae, A. 345-A. 525 / Ed. C. Munier. Turnhout, 1974. P. 207. (CCSL; 259);Aug. Contr. Cresc. III 43 (47); idem. Ep. 69; 88. 7; 185. 26-28; ActaSS. Oct. T. 2. P. 160-163.

## Литература

Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 2. Pt. 1. P. 134-135; MartRom. Comment. P. 432-433; Bertocchi P. Massimiano, vescovo di Ksar Bagai // BiblSS. Vol. 9. Col. 15-16; Lancel S. Saint Augustine / Transl. A. Nevill. L., 2002. P. 289-290; Gaddis M. There Is No Crime for Those Who Have Christ: Religious Violence in the Christian Roman Empire. Berkeley; Los Ang.; L., 2005. P. 125-126; Hermanowicz E. T. Possidius of Calama: A Study of the North African Episcopate in the Age of Augustine. Oxf.; N. Y., 2008. P. 138-142, 149-150; Shaw B. D. Sacred Violence: African Christians and Sectarian Hatred in the Age of Augustine. Camb.; N. Y., 2011. P. 165-167, 442-443, 527-529, 535, 551, 708, 790; Di Berardino A. Maximian of Bagai // Encyclopedia of Ancient Christianity / Ed. A. Di Berardino. Downers Grove (Ill.), 2014. Vol. 2. P. 743.

А. А. Королёв
