---
article_title: МАНУИЛ ХРИСОЛОР
author: Л. В. Луховицкий
volume: '43'
page_numbers: 416-417
source_url: https://pravenc.ru/text/2561928.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:52:42Z'
---

[Хрисолора; греч. Μανουὴλ ὁ Χρυσολωρᾶς] (ок. 1350, К-поль - 15.04.1415, Констанц, Свящ. Римская империя), визант. гуманист. М. Х. стал одним из первых греч. интеллектуалов эпохи Палеологов, чья деятельность в большей степени связана с Италией, чем с Византией. По словам Ж. Дагрона, он был одновременно «еще действующим лицом и уже наследником» визант. цивилизации (Dagron. 1987. P. 281). М. Х. получил блестящее образование, был учеником Димитрия Кидониса и Георгия Гемиста Плифона. Будучи сверстником и близким другом имп. [Мануила II Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Мануила II Палеолога.html>), он с нач. 90-х гг. XIV в. выполнял имп. поручения в Венеции, где посещал кружок гуманиста Колюччо Салютати. Преподавал греч. язык в К-поле, во Флоренции (1397-1400), в Павии и Милане. Среди его учеников были выдающиеся итал. гуманисты поэт Гуарино да Верона, историк и переводчик Леонардо Бруни, меценат и ученый Палла ди Онофрио Строцци. М. Х. сыграл большую роль в распространении греч. культуры в Зап. Европе, познакомил итал. интеллектуалов с античным и визант. лит. наследием, разработал принципы перевода, которые легли в основу этого рода деятельности в эпоху Возрождения (Thomson. 1966; Wulfram. 2012). М. Х. принадлежит перевод католич. мессы на греческий, переводы на латынь «Государства» Платона и «Географии» Птолемея (неполный). В 1403 г. М. Х. вернулся из Италии в К-поль, где занялся научной работой и создал учебник греч. грамматики в форме вопросов и ответов. Этот учебник завоевал большую популярность и только в XV-XVI вв. выдержал десятки изданий (Rollo. 2012; Nuti. 2013).

Близость М. Х. к греч. интеллектуалам, переходившим в католичество (таким как Димитрий Кидонис и Мануил Калека), вызывала сомнения в его Православии. [Иоанн Хортазмен](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Хортазмен.html>) в послании от 1405 г. просил М. Х. разрешить эти сомнения и опубликовать письменное исповедание правосл. веры (Hunger. 1969. S. 179-180). Точное время обращения М. Х. в католичество неизвестно. Приписанное в нек-рых рукописях М. Х. сочинение об исхождении Св. Духа и от Сына (Cammelli. 1941. P. 178), возможно, в действительности ему не принадлежит (Σπουρλάκου. 1963). По поручению императора в 1406-1410 гг. М. Х. выполнял в Венеции, Париже, Лондоне, Арагоне и Болонье многочисленные дипломатические поручения, связанные с поисками в Зап. Европе поддержки в борьбе с османской угрозой (RegImp, N 3317, 3318, 3319, 3329). В 1408 г. М. Х. преподнес от имени императора аббатству Сен-Дени иллюминированную рукопись «Ареопагитик», украшенную портретом Мануила II c семейством (Louvre. MR 416). В Риме в 1411-1413 гг. М. Х. вел переговоры об объединении Церквей. В 1414 г. он отправился в Венецию, а затем в Констанц для участия в Констанцском Соборе (RegImp, N 3345), но скончался во время Собора и был похоронен в доминиканском мон-ре. В Лувре хранится карандашный портрет М. Х. нач. XV в. (Louvre. Cabinet des dessins. Inv. 9849 bis).

М. Х. состоял в переписке с Мануилом II, [Исидором](https://pravenc.ru/text/Исидор.html), буд. митр. Киевским и лат. патриархом К-поля, учеными Мануилом Калекой, Иоанном Хортазменом, Димитрием Кидонисом (Кущ. 1999). Корреспонденты М. Х. ценили его за умение высказать непредвзятое суждение об их сочинениях. Он стал первым читателем надгробной речи Мануила II его брату деспоту Феодору, к-рая была ему отправлена императором зимой 1409/10 г. (The Letters of Manuel II Palaeologus. P. 158-160). Пространный ответ М. Х. дошел в его автографе Meteor. Metamorph. 154. Fol. 2-75v. По мнению издателей, текст создан летом 1414 г., но эту дату нельзя считать точной (Sideras. 2004. S. 331-332). Ответ М. Х. представляет собой не столько критический разбор речи Мануила, сколько созданное с опорой на этическое учение Аристотеля похвальное слово императору как ученому и литератору с элементами княжеского зерцала (Nuti. 2016). В завершающей части ответного послания М. Х. отвлекается от основной темы и рассуждает о путях спасения греч. народа. По его мнению, Мануил, будучи «философом на троне», должен сделать 3 шага: учредить школы, поддержать ученых и поощрить изучение как языческой, так и христианской лит-ры (Manuel Chrysoloras and his Discourse. 2001. P. 116-123; Patrinelis. 1972. P. 501). Наиболее интересным для ученых стало др. риторическое сочинение М. Х.- сравнение Старого и Нового Рима (К-поля) в форме послания к Мануилу II (а не к Иоанну VIII, как прежде считалось), созданное в 1411 г. в Риме (Homeyer. 1980; Dagron. 1987; Kioussopoulou. 1998; Billó. 2000; Медведев. 2005; Webb. 2012).

## Сочинения

PG. 156. Col. 24-60;Billó C. Manuele Crisolora: Roma parte del cielo: Un confronto tra l'Antica e la Nuova Roma // Medioevo Greco. Torino, 2000. [Vol. 1]. P. 1-26; Manuel Chrysoloras and his Discourse Addressed to the Emperor Manuel II Palaeologus / Introd., ed. C. G. Patrinelis, D. Z. Sofianos. Athens, 2001 (рец.: Sideras A. // JÖB. 2004. Bd. 54. S. 329-337).

## Источники

Correspondance de Manuel Calecas / Publ. R.-J. Loenertz. Vat., 1950. P. 63-71, 129, 234-237;Ziegler A. W. Die restlichen 4 unveröffentlichten Briefe Isidors von Kijev // OCP. 1952. Vol. 18. S. 135-142; Hunger H. Johannes Chortasmenos (ca. 1370 - ca. 1436/37): Briefe, Gedichte u. Kleine Schriften. W., 1969. S. 96-101, 179-180; The Letters of Manuel II Palaeologus / Text, transl., not. by G. T. Dennis. Wash., 1977. P. XXXV-XXXVII, 98-104, 140-141, 154-160.

## Литература

PLP, N 31165;Cammelli G. I dotti bizantini e le origini dell'umanesimo. Vol. 1: Manuele Crisolora. Firenze, 1941; Σπουρλάκου Α. Είναι ο Μανουήλ Χρυσολωράς ο συγγραφέας του έργου Κεφάλαια, ότι και εκ του Υιού το ´Αγιον Πνεύμα εκπορεύεται; // Θησαυρίσματα. Venezia, 1963. Τ. 2. Σ. 83-117; Baxandall M. Guarino, Pisanello and Manuel Chrysoloras // J. of the Warburg and Courtauld Institutes. 1965. Vol. 28. P. 183-204; Thomson I. Manuel Chrysoloras and the Early Italian Renaissance // GRBS. 1966. Vol. 7. N 1. P. 63-82; Patrinelis C. G. An Unknown Discourse of Chrysoloras addressed to Manuel II Palaeologus // Ibid. 1972. Vol. 13. N 4. P. 497-502; Homeyer H. Zur «Synkrisis» des Manuel Chrysoloras, einem Vergleich zwischen Rom und Konstantinopel // Klio. 1980. Bd. 62. S. 525-534; Dagron G. Manuel Chrysoloras: Constantinople ou Rome // ByzF. 1987. Bd. 12. S. 281-290; Kioussopoulou A. La ville chez Manuel Chrysoloras: Σύγκρισις παλαιᾶς καὶ Νέας Ρώμης // Bsl. 1998. T. 59. P. 71-79; Mergiali-Sahas S. Manuel Chrysoloras (ca. 1350-1415): An Ideal Model of a Scholar-Ambassador // BSEtB. N. S. 1998. Vol. 3. P. 1-12; Кущ Т. В. Византийский ученый Мануил Хрисолор в письмах своих современников // АДСВ. 1999. Вып. 30. С. 308-318; Manuele Crisolora e il ritorno del greco in Occidente: Atti del Conv. intern., Napoli 26-29 giugno 1997 / Ed. R. Maisano, A. Rollo. Napoli, 2002; Медведев И. П. Константинополь в сравнении с Римом: взгляд Мануила Хрисолоры // ВВ. 2005. Т. 64(89). С. 316-334; Thorn-Wickert L. Manuel Chrysoloras (ca. 1350-1415): Eine Biographie des byzant. Intellektuellen vor dem Hintergrund der hellenistischen Studien in der italienischen Renaissance. Fr./M., 2006; Соловьев С. В. Мануил Хризолор: Из ромеев - в римляне // Cursor Mundi: Человек античности, средневековья и возрождения. Иваново, 2009. Вып. 2. С.146-165; Wulfram H. Ein Heilsbringer aus dem Osten: Manuel Chrysoloras u. seine Entindividualisierung im italienischen Frühhumanismus // Byzanzrezeption in Europa: Spurensuche über das Mittelalter und die Renaissance bis in die Gegenwart / Ed. F. Kolovou. B., 2012. S. 89-116; Webb R. Describing Rome in Greek: Manuel Chrysoloras' Comparison of Old and New Rome // Villes de toute beauté: L'ekphrasis des cités dans les littératures byzantines et byzantino-slaves: Actes du colloque intern., Prague, 25-26 nov. 2011 / Ed. P. Odorico. P., 2012. P. 123-133; Rollo A. Gli Erotemata tra Crisolora e Guarino. Messina, 2012; Nuti E. Reconsidering Renaissance Greek Grammars through the Case of Chrysoloras' Erotemata // GRBS. 2013. Vol. 53. P. 240-268; eadem. Manuel Chrysoloras' Περὶ τοῦ βασιλέως λόγου: Genre, Aims, Contents, and Sources // Ibid. 2016. Vol. 56. P. 164-194.

Л. В. Луховицкий
