---
article_title: МАНЕФА
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: '327'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561830.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:51:11Z'
---

[Еннафа, Манофо, Манефо, Манафо, Манафа, Марафо; греч. Μανεθώ] († нач. IV в.), мц. (пам. 13 нояб.; пам. греч. 12 нояб. и 20 окт.). Пострадала во время гонений на христиан [Максимина II Дайи](<https://pravenc.ru/text/Максимин II Дайя.html>) вместе с мучениками [Антонином, Никифором и Германом](<https://pravenc.ru/text/Антонином  Никифором и Германом.html>). Сведения об этой мученице, названной в первоисточнике Еннафа, содержатся в соч. [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского «О палестинских мучениках». В нем сообщается, что происходившая из Скифополя дева Еннафа была схвачена в Кесарии Палестинской. По приказу судьи деву подвергли бичеванию, а затем водили обнаженной по городу, продолжая побои. После этого мученицу живой бросили в огонь (Euseb. De mart. Palaest. IX 6-8).

Визант. синаксари передают ее имя как Манафа (Μαναθᾶ, напр., Синаксарь К-польской ц.- SynCP. Col. 222), Манофо (Μανοθῶ, большинство синаксарей - SynCP. Col. 217-218, 221-222) и Манефо (Μανεθώ, Минологий имп. Василия II - PG. 117. Col. 160). Они добавляют, что во время пыток и избиений М. оставалась невредимой, совершала чудеса и наставляла в христ. вере народ. А когда мученицу бросили в огонь, она долгое время продолжала молиться.

В визант. синаксарях Житие Антонина, Никифора, Германа и М. помещено под 13 нояб., за исключением стишных синаксарей, где сведения о мучениках встречаются под 20 окт. или 12 нояб. (ГИМ. Син. греч. 369 (353), 1-я пол. XIV в.; Син. греч. 390 (354), 1295 г.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 522, 525). В греч. печатной Минее (Венеция, 1593) М. упомянута под 12 нояб. В «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца под 12 нояб. содержится краткое Житие палестинских мучеников, в котором М. названа Марафо (Μαραθώ) (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 106), а под 20 окт.- памяти и двустишия тех же святых, мц. Манафо (Μαναθώ) и мч. Зевина (Ibid. Τ. 1. Σ. 398).

Память этих палестинских мучеников также указана под 13 нояб. в Мартирологе блж. Иеронима, где М. названа Манникой (MartHieron. Comment. P. 598).

Краткая редакция славяно-русского нестишного Пролога под 13 нояб. содержит перевод Жития Антонина, Никифора, Германа и их дружины из Минология Василия II (Славяно-русский Пролог по древнейшим спискам. М., 2010. Т. 1. С. 346). В этом тексте мученица носит имя М. В ВМЧ ее имя ошибочно передано как Мамелфа (ВМЧ. Нояб. Дни 13-15. Стб. 887). Однако в Четиях-Минеях свт. Димитрия Ростовского, где под 13 нояб. помещены краткие сведения из проложного Жития о мученице, она названа М. (Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 1. Л. 382 об.). Эта форма имени утвердилась в «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» (ЖСв. Нояб. 371) и в совр. календаре РПЦ.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 325, 353; Špidlik T. Antonino, Zebino, Germano e Ennathas // BiblSS. 1962. T. 2. Col. 105-106; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 288; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2004. Τ. 3: Νοέμβριος. Σ. 148.

О. В. Л.
