---
article_title: МАЛОВИШЕРСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. К. Галкин
volume: '43'
page_numbers: 214-215
source_url: https://pravenc.ru/text/2561734.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:49:39Z'
---

Новгородской епархии РПЦ, титулярное. Названо по г. М. Вишера (до 1918 - посад Крестецкого у. Новгородской губ.). Образовано не ранее сер. 1924 г. путем переименования [Крестецкого викариатства](<https://pravenc.ru/text/Крестецкого викариатства.html>) той же епархии. Последнее было учреждено по ходатайству Новгородского митр. [Арсения (Стадницкого)](<https://pravenc.ru/text/Арсения (Стадницкого).html>) от 14 мая 1921 г., к-рый, очевидно, учел предложение Новгородского епархиального совета от 20 авг. 1919 г. об увеличении числа епископов в епархии. Согласно этому предложению, в непосредственное ведение Новгородского правящего архиерея поступали Новгородский, Крестецкий и Маловишерский уезды, Новгород был определен местом пребывания викарного епископа с титулом Крестецкий. Остальные уезды Новгородской и Череповецкой губерний поручались попечению 5 викарных епископов, пребывавших в этих уездах.

Крестецкий еп. Серафим (Велицкий), хиротонисанный 3 июля 1921 г., в течение года являлся помощником митр. Арсения, а после его отъезда в Москву по вызову ГПУ 2 июля 1922 г. вступил по поручению митрополита в управление епархией. С первых же дней временного управления епископу и духовенству Новгорода пришлось вырабатывать позицию по отношению к обновленческому расколу (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)). Признанию возникшего 18 мая 1922 г. обновленческого [Высшего церковного управления](<https://pravenc.ru/text/Высшее Церковное Управление.html>) (ВЦУ) во многом способствовали сообщения советской печати о том, что митр. Арсений подал председателю ВЦУ прошение об увольнении на покой, к-рое было удовлетворено (Н., свящ. Среди духовенства // Звезда: [Газ.]. Вел. Новг., 1922. № 170. С. 3-4; Нименский А., прот. Неск. слов о митр. Арсении // Там же. № 261. С. 2). 3 сент. 1922 г. еп. Серафим принял участие в «хиротонии» Александра Лебедева - нового «епископа» Новгородского, утвержденного ВЦУ. 13 сент. 1922 г. ВЦУ назначило Серафима епископом Боровичским, а на Крестецкую кафедру был определен архим. Макарий (Опоцкий; хиротонисан в Москве 27 сент. 1922).

Обновленческая «хиротония» Александра Лебедева не получила всеобщего признания в епархии и привела к возникновению т. н. «автокефального движения» по примеру Петрограда, где противники обновленческого ВЦУ в связи с нахождением патриарха Московского и всея России свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) под арестом объявили о своей полной церковной самостоятельности. К кон. 1922 г. еп. Серафим открыто порвал с ВЦУ, за что 29 дек. обновленцами был «уволен на покой» с угрозой высылки за пределы епархии. Архиерей распоряжению не подчинился и принял на себя управление «автокефальными» приходами Новгородской епархии с прежним титулом «епископ Крестецкий», за что был помещен гражданской властью под домашний арест в [Вяжищском во имя святителя Николая Чудотворца монастыре](<https://pravenc.ru/text/Вяжищском во имя святителя Николая Чудотворца монастыре.html>). С получением известия об освобождении патриарха еп. Серафим вернулся под его омофор. Еще в мае 1924 г. он управлял Новгородской епархией, именуясь епископом Крестецким (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 218. Л. 310-311). Однако в документе, составленном в 1926 г., указан его новый титул - «епископ Маловишерский… быв. еп. Крестецкий» (Алфавитный список канонических епископов Российской Правосл. Церкви, находящихся на территории СССР // Церк. вед. Сремски-Карловци, 1927. № 19/20. С. 84). О своем назначении на приход «резолюцией Преосвящ. Серафима (Крестецкого, впоследствии Мало-Вишерского)» свидетельствовал свящ. Николай Петров (1894-1970) (Архив С.-Петербургской епархии. Ф. 1. Оп. 3(2). Д. 235. Л. 5). Вероятно, переименование было связано с преобразованием в 1921 г. посада М. Вишера в город и с ликвидацией в 1922 г. Крестецкого у. Сообщение митр. [Мануила (Лемешевского)](<https://pravenc.ru/text/Мануила (Лемешевского).html>) о том, что еп. Серафим именовался Маловишерским с 1922 г., недостоверно.

После кончины еп. Серафима назначение епископом Маловишерским получил досрочно освобожденный из заключения в 1927 г. еп. бывш. Любанский [Кирилл (Васильев)](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Васильев).html>). В сер. 1928 г. он принял схиму с именем Макарий и ушел на покой с пребыванием в [Воскресения Господня мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Воскресения Господня мужском монастыре.html>) (Макариева пуст.), настоятелем к-рого был до ареста. С того времени М. в. не замещалось.

Никольской церкви г. М. Вишера, к-рая формально оказалась при кафедре епископа Маловишерского, был усвоен статус собора. Согласно «Алфавитному списку клира Ленинградской области на 1 мая 1937 года», в маловишерском соборе служили 3 протоиерея и протодиакон. Все они были расстреляны в сент.-дек. 1937 г. в Новгороде.

Имеются сведения, что в 1945 или 1948 г. тайный иосифлянский еп. Модест (Васильков; † 1971), хиротонисанный в 1928 г. во епископа Вытегорского, усвоил себе титул «епископ Маловишерский».

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 6. С. 39; Бовкало А. А. Постановление 1919 г. об увеличении числа епископов // ЕжБК, 1992-1996 гг. М., 1996. С. 339-341; Галкин А. К., Бовкало А. А. Еп. Серафим (Велицкий) и его роль в жизни Новгородской епархии 1920-х гг. // Прошлое Новгорода и Новгородской земли: Мат-лы науч. конф., 18-20 нояб. 2003 г. Вел. Новг., 2003. С. 233-237.

А. К. Галкин
