---
article_title: МАР ПЕВЕЦ
volume: '43'
page_numbers: '425'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561942.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:00:26Z'
---

[Марий, Марис; греч. Μάρης] († ок. 430), прп. (пам. 25 янв.; пам. визант. 19 и 20 февр.). Сведения о М. П. содержатся в «Истории боголюбцев» [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирского (Theodoret. Hist. rel. 20. 1-4). М. П. был церковным певчим в сел. Омир близ Кира в Сирии и славился благозвучностью голоса. Жизнь в миру, по словам еп. Феодорита, не повредила его душевной чистоте и не нарушила целомудрия. В зрелом возрасте М. П. стал отшельником, он построил близ Омира небольшое жилище, в к-ром прожил 37 лет, несмотря на сырой климат. В качестве пищи он довольствовался хлебом и солью. М. П. впускал еп. Феодорита в свой затвор и беседовал с ним о любомудрии. Однажды преподобный попросил его совершить божественную литургию и во время службы «преисполнился таким духовным ликованием, что увидел небо» (Ibid. 20. 4). М. П. скончался в возрасте 99 лет.

Рассказ еп. Феодорита о М. П. кратко изложен под 19 февр. в большинстве визант. синаксарей (напр., в Синаксаре К-польской ц.- SynCP. Col. 475-476), под 25 янв.- в стишных синаксарях (напр., Paris. gr. 1582, XIV в.- SynCP. Col. 423-424), в греч. печатной Минее (Венеция, 1595), «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца и др., в нек-рых стишных синаксарях - под 20 февр. (напр., ГИМ. Син. греч. 390 (354), 1295 г.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 538). В агиографической традиции утвердилось ошибочное указание возраста упокоения М. П.- 90 лет.

В славяно-рус. нестишных Прологах сведения о М. П. отсутствуют, его переведенное из греч. стишного Синаксаря Житие включено в состав стишного Пролога под 25 янв. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2010. Т. 5. С. 72), а из него впосл. внесено в ВМЧ под той же датой (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 419). В Четьих-Минеях свт. Димитрия Ростовского под 25 янв. приведена краткая заметка о М. П. (Димитрий Ростовский, свт. Книга Житий святых. К., 1764. Кн. 2. Л. 430), а в «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» - пересказ Жития из стишного Пролога (ЖСв. Февр. С. 379).

## Источники

BHG, N 1172; PG. 82. Col. 1429-1432;Νικόδημος. Συναξαριστής. 2002. Τ. 3. Σ. 150-152.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 24, 49-50; Т. 3. С. 38; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2005. τ. 5: ᾿Ιανουάριος. Σ. 317; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 293-294; Sauget J.-M. Maris // BiblSS. Vol. 8. 1188-1189.
