---
article_title: МАКСИМ IV
author: Л. В. Луховицкий
volume: '43'
page_numbers: '31'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561620.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:47:39Z'
---

Патриарх К-польский (нач. 1491 - нач. 1497). До избрания носил имя Манассия (Манассис), был настоятелем мон-ря [Ватопед](https://pravenc.ru/text/Ватопед.html) на Афоне, с 1486 г. митрополит Серрский. М. активно боролся за права православных на землях, оказавшихся во владении Венеции (Runciman. 1968. P. 196, 198). По сообщению греч. хронистов XVI в., низложение М. произошло в результате конфликта с неким мон. Гавриилом, из-за к-рого сильно пострадала репутация М. (Historia politica. 1849. P. 134). Известен тур. документ султана Баязида II от 31 авг. 1494 г., согласно к-рому по просьбе М. были назначены лица, ответственные за сбор дани с приходов на Пелопоннесе. Ими стали представитель знатного фессалоникийского рода Иоанн Аргиропул и некий «папа-Гавриил». Возможно, это то же лицо, что и упоминающийся у хронистов монах (Ζαχαριάδου. 1996. Σ. 165-166). После смещения М. Патриарший престол повторно занял свт. [Нифонт II](<https://pravenc.ru/text/Нифонт II.html>), в его краткое Патриаршество М. оставался в столице и вел с ним внутрицерковную борьбу. М. скончался на Афоне и был похоронен в мон-ре Ватопед.

## Источники

Historia politica et patriarchica Constantinopoleos / Rec. I. Bekker. Bonnae, 1849. P. 133-135; Ecthesis Chronica and Chronicon Athenarum / Ed. S. P. Lambros. L., 1902. P. 56; Emperors, Patriarchs and Sultans of Constantinople, 1373-1513: An Anonymous Greek Chronicle of the 16th Century / Introd., transl. and comment. M. Philippides. Brookline, 1990. P. 118.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. Σ. 491-492; Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. Μάξιμος ὁ Δ´ // ΘΗΕ. Τ. 8. Σ. 627; Runciman S. The Great Church in Captivity: A Study of the Patriarchate of Constantinople from the Eve of the Turkish Conquest to the Greek War of Independence. L., 1968; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 10; Ζαχαριάδου Ε. Α. Δέκα τουρκικά έγγραφα για την Μεγάλη Εκκλησία (1483-1567). Αθήνα, 1996. Σ. 102-103, 165-166.

Л. В. Луховицкий
