---
article_title: МАКАРИЯ
volume: '42'
page_numbers: '606'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561470.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:45:18Z'
---

(Сапрыкина Прасковья Афанасьевна; 28.10.1867, с. Теляжье Малоархангельского у. Орловской губ.- 8.01.1938, близ г. Тулы), прмц. (пам. 26 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), монахиня. Из крестьянской семьи. В 1887 г. поступила послушницей в Крестовоздвиженский жен. мон-рь в г. Белёве Тульской губ. Впосл. приняла монашество с именем Макария. После офиц. закрытия мон-ря в 1921 г. проживала на его территории. Трудилась при монастырском Стефановском храме, ставшем приходским. В 1930 г. выселена из бывш. монастыря.

1 июня 1931 г. была арестована с др. белёвскими монахинями по обвинению в организации при Стефановской ц. «нелегального» монастыря. 18 июня того же года Особая тройка при Полномочном представительстве ОГПУ по Московской обл. приговорила М. к 5 годам ИТЛ с заменой на высылку в Казахстан на тот же срок. После окончания срока ссылки в 1936 г. вернулась в Белёв, где работала в артели «Красный производственник». 16 дек. 1937 г. М. была вновь арестована. Проходила по одному следственному делу с большой группой местного духовенства, монашествующих и мирян (всего 20 чел.) во главе с Белёвским еп. сщмч. [Никитой (Прибытковым)](<https://pravenc.ru/text/Никитой (Прибытковым).html>). Обвинялась в «контрреволюционной деятельности» и в том, что была членом тайной монашеской общины. 30 дек. того же года Особой тройкой при УНКВД по Тульской обл. приговорена к расстрелу. Была казнена с др. приговоренными в Тесницком лесу в Тульском р-не Тульской обл. Похоронена в общей безвестной могиле.

Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Тульской обл. Д. 9953, 16416.

## Литература

Житие сщмч. архим. Исаакия / Сост.: В. В. Афанасьев. Козельск, 1996. С. 112; Книга памяти жертв полит. репрессий в Тульской обл., 1917-1987 гг. Тула, 2003. Т. 2. С. 163.
