---
article_title: МАЛЁВАНЦЫ
author: Е. А. Агеева
volume: '43'
page_numbers: 199-200
source_url: https://pravenc.ru/text/2561720.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:49:22Z'
---

Cекта духовных христиан в России и на Украине, отделившихся в кон. 80-х гг. XIX в. от [штундизма](https://pravenc.ru/text/штундизма.html). Основателем движения был Кондратий Алексеевич Малёванный (1845 - 21 февр. 1913), неграмотный мещанин, колесник из г. Тараща Киевской губ. (ныне Киевской обл., Украина). В 1884 г. Малёванный при большом стечении народа крестился по баптист. обряду в пруду около с. Керданы Таращанского у. Штундо-баптизму Малёванный следовал более 6 лет. В кон. 80-х гг. XIX в. в тюрьму в Тараще поместили неск. сектантов. Их единомышленники остановились у Малёванного, вместе с ним посещали заключенных, вели религ. беседы. После неск. месяцев заключения сектантов сослали в Елисаветпольскую губ. (Закавказье). С этого времени Малёванный вместе с 4 штундо-баптистами начал изучать и толковать Библию. Итогом размышлений стал вывод о том, что рассказ об Иисусе Христе есть лишь притча, которая готовит к принятию предсказанного Ветхим Заветом Спасителя.

В мае-июне 1890 г. Малёванный начал проповедь нового учения, что вызвало негодование штундистов, решивших его отлучить. Малёванный сам призвал своих последователей отделиться от штундизма, на что согласились 5 семей. В окт. 1890 г. (по др. данным, 15 нояб. 1889) под влиянием бывшего ему «духовного гласа» Малёванный с группой единомышленников приступил к молитве и строгому посту. Через 36 часов Малёванный «на ином наречии, очень громко, с великим восторгом запел псалом: «Слышите ли Божий глас поющего в саду, новым гласом он поет, весна вечна настает»» (Малеванцы. 1907. С. 10). Присутствовавшие на молении М. провозгласили Малёванного «Христом, спасителем мира». В 1891 г. Малёванный сказал, что в него вселился «Святой Дух», и объявил себя Христом. Приходящих к нему он встречал в белых одеждах, говорил о зле, царящем на земле, о наступающем царстве Божием, призывал к новой жизни путем самосовершенствования, предрекал страдания.

В 1891 г. в результате нападения был разрушен дом Малёванного, его семья, в к-рой было 6 детей, едва успела спастись. Во время следствия Малёванного допрашивали, в частности, о том, почему он называет себя Христом. Сектант отвечал, что об этом «свидетельствует дух отца моего небесного» (Там же. С. 13). Малёванный был арестован и отправлен в тюрьму, его уговаривали вернуться в Православие, но он отказался. В апр. 1893 г. Малёванный попал в киевский Кирилловский дом для умалишенных, где был признан душевнобольным. 14 сент. его перевели в казанский дом для умалишенных, где он содержался до авг. 1905 г., впосл. жил в Тараще. С Малёванным встречались участники 3-го Всероссийского миссионерского съезда, состоявшегося в Казани в июле-авг. 1897 г.

Новым главой М. стал крестьянин Сквирского у. Иван Лысенко, объявивший себя Христом, сыном божиим, а Малёванного - воплотившимся богом отцом. Число М. в Киевской, Херсонской, Минской губерниях и по всей России вплоть до Иркутска росло. Распространению движения особенно способствовали эсхатологические воззрения М. Считая Малёванного спасителем, М. ожидали скорого конца света, верили, что Страшный Суд будет совершаться не на небе, а на земле. После Страшного Суда мир освободится от насилия, неправды и зла, на земле все будет делиться по справедливости среди равных между собой людей. Вера в близость Страшного Суда выражалась у М. в постоянном общении и благодушном настроении, переходившем в экзальтацию и в галлюцинации. М. не изнуряли себя трудом, не работали на полях, продавали скот. Отказ от работы («...захочется работать - буду работать, не хочется - зачем стану себя принуждать?» - Там же. С. 26) был признаком принадлежности к движению М. Они чувствовали себя радующимися детьми, употребляли много сладостей - сахара, изюма, фиников. М. отказывались от участия в мирских делах, таких как суды, служба в армии, не пользовались деньгами, не имели паспортов.

М. считали, что Ветхий и Новый Заветы состоят из притч, к-рым только предстоит исполниться. Иисус Христос - «образ истины». Закон написан, говорили М., на «плотяных скрижалях сердца» человеческого, а не на бумаге. М. критиковали баптистов за социальное неравенство и формализм обрядов. Отрицая любую обрядность, М. на молениях пели псалмы, говорили на «неизвестных языках». Моления М. были похожи на радения [хлыстов](https://pravenc.ru/text/хлыстов.html). М. строго соблюдали посты, отказались от мяса, алкоголя, курения табака. Жизнь секты была основана на принципах общинности и взаимопомощи. Наиболее последовательно учение М. воплотилось в практике сибирских общин.

Многочисленные послания Малёванного были записаны его зятем, часть из них опубликована В. И. Ясевич-Бородаевской. «Приветствие русскому народу от Кондратия Малёванного», написанное 26 нояб. 1905 г. и первоначально распространявшееся в списках, было напечатано в 1907 г. В послании Малёванный призывал своих единомышленников к мирной борьбе со злом - «бросить дубинки и железные оружия и соделаться воинами Христа». Малёванный считал, что его учение и практика близки к взглядам Л. Н. [Толстого](https://pravenc.ru/text/Толстой.html). После возвращения в Россию в 1905 г. у М. некоторое время жил И. М. Трегубов, сподвижник Толстого, автор статей по российскому сектантству. В поддержку М. выступал П. И. Бирюков, биограф и последователь Толстого. После смерти Малёванного сектанты, жившие в окрестностях Киева и сохранившие верность учению основателя движения, объединились с толстовцами.

В 60-х гг. XX в. М. подвергались гонениям, в т. ч. за отказ служить в армии. В наст. время течение имеет небольшое число последователей на Украине (в Киевской и Житомирской областях) и в России (в Тульской обл.).

## Литература

Малёванный К. А. Приветствие русскому народу / Предисл.: И. М. Трегубов. М., 1907; Малеванцы / Сост.: П. И. Бирюков. М., 1907; Ясевич-Бородаевская В. И. Борьба за веру: Ист.-бытовые очерки и обзор законодательства по старообрядчеству и сектантству в его последовательном развитии. СПб., 1912. С. 134-164.

Е. А. Агеева
