---
article_title: МАКАРИЙ
volume: '42'
page_numbers: 501-502
source_url: https://pravenc.ru/text/2561380.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:43:44Z'
---

(Веретенников Петр Иванович; род. 19.11.1951, г. Магнитогорск), архим., историк Церкви, доктор церковной истории, доктор теологии, профессор МДА. Род. в православной семье. Среднее образование получил в г. Караганде. В 1970-1972 гг. служил в рядах Советской армии. В 1972 г. по благословению митр. Алма-Атинского и Казахстанского [Иосифа (Чернова)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Чернова).html>) подал прошение о поступлении в Московскую ДС и был принят во 2-й класс. В 1974 г. окончил семинарию и поступил в [Московскую Духовную Академию](<https://pravenc.ru/text/Московскую Духовную Академию.html>) (МДА). 22 мая 1978 г. ректор академии архиеп. Дмитровский [Владимир (Сабодан)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) (впосл. митрополит Киевский и всея Украины; † 2014) рукоположил Веретенникова в академическом Покровском храме во диакона (целибат). В том же году окончил МДА со степенью кандидата богословия за работу «Всероссийский митр. Макарий и его церковно-просветительская деятельность». Был оставлен профессорским стипендиатом по кафедре истории Русской Церкви, представив через год стипендиатский отчет на тему «Личное участие восточного духовенства в делах Русской Церкви».

В сент. 1978 г. назначен преподавателем семинарии по истории Русской Церкви и дежурным помощником инспектора МДАиС. 19 дек. 1979 г. был рукоположен в сан священника архиеп. Владимиром с возложением наперсного креста. 17 марта 1982 г. наместником [Троице-Сергиевой лавры](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>) архим. [Иеронимом (Зиновьевым](<https://pravenc.ru/text/Иеронимом (Зиновьевым.html>); † 1982) в Троицком соборе пострижен в монашество с именем Макарий в честь прп. Макария Египетского. 15 апр. 1982 г. возведен в сан игумена.

С сент. 1982 по июль 1985 г. обучался на богословском фак-те Государственного ун-та им. М. Лютера в Галле (ГДР) и одновременно служил в храме св. равноап. Марии Магдалины на историческом кладбище в г. Веймаре. 6 мая 1985 г. награжден палицей.

По возвращении из Германии преподавал Свящ. Писание, ВЗ и общую церковную историю в семинарии, читал лекции по истории Русской Церкви в МДА. Осенью 1985 г. М. был назначен руководителем регентского класса при МДА, реорганизованного затем в регентскую школу, к-рой он заведовал в 1987-1988 гг. В марте 1988 г. возведен в сан архимандрита.

21 апр. 1988 г. на богословском фак-те ун-та им. М. Лютера в Галле защитил докт. дис. «Из истории храма равноапостольной Марии Магдалины в Веймаре». В дек. 1988 г. М. был назначен на должность инспектора МДА и утвержден в звании доцента.

В сент. 1989 г. назначен ректором в новооткрытую Тобольскую ДС. В Тобольске был избран в депутаты городского совета. Принимал участие в работе Поместного Собора 1990 г., избравшего на Первосвятительский престол патриарха Московского и всея Руси [Алексия II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ II.html>). В июле 1990 г. назначен ректором новооткрытой Ставропольской ДС.

Через год М. вернулся в Троице-Сергиеву лавру. В сент. 1992 г. восстановлен в штате МДАиС на кафедре истории Русской Церкви. В 1994 г., в день Покрова Пресв. Богородицы, утвержден в должности первого проректора МДАиС. 14 марта 1996 г. М. защитил в МДА магист. дис. «Жизнь и труды святителя Макария, митрополита Московского и всея Руси», за к-рую в 1997 г. был удостоен Макариевской премии.

В 2004 г. утвержден в звании профессора. С июня 2001 по март 2010 г. был заведующим регентской школой при МДА. В 2014 г. ему присвоено ученое звание д-ра церковной истории.

М. готовил материалы для канонизации митр. Московского свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) к 1000-летию [Крещения Руси](<https://pravenc.ru/text/Крещения Руси.html>) в 1988 г. Он постоянный участник ежегодных Макариевских чтений в Можайске, занимался подготовкой изд. «История Русской Церкви» митр. [Макария (Булгакова)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Булгакова).html>) (1994-1996). В качестве докладчика принимал участие в различных международных, всероссийских и региональных конференциях.

Награжден орденами РПЦ во имя прп. Сергия Радонежского 2-й и 3-й степени, блгв. кн. Даниила Московского 2-й и 3-й степени, свт. Макария 3-й степени и другими наградами. С 1989 г. М.- член Синодальной литургической комиссии, с начала издания «Православной энциклопедии» - член ее Научно-редакционного совета, экспертного совета по Макарьевским премиям. Библиография насчитывает более 750 публикаций.

## Литература

Соч. (избр.): Свт. Макарий, митр. Московский и всея Руси (1482-1563). М., 1996; Свт. Макарий, митр. Московский: Служба, акафист и Житие / Сост.: архим. Макарий (Веретенников). М., 2000; Жизнь и труды свт. Макария, митр. Московского и всея Руси. М., 2002; Св. Русь: Агиография. История. Иерархия. М., 2005; Из истории рус. иерархии XVI в. М., 2006; О Церкви земной и Церкви Небесной. М., 2006; Иконография митр. Макария. Можайск, 2007; Свт. Макарий, митр. Московский, и архиереи его времени. М., 2007; К 90-летию со дня рождения архим. Кирилла (Павлова). М., 2010; Московские митрополиты XVI в. Серг. П., 2010; Свт. Макарий, митр. Московский: Очерки о жизни и деятельности. СПб., 2010; Честнии друзи Божии. М., 2011; Заметки православного историка. Вельск, 2012; Митр. Алма-Атинский и Казахстанский Иосиф (Чернов). М., 2013; Св. митр. Иона. М., 2013; Св. митр. Киприан. М., 2013; Св. митр. Фотий. М., 2014; Св. митр. Макарий. М., 2015; Митрополиты Древней Руси. М., 2016. 2 т. (в печати).

## Литература

Библиогр.: Первый проректор Московской Духовной Академии архим. Макарий (Веретенников). М., 1996. С. 6-22; Список опубл. трудов первого проректора МДА, магистра богословия архим. Макария // АиО. 1998. № 4(18). С. 327-331; Список опубл. трудов доктора богословия архим. Макария // АиО. 2001. №4(30). С. 269-275; Список опубл. работ архим. Макария // Архим. Макарий (Веретенников): К 30-летию ученой деятельности. Серг. П., 2008. С. 5-29; Архимандрит Макарий: (Библиогр.: 2001-2013) // «Православие и священная государственность»: Мат-лы ХХI Рос. науч. конф., посвящ. памяти свт. Макария. Можайск, 2014. Вып. 21. С. 7-29; Список опубл. работ архим. Макария (1978-2012) // Макарий (Веретенников), архим. Эпоха митр. Макария: События и люди. Можайск, 2014. С. 204-253.

## Литература

Пересунько Ю. Тобольская Духовная // Отчизна. М., 1990. № 12. С. 18-25; Георгий [Тертышников], архим. Хроника: Защита диссертации в МДА // АиО. 1996. № 2/3 (9/10). С. 409-412; Хроника // Встреча. 1996. № 2. С. 22-23; Чернобаев А. А. Историки России: Кто есть кто в изучении отеч. истории: Биобиблиогр. словарь. Саратов, 1998. С. 218-219; Трофимчук М. Х. Академия у Троицы: Восп. о Моск. духовных школах. Серг. П., 2005. С. 480, 506, 536, 564, 586; Юбилей архим. Макария (Веретенникова) // ВЦИ. 2006. № 4. С. 281-289; Немировский Е. Л. Иван Федоров и его эпоха: Энцикл. М., 2007. С. 488; Бернс Н. Новейшие очерки бурсы: Из восп. выпускников Тобольской Правосл. Духовной Семинарии. Каз., 2008. С. 39-40; Московской Духовной Академии 325 лет: Юбил. сб. Серг. П.; М., 2010. Т. 2. С. 438-439; Гурий (Гусев), иером. К юбилею ученого и богослова // Регентское дело. 2011. № 10. С. 32-33; он же. С любовью и уважением // Маковец / Троице-Сергиева Лавра. 2011. № 21(46) С. 4; Лауреаты премии памяти митр. Московского и Коломенского Макария (Булгакова): 1997-2015 гг. М., 2015. С. 15.
