---
article_title: МАКСИМ II
author: Л. В. Луховицкий
volume: '43'
page_numbers: 29-30
source_url: https://pravenc.ru/text/2561616.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:47:32Z'
---

(† дек. 1216), патриарх К-польский в изгнании в Никее (17 июня - дек. 1216). Встречающаяся в научной лит-ре дата Патриаршества М. не 1216, а 1215 г. (Γεδεών. Πίνακες. Σ. 382-383), несостоятельна. Самое раннее свидетельство о М.- патриарший документ без даты и подписи, в к-ром подтверждаются права настоятеля некоего неназванного мон-ря принимать исповедь и налагать наказания вплоть до временного отлучения. Согласно В. Лорану, этот акт был издан патриархом [Михаилом IV Авторианом](<https://pravenc.ru/text/Михаилом IV Авторианом.html>) предположительно в 1208 г. и относится к моменту назначения М. настоятелем мон-ря акимитов на азиатском берегу Босфора (RegPatr, N 1204). Согласно Н. Икономидису, акт создан в связи с назначением М. духовником Никейского имп. [Феодора I Ласкаря](<https://pravenc.ru/text/Феодора I Ласкаря.html>) (Oikonomidès. 1967. P. 129-130). О том, что на М. были возложены такие обязанности, свидетельствует акт 1208-1211 гг. (RegPatr, 1209). Из него следует, что М. был выбран духовником самим императором, находившимся в то время вдали от Никеи. Патриарх одобрил этот выбор, подчеркнув, что М. образован и опытен в душепопечении, но также призвал императора повиноваться и душой и телом М. как духовному отцу. После кончины патриарха [Феодора II Ириника](<https://pravenc.ru/text/Феодора II Ириника.html>) (31 янв. 1216) имп. Феодор Ласкарь оказался в сложной ситуации: находясь в походе, он не мог прибыть в Никею, чтобы выбрать нового патриарха, но в то же время не хотел, чтобы кафедра пустовала. В письме митр. Эфесскому Николаю Месариту в апр. 1216 г. Феодор спрашивал, может ли он провести выборы патриарха в военном лагере (RegImp, N 1698). Собор епископов под председательством Месарита признал за императором такое право и известил его об этом грамотой от 9 мая 1216 г. (Курц. 1905. С. 103-105). Император воспользовался этим правом и выбрал в качестве патриарха М. После возвращения Феодора из похода 17 июня состоялась повторная церемония избрания. Это обстоятельство привело к тому, что нек-рые списки патриархов указывают продолжительность Патриаршества М. в 6, а нек-рые в 7 месяцев (Laurent. 1969. P. 130, 135). Ни одного патриаршего акта М. не сохранилось. Историки Георгий Акрополит и Никифор Каллист Ксанфопул оставили негативные отзывы о М. Согласно Акрополиту, выбор М. в качестве патриарха может быть объяснен лишь тем, что тот оказывал «услуги женской половине императорского двора» и был «окружен в свою очередь ее заботой» (перевод П. И. Жаворонкова). Ксанфопул подчеркивал, что М. был необразован и настраивал императора против жителей Никеи.

## Источники

Niceph. Callist. Catalog. // PG. 147. Col. 465B; Курц Э. Три синодальных грамоты митр. Ефесского Николая Месарита // ВВ. 1905. Т. 12. С. 99-111; Georgii Acropolitae Opera / Rec. A. Heisenberg, cur. P. Wirth. Stuttg., 1978. Vol. 1. P. 32, 221; George Acropolites. The History / Transl. with Introd. and Comment. R. Macrides. Oxf., 2007. P. 159-161.

## Литература

RegImp, N 1698, 1699; RegPatr, N 1204, 1209;Oikonomidès N. Cinq actes inédits du patriarche Michel Autôreianos // REB. 1967. T. 25. P. 113-145; Laurent V. La chronologie des patriarches de Constantinople au XIIIe s. (1208-1309) // Ibid. 1969. T. 27. P. 129-150; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 8.

Л. В. Луховицкий
