---
article_title: МАРАМУРЕШСКАЯ ЕПИСКОПИЯ
author: А. С. Стыкалин
volume: '43'
page_numbers: 428-431
source_url: https://pravenc.ru/text/2561950.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:52:58Z'
---

[Румын. Episcopia a Maramureşului], историческая епархия Румынской Православной Церкви (РумПЦ) в юрисдикции К-польского Патриархата (нач. XVII в.- не ранее 1739). Восстановлена в юрисдикции РумПЦ с центром в г. Сигете (ныне Сигету-Мармацией) в 1937 г. (не действовала в 1940-1944, упразднена в 1948), в 1973 г. функционировала как вик-ство [Вадской, Фелякской и Клужской архиепископии](<https://pravenc.ru/text/Вадской  Фелякской и Клужской архиепископии.html>) РумПЦ, с 12 февр. 1990 г. самостоятельная с центром в г. Бая-Маре (адм. центр жудеца Марамуреш на северо-западе Румынии), имеет в подчинении Сигетское вик-ство. С 27 сент. 1990 г. Марамурешско-Сатмарская епископия (румын. Episcopia Ortodoxă Română a Maramureşului şi Satmarului) Клужской митрополии (ныне в митрополии Клужа, Марамуреша и Саладжа) РумПЦ с кафедрой в соборе в честь Успения Пресв. Богородицы в г. Бая-Маре.

### География

В нач. и 1-й пол. XVII в., когда М. е. впервые была упомянута в документальных источниках, епархия охватывала земли румын. исторической обл. Марамуреш (территорию Юж. Марамуреша можно соотнести с территорией совр. жудеца Марамуреш в Румынии; территорию Сев. Марамуреша - с Хустским, Межгорским, Раховским и Тячевским районами юга и юго-востока Закарпатской обл. Украины). По [Ужгородской унии](<https://pravenc.ru/text/Ужгородской унии.html>) (1646) на северо-востоке Венгерского королевства (ныне сев.-зап. жудецы Румынии и фактически вся территория Закарпатской обл. Украины) с центром в г. Мукачеве была учреждена греко-католич. Мукачевская епархия, вследствие чего к кон. XVII в. правосл. Мукачевская епархия К-польского Патриархата (см. в ст. [Мукачевская и Ужгородская епархия](<https://pravenc.ru/text/Мукачевская и Ужгородская епархия.html>) УПЦ МП), охватывавшая эти же земли, пришла в упадок и была упразднена, а ее территории были включены в М. е. С восстановлением М. е. в 1937 г. ее территории охватили сев.-зап. жудецы Румынии. В наст. время в юрисдикцию епархии входят жудецы Марамуреш и Сату-Маре в Румынии.

### История

Христианство на территориях, расположенных частично в пределах рим. пров. Дакия, частично в непосредственной близости от имперских границ и позже вошедших в состав М. е., стало распространяться в кон. IV в., когда здесь стали селиться христиане-колонисты, выходцы из разных провинций Римской империи. Епископ Дакии, окормлявший эти земли, присутствовал на [Вселенском I Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенском I Соборе.html>) (325). После 863 г. распространению христианства здесь (в первую очередь среди слав. населения) способствовала проповедь равноапостольных [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) и [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html) в соседних [Великой Моравии](<https://pravenc.ru/text/Великой Моравии.html>) и Паннонии (территория совр. Венгрии). Нек-рые изгнанные из Моравии в 80-90-х гг. IX в. ученики равноапостольных братьев вели миссионерскую деятельность на землях совр. Закарпатья и Марамуреша. С приходом в кон. IX в. в Ср. Подунавье венг. полукочевых племен (т. н. обретение родины венграми на Дунае, 896) земли буд. Марамуреша оказались под венгерским политическим господством. В 940 г. К-польский патриарх [Феофилакт](https://pravenc.ru/text/Феофилакт.html) (Лакапин) направил сюда свт. [Иерофея Венгерского](<https://pravenc.ru/text/Иерофея Венгерского.html>) с миссией обратить венгров в христианство вост. обряда. Как и последующие аналогичные миссии, она охватила и территории буд. обл. Марамуреш, где доминировало слав. население, а в более юж. районах вместе с венграми проживали также восточнороманские народы. В 1000 г. было образовано централизованное христ. королевство Венгрия во главе с кор. Иштваном I (см. [Стефан I](<https://pravenc.ru/text/Стефан I.html>) Святой). Эти земли целиком вошли в его состав и в период существования венг. монархии (до 1946) воспринимались в венг. государственно-политической традиции в качестве земель ее короны. В XII - нач. XIII в. венг. магнаты захватили и в дальнейшем осваивали земли, примыкающие к Ср. Карпатам. В XI-XII вв. на территории Сев. Марамуреша стали возникать правосл. мон-ри, наиболее значительный - Углянский (см. [Угольский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Угольский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь.html>); ныне в юрисдикции [Хустской и Виноградской епархии](<https://pravenc.ru/text/Хустской и Виноградской епархии.html>) Украинской Православной Церкви Московского Патриархата; Тячевский р-н Закарпатской обл., Украина); впосл. монастырь неоднократно становился пристанищем Марамурешских епископов и был важным центром христ. книжности в крае. В 1241-1242 гг. королевство Венгрия было разорено отрядами хана Батыя, что сказалось и на церковной жизни прикарпатских районов. Оживление деятельности мон-рей и строительство храмов пришлись на XIV в. В 1359 г. была образована [Унгро-Влахийская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Унгро-Влахийская митрополия.html>) К-польского Патриархата с центром в Куртя-де-Арджеше, пытавшаяся включить в свою юрисдикцию правосл. восточнороманское население Юж. Марамуреша.

Венг. кор. Лайош Великий (1342-1382) укрепил централизованную власть, в результате чего к сер. XIV в. венг. контроль над Марамурешем был усилен. В годы его правления проявилась тенденция к ограничению Православия и окатоличиванию края, что сказалось на положении как румынского, так и русинского и венг. населения Марамуреша. Вассал Лайоша марамурешский воевода Драгош Водэ предпринял в нач. 30-х гг. XIV в. поход за Карпаты; он искоренил последние очаги влияния Золотой Орды на западе от Днестра, новообразованное [Молдавское княжество](<https://pravenc.ru/text/Молдавское княжество.html>) признало сюзеренитет венг. короля. В нач. 60-х гг. XIV в. под управлением молдав. господаря Богдана (в прошлом также марамурешского воеводы) княжество добилось фактической независимости от Венгрии, однако де-юре оно по-прежнему входило в состав земель венг. короны. Оживление в кон. XIV-XV в. правосл. церковной жизни в Молдавском княжестве оказало определенное влияние и на активизацию правосл. Церкви и деятельность мон-рей по др. сторону Карпат, в Марамуреше, на землях, к-рые продолжал контролировать венг. королевский двор. В 1391 г. патриарх К-польский [Антоний IV](<https://pravenc.ru/text/Антоний IV.html>) даровал право ставропигии 2 монастырям, ставшим центрами правосл. жизни в Сев. и Юж. Марамуреше: Грушевскому мон-рю (см. [Михаила архангела (Мараморошский) монастырь](<https://pravenc.ru/text/Михаила архангела (Мараморошский) монастырь.html>) в с. Грушеве, Тяческий р-н Закарпатской обл., Украина; ныне в юрисдикции Хустской и Виноградской епархии) и основанному в 1215 г. мон-рю [Сэпынца-Пери](https://pravenc.ru/text/Сэпынца-Пери.html) в с. Сэпынца (ныне жудец Марамуреш, Румыния). Настоятели этих обителей считались наиболее влиятельными в крае. Сохранял свое значение в качестве центра духовной культуры Угольский мон-рь. С кон. XV в. Грушевский мон-рь находился в ведении Мукачевской епархии. В годы правления в Венгрии кор. Матьяша I Хуньяди (Матвея Корвина) (1464-1490), выходца из мадьяризированного румын. трансильванского магнатского рода, религ. политика в королевстве отличалась относительной веротерпимостью, что сказалось на положении православных в Марамуреше и на облегчении тяжести налоговых сборов. В XVI в. попытки распространить свое духовное влияние на румын. население Юж. Марамуреша предпринимали Вадский и Алба-Юльский епископы, а на русинское население Сев. Марамуреша - архиереи Мукачевской епископии.

С нач. XVII в. Марамуреш стал предметом территориальных споров между Габсбургами и Трансильванским княжеством, поддерживаемым Османской империей. В соответствии с Никольсбургским (Микуловским) мирным договором (1622), ставшим итогом успешных военных походов трансильванского кн. Габора Бетлена против Вены, территория Марамуреша вместе с др. сев.-вост. землями Венгрии (ныне Закарпатская Украина, Вост. Словакия, жудец Сату-Маре в Румынии и др.) была передана во владение Трансильванского княжества в обмен на отказ его правителей от венг. короны. Сер. XVII в., золотой век в развитии относительно самостоятельного Трансильванского княжества c его протестантской (кальвинистской) венг. элитой, характеризовался политикой веротерпимости: католики, кальвинисты, лютеране и унитарии мирно сосуществовали как носители официально признанных религий. Языком культурного и делового общения оставался венгерский. Несмотря на то что религ. равноправие не распространялось на правосл. румынское и русинское население, православные тем не менее обладали возможностью свободно совершать богослужения и поддерживать монастырскую жизнь. В 60-х гг. XVII в. внешнеполитические и военные неудачи трансильванских князей (в т. ч. в борьбе за польск. престол) привели к укреплению османского сюзеренитета над княжеством.

Согласно исследованиям совр. румын. историков, М. е. выделилась из состава Мукачевской епархии не позднее нач. XVII в. (Păcurariu. 1993. P. 225). При этом как молдавские, так и валашские господари в целях укрепления своего влияния на румын. население Марамуреша и близлежащих районов пытались предоставить места в церковной иерархии своим ставленникам. В 1591 г. господарь Валахии Михай Храбрый, стремившийся подчинить себе Трансильванию, сумел поставить во главе Мукачевской епархии (в ведении которой находился и Марамуреш) игум. Сергия из мон-ря Тисмана в Валахии, в 1608 г. молдав. господарь Константин Могила (Мовилэ) утвердил своего кандидата по имени Сильван архиереем уже самостоятельной М. е.

Последующие десятилетия М. е. существовала с перерывами: она неоднократно выделялась в самостоятельную церковную структуру и затем упразднялась. Местопребыванием Марамурешских архиереев (известны Досифей (1627 - 30-е гг. XVII в., Михаил (1653-1662)) были прежде всего Грушевский и Угольский мон-ри. Заключение в 1646 г. в Ужгороде (в то время сев.-вост. форпост владений Габсбургов) Ужгородской унии, в соответствии с к-рой Мукачевские епископы должны были утверждаться Римской курией, а униат. духовенству были обещаны права и привилегии римско-католического, вызвало раскол среди правосл. духовенства сев.-вост. земель Венгрии и противостояние сторонников и противников унии. Часть правосл. священнослужителей не только габсбургских, но и трансильванских владений (включая Марамуреш) поддержала унию, рассчитывая на улучшение материального положения своей церкви и клира. В числе иерархов, оказавших поддержку выступившей против унии части правосл. клира Марамуреша, был Трансильванский митр. [Савва (Бранкович)](<https://pravenc.ru/text/Савва (Бранкович).html>), в 1672 г. освятивший в Юж. Марамуреше Моисеевский монастырь.

Вслед. поражения турок под Веной (1683) позиции Габсбургов в Трансильвании значительно укрепились. В соответствии с Карловицким договором (1699), фактически превратившим Габсбургскую монархию в одну из великих европейских держав, трансильванские земли были интегрированы в ее состав. Согласно т. н. дипломам (1699 и 1701) австр. имп. Леопольда I Габсбурга в 1698-1701 гг., был принят ряд мер по распространению унии на Трансильванию. В условиях усиливавшейся экспансии католицизма не поддержавшие унию правосл. духовенство и паства видели союзников в антигабсбургском сословном движении реформатских (кальвинистских) кругов венг. аристократии Трансильвании. Во время антигабсбургской войны 1703-1711 гг. Марамуреш и прилегающие к нему прикарпатские и северотрансильванские земли стали оплотом оппозиционного Вене сословного движения венг. знати. С одной стороны, сложились относительно благоприятные условия для утверждения Марамуреша в качестве центра сопротивления католич. экспансии правосл. русинского и румынского населения сев.-вост. владений Габсбургов. С другой - превращение Марамуреша и примыкающих к нему регионов в арену перманентных боевых действий вело к разрушению православных мон-рей и храмов.

К кон. XVII в. масштабы католич. экспансии сделали невозможным сохранение правосл. кафедры в Мукачеве, превращенном в центр греко-католической епархии. В 1690 г. имп. Леопольд I признал единственным законным Мукачевским епископом униата И. де Камелиса. Правосл. еп. Мукачевский Мефодий (Раковецкий) покинул Мукачево и выехал в Углянский мон-рь, а оттуда - в Речь Посполитую. Организацией православной кафедры в Марамуреше занялся св. [Иосиф (Стойка)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Стойка).html>), который не позднее 1691 г. получил архиерейскую хиротонию от митр. Сучавского св. [Досифея](https://pravenc.ru/text/Досифея.html) (Барилэ). Он объявил о возобновлении ставропигиального права Грушевского мон-ря, в 1696 г. стал архиепископом. Под его окормлением находилась не только паства Угорской Руси и Марамуреша: св. Иосиф предпринял ряд поездок в Галицию и на Волынь с целью защиты Православия, выступал против распространения унии на правосл. население Трансильвании и др. областей, интегрируемых в пространство Габсбургской монархии. Св. Иосиф при посещении Вены в 1701 г. подвергался сильному давлению венских властей, в 1705 г., после ареста, был лишен епископской кафедры. Заключение Сатмарского мира (1711), подтвердившего сохранение привилегий венг. дворянству в обмен на признание ими прав Габсбургов на венг. корону, лишило противников унии сильного противовеса католической экспансии в лице реформатского венг. дворянства. После смерти св. Иосифа (1712), с 1711 г. вновь возглавлявшего М. е., венские власти в 1713 г. декларировали распространение унии на правосл. население Марамуреша. В 1720 г. австр. имп. Карл VI санкционировал передачу всей территории Марамуреша в юрисдикцию греко-католич. Мукачевской епископии. Это вызвало возражения румынских униатских иерархов Трансильвании (И. Г. Патаки, И. И. Мику-Клейна), стоявших во главе греко-католич. Фэгэрашской епископии и рассчитывавших на удержание румын Марамуреша в своей церковной юрисдикции. Эти события вызвали новое сопротивление несогласных с переходом в греко-католичество паствы и клира М. е.; ответом властей стали силовые меры. Противившийся унии преемник св. Иосифа Марамурешский еп. Досифей (Феодорович) скончался в 1735 г. в заключении в Хустском замке. Последнее упоминание в источниках Марамурешского архиерея датируется 1739 г. (Păcurariu. 1993. P. 304).

Начиная с 30-х гг. XVIII в. православные мон-ри М. е., в т. ч. кафедральный Угольский, приходили в упадок, храмы оказывались во владении униатов, нек-рые подверглись разрушению; священнослужители, не принявшие унии, вели подпольную проповедническую деятельность. Адм. реформа 1732 г., следствием к-рой стало отделение Марамуреша от Трансильвании как самостоятельного образования в системе габсбургских владений и присоединение его к Венгерскому королевству в качестве одного из комитатов, ослабила связи правосл. паствы края не только с униат. церковью, но и с РумПЦ.

Возрождение правосл. Церкви в Марамуреше пришлось на эпоху австро-венг. дуализма (1867-1918). Некоторому ее оживлению способствовала деятельность митр. Сибиуского [Андрея (Шагуны)](<https://pravenc.ru/text/Андрея (Шагуны).html>), стремившегося взять под свое попечительство все правосл. румын. население Венгерского королевства. По его инициативе в сент.-окт. 1868 г. в Сибиу был созван Национально-церковный конгресс правосл. румын. митрополии, участниками к-рого стали правосл. священнослужители и представители приходов из разных районов Трансильвании и Вост. Венгрии. Конгресс принял подписанный в 1869 г. австр. имп. Францем Иосифом I Органический статут, регламентировавший права РумПЦ в Трансильвании. Вместе с тем будапештские власти с самого начала, особенно в 90-х гг. XIX в., в условиях подъема венгерского национализма, связанного с юбилейными датами (1000-летие прихода венгров на Дунай, 900-летие венг. западнохрист. государственности), противодействовали любым попыткам возвращения униатов (русинов или румын) в лоно Православия. В 1903-1904 и в 1913-1914 гг. в главном городе Марамуреша Сигете состоялись судебные процессы, связанные с активизацией национального движения закарпатских русинов, к-рые не получили большого отклика в румын. правосл. среде. К различным срокам тюремного заключения были приговорены правосл. проповедники (на 2-м процессе осуждены 32 чел.) и политически активные представители правосл. паствы.

После распада Австро-Венгрии в результате первой мировой войны территории Марамуреша были разделены между Чехословакией (60%) и Румынией (40%) с приграничным городом Сигету-Мармацией. Православные, проживавшие в Чехословакии (в Прикарпатской Руси, обладавшей особым адм. статусом), были переведены в юрисдикцию Сербской Православной Церкви, в 1931 г. для окормления этих территорий с центром в Мукачеве была восстановлена Мукачевско-Пряшевская епархия Сербской Церкви. После присоединения Прикарпатской Руси к СССР в 1945 г. в качестве Закарпатской области Украинской ССР восточнословац. приходы этой епархии перешли в ведение Православной Церкви Чешских земель и Словакии, сама епархия была преобразована в Мукачевскую и Ужгородскую епархию РПЦ (ныне в юрисдикции УПЦ МП). С 1949 г. декретом Великого национального собрания уезды в составе М. е. были включены в Орадскую епископию, входившую в состав митрополии Ардеала. В 1994 г. в условиях независимой Украины была выделена функционирующая на территории Сев. Марамуреша (вост. районы Закарпатской обл.) Хустская и Виноградская епархия.

Земли Юж. Марамуреша, оказавшиеся в Румынии, были переведены в юрисдикцию Буковинской митрополии РумПЦ. В соответствии с решением румын. правительства от 23 июля 1937 г. указом кор. Кароля II было принято решение о возобновлении в составе Буковинской митрополии М. е. с центром в г. Сигете. За отсутствием кафедрального собора архиерейские службы проходили в домовой Крестовой ц. в резиденции архиерея. В 1938-1945 гг. М. е. управлял еп. Василий (Стан). Решением Второго венского арбитража нацистской Германии и фашистской Италии от 30 авг. 1940 г. Сев. Трансильвания (включая Сев. Марамуреш) отошла Венгрии, М. е. прекратила свою деятельность, еп. Василий оставался ее номинальным главой и жил в Сибиу (Юж. Трансильвания, Румыния). После окончания венг. оккупации осенью 1944 г. М. е. возобновила свою деятельность. В 1948 г. была ликвидирована, приходы переданы в ведение Вадской и Орадской епархий РумПЦ. В 1973 г. М. е. возобновила свою деятельность в качестве викариатства Вадской, Фелякской и Клужской архиепископии РумПЦ, викарным архиереем стал еп. Иустиниан (Кира). Вскоре после падения режима Н. Чаушеску решением Синода РумПЦ от 12 февр. 1990 г. М. е. была возобновлена как Марамурешско-Сатмарская епископия Клужской митрополии РумПЦ в пределах жудецов Марамуреш и Сату-Маре с центром в г. Бая-Маре; в составе имеется Сигетское викариатство. Правящим архиереем стал еп. Иустиниан (Кира). В нач. XXI в. в г. Бая-Маре началось строительство кафедрального собора во имя Св. Троицы.

В епархии функционируют 2 средних церковных учебных заведения (богословские лицеи во имя св. Иосифа (Стойки) в г. Бая-Маре и во имя Н. Штейнхардта в г. Сату-Маре), 38 мон-рей и скитов, более 200 храмов, издается ежеквартальный ж. «Graiul Bisericii noastre» (Голос нашей Церкви), духовная литература. Наиболее известные среди мон-рей - Бырсана (1326, с памятником архитектуры храмом во имя Пресв. Богородицы, 1711), Будешти (XV в., с памятником архитектуры храмом во имя свт. Николая, 1643), Прислоп (XV в.), Сэпынца-Пери (XIII в., восстановлен в 90-х гг. XX в.), Моисеевский (XVII в.), Рохица (1761/62), Руоая (XVIII в.), Драгомирешти (XVII в.), Кухя (основан Богданом Водэ в XIV в., храм построен в XVIII в.), Рохия, Борша. Среди памятников архитектуры, охраняемых ЮНЕСКО, наряду с храмами мон-рей Бырсана и Будешти можно назвать церкви во имя архангелов Михаила и Гавриила в селах Плопиш (кон. XVIII в., памятник фресковой живописи и деревянной скульптуры) и Рогоз (1663), деревянную церковь в с. Шурдешти (1721), церкви в селах Десешти (1707), Еуд (1364), Поениле-Изей (1602).

## Литература

Păcurariu M. Istoria Bisericii Romaneşti din Transilvania, Banat, Crişana şi Maramureş până în 1918. Cluj-Napoca, 1992; idem. Istoria Bisericii Orthodoxe Române. Chişinău, 1993; Bocşan N., Lumperdean I., Pop I.-A. Etnie şi confesiune în Transilvania (secolele XIII-XIX). Oradea, 1994; Diaconescu M. Biserici şi mănăstiri ortodoxe: România. Bucur., 1998; Tomi M. N. Maramureşul istoric în date. Cluj-Napoca, 2005; Ghişa C. Biserica Greco-catolică din Transilvania, 1700-1850: Elaborarea discursului identitar. Cluj-Napoca, 2006; Взаимодействия и конфликты на конфессионально и этнически смешанных территориях Центр. и Вост. Европы, 1517-1918 / Отв. ред.: О. В. Хаванова. М.; СПб., 2016.

А. С. Стыкалин
