---
article_title: МАКАРИЙ
author: Ю. Н. Кожевникова, Е. В. Романенко, М. А. М.
volume: '42'
page_numbers: 429-430
source_url: https://pravenc.ru/text/2561302.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:42:34Z'
---

(XVI в.), прп. (пам. 9 авг., 21 мая - в Соборе Карельских святых, в 3-ю Неделю по
Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых и в Соборе Санкт-Петербургских святых), Оредежский, основатель Успенского мон-ря на р. Оредеж
. Биографические сведения о М. крайне скудны, Житие святого отсутствует. Согласно записям в месяцесловах, «преподобный отец наш Макарий начальник Успенскаго монастыря иже за Ладогским езером на реце Оредеже, ученик Александра Свирскаго [† 1533], новый чудотворец...» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 66). В ряде исследований Макариева Успенская Оредежская пуст. локализована в Олонецком у. (ИРИ. 1813. Ч. 5. С. 370; Ратшин. Монастыри. С. 422; Барсов. 1867. С. 19; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 345; Голубинский. Канонизация святых. С. 334), в справочнике В. В. Зверинского - в Новгородском у. на р. Лезна (Зверинский. Т. 2. С. 202). Составитель Олонецкого патерика архим. Никодим (Кононов), как и Зверинский, отождествлял М. с прп. Макарием Римлянином (Никодим. 1903. С. 73-77). Совр. фин. исследовательница И. Карвонен предположила, что М. не являлся реальной исторической фигурой, его «прототипом» был основатель Ильинского мон-ря на р. Свирь с тем же именем, а традиция почитания М. оформилась только в XIX в. (Karvonen. 2013. P. 100-101). Предположение Карвонен основано на сведениях жалованной грамоты Новгородского архиеп. Пимена, выданной в 1556 г. игум. Макарию с братией Ильинского Свирского мон-ря (в последующее время Ильинская обитель была приписана к Александрову Свирскому мон-рю и упразднена в ходе реформы 1764 г. (Мат-лы по истории Карелии. 1941. С. 185-187; Кожевникова. 2009. С. 64, 295)). Однако память М. встречается в святцах XVIII в.: РНБ. Мих. Q. 348 («Перечень новгородских святых»). Л. 15; Q. 511 (То же). Л. 170; Q. 532 (То же). Л. 192; Собр. Рус. Археол. об-ва. № 31 («Книга глаголемая...»). Л. 21-21 об.; Q. I. 603 (То же). Л. 23; Q. I. 382 («Повесть о российских святых угодниках»). Л. 16 об.; Тит. № 3117 (Иконописный подлинник). Л. 185-185 об. (под 9 авг.); Тит. № 4765 (То же). Л. 240 (под 9 авг.); Тихан. № 413 (То же). Л. 183 об. (под 9 авг.) - ЭК ИРЛИ (ПД). 30 авг.- в день памяти прп. Александра Свирского М. упомянут в перечне учеников преподобного в Месяцеслове ростовского купца Н. А. Кайдалова, составленном им в 1868 г. (РГБ. Ф. 231 / V (М. П. Погодин). Карт. 2. Ед. хр. 14 - совр. шифр установлен Е. В. Романенко).

М. канонизирован в Соборе Новгородских святых, учрежденном ок. 1831 г. (возобновлен в 1981). Канонизация преподобного подтверждена включением его имени в Собор Карельских и в Собор Санкт-Петербургских святых, установленные в 1974 и 2000 гг.

## Источники

Барсов Е. В. Алфавитный указатель монастырей и пустынь, упраздненных и существующих в Олонецкой епархии, с их настоятелями // Памятная книжка Олонецкой губ. на 1867 г. Петрозаводск, 1867. Ч. 3. С. 3-29; Мат-лы по истории Карелии XII-XVI вв. Петрозаводск, 1941; Описание о российских святых. С. 264; Тропарь, кондак, молитва святому // ЖРСв. Т. 1. 2004. С. 954-955.

## Литература

Никодим (Кононов), архим. Преподобные Александр Свирский и его ученики-подвижники // Олонецкие ЕВ. 1903. № 3. С. 73-77; Русак В. Икона преподобных отцов, в Земле Карельской просиявших // ЖМП. 1974. № 12. С. 20; Кожевникова Ю. Н. Монастыри и монашество Олонецкой епархии во 2-й пол. XVIII - нач. XIX в. Петрозаводск, 2009; Karvonen I. Pyhän Aleksanteri Syväriläisen koulukunta - 1500-luvun luostarihistoriaa vai 1800-luvun venäläiskansallista tulkintaa?: Diss. / Univ. of Eastern Finland. Joensuu, 2013.

Ю. Н. Кожевникова, Е. В. Романенко 

### Иконография

М. упоминается под 9 авг. в нескольких лицевых подлинниках. В Строгановском толковом иконописном подлиннике о внешности М. сказано: «Подобие изчерна надсед, брада Николина (свт. Николая Чудотворца.- Авт.), плешив, схима на плечах, ризы преподобническия» (БАН. Строг. № 66. Л. 135, кон. XVIII в.). Более краткая характеристика содержится в подлиннике из коллекции В. Н. Перетца: «Брада с Николину, надсед, плешив в схиме» (ИРЛИ. Перетц. № 524. Л. 202 об., 30-е гг. XIX в.). В иконописном подлиннике сводной редакции (XVIII в.) Г. Д. Филимонова описание то же: «Подобием изчерна надсед, брада с Николину, главою плешив, ризы монашеские, схима на плечах» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 66). Т. о., подлинники единодушно предписывают изображать преподобного в преклонных летах, в схимнических одеждах, с непокрытой головой, уподобляя его облик облику одного из самых известных и часто изображаемых в христ. искусстве святых - свт. Николая.

На переводе с иконы XVII в. (РГИА. Ф. 835. Оп. 4. № 95. Л. 27; местонахождение иконы неизв.) с предположительным изображением М. (без надписания имени; атрибуция основана на характеристике в иконописных подлинниках) преподобный представлен стоящим в 3/4-ном повороте в молении к Спасителю в облачном сегменте (руки М. подняты на уровне груди). Святой облачен в схиму, образ очень близок (вплоть до формы головы) к изображениям свт. Николая Чудотворца: плешив, на темени небольшой клок волос, округлая короткая борода. М. изображен на пейзажном фоне с горкой, поросшей растительностью, цветами по прогалинам.

## Литература

Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2: Свод. 1998. С. 160-161; Т. 1: Атлас. С. 616; № 159. С. 320.

М. А. М.
