---
article_title: МААТ
author: В. В. Жданов
volume: '42'
page_numbers: 214-215
source_url: https://pravenc.ru/text/2561114.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:39:34Z'
---

[Егип. MAat], одна из фундаментальных категорий древнеегипетской религии и культуры. Подобно большинству предфилософских категорий, обладает полисемией: в числе основных значений - «миропорядок», «справедливость», «истина», «правда». В египетских текстах различных жанров и эпох существительное «маат» часто используется в характерных для мифологического мировосприятия бинарных оппозициях со своими антиподами: isft («беспорядок», «хаос»), Dw («зло», «несправедливость»), grg («ложь», «кривда»). Основополагающим знаком для написания существительного «маат» в егип. языке является иероглиф mAa (Aa 11, староегип. версия - Aa 12 по классификации А. Х. Гардинера) - вытянутый прямоугольник либо трапеция, изображающие цоколь (основание) трона, что указывает на прямую связь этой категории с егип. идеологией царской власти. Вид этого знака также связан с физическими характеристиками прямизны, что коррелирует с одним из приведенных выше базовых значений этого существительного - «правда». По-видимому, хронологически 1-е значение слова «маат» в егип. духовной культуре - сакральный миропорядок, устанавливаемый солярным творцом на месте первоначального водного хаоса; это косвенно подтверждается и тем обстоятельством, что в традиц. егип. пантеоне соответствующая этой категории одноименная богиня истины и справедливости объявляется «дочерью Ра» (sAt Ra), одного из наиболее известных воплощений солярного божества, олицетворяющего высокое (полуденное) Солнце и традиционно выполняющего роль демиурга в рамках древнейшей и наиболее авторитетной егип. теологической традиции - гелиопольской. Одновременно Ра часто наделялся титулом «владыка Маат» (nb MAat), что находило отражение не только в религ. текстах, но и в офиц. царской титулатуре. Гелиопольская солярная теокосмогония, основные положения к-рой в эпоху Древнего царства были зафиксированы в ряде изречений «Текстов пирамид» (XXIV-XXII вв. до Р. Х.), а также в «Книге познания воссуществований Ра и ниспровержения Апопа» (папирус Бремнер-Ринд), трактует М. прежде всего как сакральный порядок, являющийся результатом действий солнечного божества (Хепри, Ра или Атум - утреннее, полуденное и заходящее Солнце соответственно) по преобразованию изначального океана Нуна (Nwnw), утверждению на его просторах первого островка суши и вытеснению на периферию становящегося универсума сил хаоса (isft) и тьмы (kkw). «Тексты пирамид» проецируют эти демиургические функции и на царя, устанавливающего М. на месте беспорядка (isft). Процедура сохранения, или «творения Маат» (irt MAat) в мире,- важнейшая обязанность как солярного божества, так и царя, считавшегося его сыном: силы хаоса и мрака постоянно угрожают прочности однажды установленного в мире порядка, поэтому он нуждается в поддержке со стороны как божества, так и правящего монарха. Эта особенность определила подчиненный характер этического компонента М. («справедливость») в отношении к онтологическому («миропорядок»): социальная справедливость и законы являются частным случаем сакрального миропорядка, подобно тому как егип. гос. строй во главе с царем (хранителем М. на «земле живущих») являлся своеобразной провинцией космического гос-ва солярного божества.

В егип. духовной культуре конца Древнего царства, Первого переходного периода и Среднего царства М. становится важнейшей категорией религ. и политической этики. Процедура «творения Маат» в земной жизни объявляется важнейшим условием оправдания человека на суде Осириса и последующего счастливого существования в загробном мире (в егип. текстах выражение «правдивый голосом» (mAa xrw) является устойчивым обозначением умершего); при этом, как свидетельствует дидактическая лит-ра этого периода, подобное «творение» оказывается невозможным без исполнения человеком гос. службы, что подразумевало его посильную причастность к усилиям царя как главного хранителя М. на земле. Существенной особенностью представлений о М. как о социальной справедливости в егип. политической этике было то, что царь не имел права изменять этот базовый принцип по своей воле и придерживался его норм и установлений точно так же, как и любой другой член общества; при этом уже «Поучение царю Мерикаре» (XX в. до Р. Х.) вводит своеобразный «принцип воздаяния», непосредственно привязывая обязанность «творения Маат» не только к успешному посмертному существованию, но и к возможности длительной земной жизни. Здесь же акцентируется внимание на незнакомом более ранним образцам егип. дидактики принципе, согласно которому царь в борьбе с нарушителями порядка должен отдавать предпочтение не грубой силе, а интеллектуальным, ораторским приемам воздействия на противников. Т. о., представления о М. как о сакральной справедливости, являющейся частным случаем космического порядка, были важным интегрирующим фактором для народных масс применительно как к политическим отношениям, так и к религ. ценностям.

В начале эпохи Нового царства, с воцарением XVIII династии и началом активной военной экспансии Египта на сопредельные азиатские и нубийские территории (XVI-XV вв. до Р. Х.), представления о М. в рамках политической этики помимо традиц. функций используются и для нравственного оправдания военной экспедиции (wDyt) против азиатов или нубийцев и трактуются как часть обязанностей царя по «творению Маат», а само это существительное все чаще начинают включать в офиц. царскую титулатуру. В период религ. реформы Аменхотепа IV (Эхнатона) (XIV в. до Р. Х.) происходит коренной перелом в интерпретации категории «маат» в егип. духовной культуре: царь-реформатор ввел в свою титулатуру имя «живущий в Маат» (anx m MAat) и объявил войну старым божествам, прежде всего культу Амона в Фивах и его последователям; т. о., своими действиями он дезавуировал важнейший постулат традиц. царской этики, согласно которому правящий монарх не вправе изменять принципы М. как сакральной справедливости, а обязан лишь поддерживать их в рамках своих обязанностей. Частое употребление существительного «маат» в источниках амарнского периода свидетельствует о том, что сторонники новой религиозной парадигмы использовали его преимущественно в гносеологическом аспекте («истина», «правда»), одновременно подразумевая под «ложью» (grg) традиц. егип. культы. Вместе с игнорированием сторонниками Атона установок традиционной религии Осириса это привело к кризису в представлениях о М. в сфере массовой духовной культуры и народного благочестия в первые же десятилетия после окончания периода Амарны. В эпоху Рамессидов (XIII-XII вв. до Р. Х.) традиц. представления о М. в егип. обществе сменяются ценностями т. н. этики личного благочестия, согласно к-рым человек несет ответственность за свои поступки не перед ближними, начальством или царем, а исключительно перед божеством, с к-рым он вступает в личный контакт, чаще всего это Амон, образ к-рого наделяется в религ. лит-ре пантеистическими и трансцендентными чертами. Кардинально меняется и образ царя в политической этике: из «хранителя Маат» он превращается в человека, к-рый может рассчитывать лишь на расположение, или «милость» (Hst), со стороны всемогущего божества. Несмотря на то что представления о М. как о сакральной справедливости в религии Осириса остаются неизменными, происходит существенное снижение роли этой категории в егип. религии и духовной культуре.

В Поздний период (X-VI вв. до Р. Х.) М., как правило, выступает в качестве одного из символов сакрального «золотого века», эпохи первотворения (sp tpi), традиционно противопоставляемой профанному настоящему, в к-ром изначальный справедливый миропорядок, установленный в момент творения мира, уже безнадежно разрушен. Здесь М. в онтологическом аспекте («миропорядок») является важной характеристикой мифологического восприятия времени с его разделением сакрального прошлого, с одной стороны, и обыденного настоящего и будущего - с другой. Т. о., М. как базовая категория древнеегип. мысли в 3 основных аспектах (онтологический - «миропорядок», этический - «справедливость», гносеологический - «истина») оказывала серьезное влияние на судьбы егип. религии и духовной культуры на всех этапах их исторического развития; не исключено также, что нек-рые ее черты могли позднее оказать определенное влияние на формирование ряда мифологических образов раннегреч. культуры, в первую очередь таких, как Дике и Метис (Метида).

## Литература

Anthes R. Die Maat des Echnaton von Amarna. Baltimore, 1952; Tobin V. A. Ma'at and Dike: Some Comparative Considerations of Egyptian and Greek Thought // J. of the American Research Center in Egypt. 1987. Vol. 24. P. 113-121; Assmann J. Ma'at: Gerechtigkeit und Unsterblichkeit im Alten Ägypten. Münch., 1990, 20062; idem. Steinzeit und Sternzeit: Altägyptische Zeitkonzepte. Paderborn, 2011; Teeter E. The Presentation of Maat: Ritual and Legitimacy in Ancient Egypt. Chicago, 1997; Faraone C. A., Teeter E. Egyptian Maat and Hesiodic Metis // Mnemosyne. 2004. Vol. 57. Fasc. 2. P. 177-208; Жданов В. В. Эволюция категории «маат» в древнеегипетской мысли. М., 2006.

В. В. Жданов
