---
article_title: МАНСУРОВ
volume: '43'
page_numbers: '373'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561860.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:51:39Z'
---

Сергей Павлович (14(26).06.1890, К-поль - 15.03.1929, г. Верея, ныне Московской обл.), свящ., историк Церкви. Род. в резиденции рус. посольства в К-поле; сын секретаря посольства Павла Борисовича Мансурова, внук Б. П. [Мансурова](https://pravenc.ru/text/Мансурова.html); из дворянского рода. В 1902 г. семья М. переехала в Москву; отец М. позднее получил чин камергера, с 1915 г. был директором Главного архива МИД в Москве. В 1908 г. М. окончил 5-ю Московскую гимназию, в 1912 г.- философское отд-ние историко-филологического фак-та Московского ун-та. Еще на 3-м курсе опубликовал свою работу «Иоанн Грозный как деятель западного типа», к-рая вызвала споры в среде историков, но была отмечена как талантливая. По окончании ун-та М. отказался оставаться на кафедре философии. В это время он переживает мировоззренческий кризис, все больше интересуется церковной жизнью, на него оказывает сильное влияние книга свящ. П. [Флоренского](https://pravenc.ru/text/Флоренского.html) «Столп и утверждение Истины». В 1914 г. М. женился на Марии Федоровне Самариной, сестре своего друга и однокурсника Д. Ф. Самарина. С осени 1915 до 1917 г., во время первой мировой войны, М. работал в санитарном отряде на Кавказском фронте и в Тифлисе. В нояб. 1916 г. М. с супругой посетил Оптину пуст., где встречался с прп. [Анатолием (Потаповым)](https://pravenc.ru/text/АНАТОЛИЙ.html). С лета 1917 г. жил с женой в Сергиевском Посаде (1919-1930 г. Сергиев, ныне [Сергиев Посад](<https://pravenc.ru/text/Сергиев Посад.html>)) в доме своего друга искусствоведа Ю. А. [Олсуфьева](https://pravenc.ru/text/Олсуфьева.html) (ул. Валовая, 8), познакомился со свящ. П. Флоренским, работал в Комиссии по охране памятников искусства и старины, изучал фонды б-ки [Троице-Сергиевой лавры](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>). В янв. 1920 г. М. был впервые арестован вместо своего отца, на к-рого был выписан ордер, но того не оказалось дома. М. находился в заключении в Москве до мая; в тюрьме переболел сыпным тифом и заразился туберкулезом, к-рый был обнаружен у него в нач. 1922 г. Вторично М. был арестован в 1925 г. и провел в заключении 2 месяца. После освобождения весной 1925 г. из-за угрозы нового ареста М. с женой покинули г. Сергиев и поселились в деревне близ [Аносина Борисоглебского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Аносина Борисоглебского монастыря.html>) (ныне Истринский район Московской обл.). В этот период М. сблизился с еп. [Серафимом (Звездинским)](<https://pravenc.ru/text/Серафимом (Звездинским).html>), по его благословению М. принял священство. 17 нояб. 1926 г. М. был рукоположен во диакона, 18 нояб.- во иерея. М. служил в Сергиевом жен. мон-ре у с. Дуброво близ Вереи. Однако уже весной 1928 г. из-за прогрессирующей болезни он был вынужден оставить службу и спустя год скончался.

В 1920-1924 гг. М. работал над главным своим трудом - «Очерки по истории Церкви», однако книга осталась незавершенной. Впервые «Очерки...» были опубликованы лишь в 1971-1972 гг. в сборнике Московской Патриархии «Богословские труды» (Мансуров. 1971); отдельной книгой изданы в 1994 г. Валаамским Спасо-Преображенским монастырем. «Очерки...» представляют собой неск. первых глав задуманного М. исследования по истории Церкви, посвященных веку апостолов и св. отцов II - нач. III в. При этом в них предположительно отсутствуют важные разделы, к-рые автор скорее всего не успел написать: об ап. Павле, о синоптических Евангелиях, о начале гонений и о первых мучениках в Риме. М. можно назвать историком святости. Как писала о нем его вдова Мария Федоровна: «Святые в истории, их присутствие в веках, явленное и сокровенно-творческое, и жертвенное, особый род общества, их окружавшего, преемственность благодатной жизни как тайна предания; разрыв школьно-богословской мысли с благодатным опытом святых,- вот те основы мысли, тот ее «образ», какой для автора «Очерков» стал определяющим». О масштабе замысла М. можно судить по составленной им хронологической таблице истории христианства, охватывающей период с I по XIX в. В ней каждое из столетий условно разделено на 3 поколения, в каждом из к-рых автор выделяет неск. святых подвижников и учителей, с наибольшей глубиной раскрывших полноту церковного предания. Главной целью своего труда М. ставит изучение церковного свящ. предания как неизменной основы христ. жизни. «История Церкви - это история прежде всего того, как среди человечества созидалась и соблюдалась эта новая жизнь, огонь которой возгорелся от Христа» (Мансуров. 1994. С. 17). Исторические события различных эпох, политические и социальные перемены должны служить лишь внешним обрамлением при раскрытии свящ. предания в трудах и подвигах святых. С этой т. зр. М. весьма критично воспринимает церковно-историческую науку нового времени - как западноевропейскую, так и русскую, попавшую под влияние первой. На этом основании критику НЗ и творений первых отцов Церкви, уже развитую в его время зап. учеными, М. отвергает. По его мнению, в их трудах поднимаются случайные несущественные вопросы и ничего не говорится об истинной церковности как внутреннем единстве людей с Богом по закону евангельскому (Там же. С. 9-10, 13-14). М. предлагает не уделять много внимания богословским спорам, ересям и тому, что происходило на большинстве Соборов, но основывать церковно-историческое знание на житиях подвижников, внешне отрешенных от мира, чьи труды стали ключом к христ. пониманию исторических событий и своей, и последующих эпох (Там же. С. 12-13). Для него история Церкви - это процесс строительства Самим Христом Царства Божия на земле, к-рое «проходит золотой цепью через все века» (Там же. С. 29-30).

## Сочинения

Мансуров С., свящ. Очерки из истории Церкви // БТ. 1971. Сб. 6. С. 79-116; Сб. 7. С. 5-114; он же. Очерки из истории Церкви. М., 1994.

## Литература

Самарины. Мансуровы: Воспоминания родных / Отв. ред.: Н. Ф. Тягунова. М., 2001; Письма С. И. Фуделя к М. Ф. Мансуровой (1960-1970-е гг.): Из архива свящ. Сергия и М. Ф. Мансуровой / Публ.: прот. В. Воробьев и Н. Ф. Тягунова // Вестник ПСТГУ. 2009. № 3(32). С. 141-157;Тягунова Н. Ф. Отец Сергий и Мария Федоровна Мансуровы // pstgu.ru/scientific/newest/news\_hist\_RPC2/2013/05/30/46613 [Электр. ресурс].
