---
article_title: МАНЕТТИ
author: М. А. Юсим
volume: '43'
page_numbers: 325-327
source_url: https://pravenc.ru/text/2561828.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:51:10Z'
---

[Итал. Manetti] Джанноццо (5.06.1396, Флоренция - 27.10.1459, Неаполь), итал. гуманист, христ. писатель, флорентийский политический деятель. Происходил из богатого купеческого рода; в детстве помогал отцу, Бернардо Манетти, вести финансовые документы. К научным занятиям М. обратился, достигнув почти 25-летнего возраста. В соседнем с его домом мон-ре августинских регулярных каноников Санто-Спирито М. посещал кружок любителей учености под рук. Эванджелисты да Пизы, который преподавал логику и философию. Богословие, и в частности творения блж. Августина, М. изучал под рук. Джироламо да Наполи. Также М. учился в мон-ре камальдулов Санта-Мария-дельи-Анджели у мон. Амброджо Траверсари. Одним из товарищей М. по учебе был Томмазо Парентучелли (впосл. папа Римский [Николай V](<https://pravenc.ru/text/Николай V.html>) (1447-1455)). После избрания на Папский престол Николай V назначил М. своим секретарем; в 1455 г. М. написал биографию понтифика (De vita ac gestis Nicolai Quinti). В браке с Алессандрой Тебальдуччи у М. было 7 детей.

С 1429 г. М. избирался на ряд адм. должностей во Флоренции, в т. ч. в Совет 12 добрых мужей (консультативный совет при Синьории) и викарием (наместником) в городах флорентийского контадо: в Вальдиньеволе, в Пистое (1446-1447; там он написал историю этого города), в обл. Муджелло. По словам биографа М., Веспасиано да Бистиччи, он приобрел популярность умением выступать посредником в конфликтах между соперничавшими городскими партиями и между враждовавшими друг с другом итал. правителями, а также благодаря ораторскому искусству: М. обладал хорошей памятью, способностью к импровизации, владел лат., греч. и евр. языками; речи произносил на латыни. Несмотря на частые разъезды, М. находил время для лит. занятий: в 1440 г. в Пеше он работал над жизнеописаниями Сократа и Сенеки. В 1436 г. написал речь, посвященную завершению строительства кафедрального собора Санта-Мария-дель-Фьоре во Флоренции (Oratio de Secularibus et Pontificalibus Pompis in Consecratione Basilicae Florentinae).

Во Флоренции М. не занимал высших гос. должностей, но его дипломатический талант обеспечил ему участие в посольствах к итал. государям. В 1437 г. он был избран послом в Геную во многом благодаря дружеским отношениям с канцлером Леонардо [Бруни](https://pravenc.ru/text/Бруни.html) (Аретино), гуманистом и историком (в 1444 М. было поручено произнести речь на похоронах Бруни). В 1443 г. М. отправился в 1-е посольство к королю Неаполя Альфонсу V Великодушному, в 1445 г. в связи с женитьбой его наследника Фердинанда I участвовал во 2-м посольстве. В 1447 г. М. находился в Риме по случаю избрания на Папский престол Николая V и произнес по этому поводу речь, к-рая собрала множество слушателей, т. к. этот обычай давно не соблюдался. Затем М. посетил Венецию, Неаполь, в 1452 г. представлял Флоренцию на коронации в Риме имп. Фридриха III.

В это время Италия была ареной борьбы неск. крупных и мн. мелких гос-в: арагонского Неаполя (на который претендовали потомки анжуйских королей из Франции), Милана, где синьория Висконти сменилась правлением Сфорца, республиканских Венеции, Генуи и Флоренции, папского Рима. Итал. государи вступали в коалиции между собой и переходили из одного лагеря в другой. М. умел находить общий язык со всеми и сохранять хорошие личные отношения даже с политическими противниками Флоренции. Эта его способность, а также зависть, к-рую вызывали его таланты и удачи, стали причиной появления у М. множества противников (возможно, в их числе был и негласный правитель Флоренции Козимо Медичи). Кроме того, коммерческие дела его семьи шли не очень удачно, хотя сам он, в отличие от братьев, вкладывал деньги в недвижимость и сумел обеспечить будущее своих детей. Противники М., как пишет биограф, решили «удалить зеркало», которое находилось у них перед глазами, и обложили его огромным налогом. М. перебрался в Рим (1453), где папа Николай V предоставил ему место секретаря с хорошим жалованьем. Однако под угрозой 10-летней ссылки для него и семьи М. было приказано явиться во Флоренцию. Он получил рекомендательные письма от папы, вернулся на родину и не только сумел оправдаться, но и был избран в комиссию десяти, созданную по случаю войны с неаполитанским королем. Завершив эту миссию, М. все же уехал в Рим, где находился вплоть до смерти Николая V (1455), а затем отправился в Неаполь к кор. Альфонсу Великодушному, назначившему ему высокое жалованье в 900 дукатов. По заказу кор. Альфонса М. написал свой самый известный трактат «О достоинстве и превосходстве человека» (De dignitate et excellentia hominis libri IV, между 1450 и 1453). В Неаполе М. перевел с евр. языка Псалтирь и написал 5 книг в защиту своего перевода (он собирался осуществить новый полный перевод Библии), сделал собственный перевод НЗ с греч. языка на латынь, а также перевел все известные сочинения [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html) по этике. Здесь он работал и над трактатом «Против иудеев и язычников» (Contra judeos et gentes, 1452-1458; написал 10 книг из намеченных 20). Это сочинение представляет собой пересказ библейской истории и истории христианства, включая биографии церковных писателей, жития святых и мучеников.

Из лит. наследия М. сохранились также речи, в т. ч. судебного характера (protestationes), биографические и исторические сочинения, трактаты (трактат «О землетрясении» (De teraemotu, 1456) был посвящен арагонскому кор. Альфонсу Великодушному). М.- автор жизнеописаний [Данте](https://pravenc.ru/text/Данте.html) Алигьери, Ф. Петрарки и Дж. Боккаччо, а также биографий выдающихся мужей-долгожителей - тех, кто прожил более 60 лет.

Трактат «О достоинстве и превосходстве человека» посвящен одному из центральных для итал. гуманизма вопросов о природе человека. Текст изобилует ссылками на мнения авторитетных ученых и содержит анализ разных точек зрения. В 4-й кн. М. полемизирует с автором соч. «О ничтожестве человеческого бытия, или О презрении к миру» (De miseria humanae conditionis, sive De contemptu mundi, 1195) кард. Лотарио деи Конти ди Сеньи (впосл. папа Римский [Иннокентий III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>) (1198-1216)). Метод М.- подробный анализ частностей (напр., устройства человеческого тела) и последовательное опровержение пересказанной и оспариваемой им т. зр. В своих рассуждениях он опирается на произведения Цицерона и Аристотеля, в т. ч. и говоря о богопочитании. Главный тезис М. заключается в том, что человек по своей природе подобен Богу; это не столько полемическое утверждение, сколько натурфилософский постулат, к-рый он обосновывал тем, что люди обладают бессмертной душой и предназначены к воскрешению. Автор высказывает мнение, что Иисус Христос пришел бы на землю, даже если бы не было необходимости искупить первородный грех, а только ради возвеличения человечества. Поскольку человек - венец творения, весь обозримый мир, говорит гуманист, создан для его пользы и наслаждения. М. даже приписывает провидению эпикурейские, как он пишет, замыслы. Но люди не просто пользуются сотворенным миром, а совершенствуют природу согласно божественному плану с помощью изобретений, т. к. главная способность человека, по мнению М.,- познавать и действовать. В этом и заключаются человеческое предназначение и следование божественным заветам. В XVI в. сочинение М. было внесено в [Индекс запрещенных книг](<https://pravenc.ru/text/Индекс запрещенных книг.html>).

После смерти М. его книжное собрание вошло в состав [Ватиканской библиотеки](<https://pravenc.ru/text/Ватиканской библиотеки.html>).

## Сочинения

De dignitate et excellentia hominis libri IV. Basileae, 1532; De dignitate et excellentia hominis / Ed. E. Leonard. Patavia, 1975; Vita Socratis et Senecae / A cura di A. de Petris. Firenze, 1979; Apologeticus / A cura di A. de Petris. R., 1981; Dialogus consolatorius / A cura di A. de Petris. R., 1983; Речь, сост. мессеромДж. Манетти и произносимая другими перед высокой Синьорией и Ректорами во дворце, в коей они побуждаются управлять справедливо / Пер.: О. Ф. Кудрявцев // Соч. итал. гуманистов эпохи Возрождения (XV в.). М., 1985. C. 138-141; Le vite di Dante, Petrarca e Boccaccio / A cura di S. U. Baldassarri. Palermo, 2003; De vita ac gestis Nicolai quinti summi pontificis / A cura di A. Modigliani. R., 2005; Historia Pistoriensis / A cura di S. U. Baldassarri e. a. Firenze, 2011; De terremotu / A cura di D. Pagliara. Firenze, 2012; О достоинстве и превосходстве человека / Пер.: Н. В. Ревякина. М., 2014.

## Источники

Naldi N. Vita Jannotii Manetti // Rerum Italicarum Scriptores. Mediolani, 1731. Vol. 20. Col. 519-608; Cagni G. M. I codici Vaticani Palatino-latini appartenuti alla biblioteca di Giannozzo Manetti // La Bibliofilia. Firenze, 1960. Vol. 62. P. 1-43; Acquaro Graziosi M. T. Cinque lettere inedite di Giannozzo Manetti // Atti e memorie dell'Arcadia. Ser. 3. R., 1969. Vol. 5. Fasc. 1. P. 149-160; Vespasiano da Bisticci. Vita di meser Giannozzo Manetti fiorentino // Idem. Le Vite / A cura di A. Greco. Firenze, 1970. Vol. 1. P. 485-538; idem. Commentario della vita di Giannozzo Manetti // Ibid. 1976. Vol. 2. Append. P. 515-627.

## Литература

Wittschier H. W. Giannozzo Manetti: Das Corpus der Orations. Köln, 1968; Petris A., de. Le teorie umanistiche del tradurre e l'«Apologeticus» di Giannozzo Manetti // Bibliothèque d'Humanisme et Renaissance. Gen., 1975. Vol. 37. N 1. P. 15-32; idem. L'«Adversus Judeos et Gentes» di Giannozzo Manetti // Rinascimento. Ser. 2. Firenze, 1976. Vol. 16. P. 193-205; Moreschini C. La «Vita Senecae» di Giannozzo Manetti // Annali della Scuola normale superiore di Pisa. Cl. di lettere e filosofia. Ser. 3. 1976. Vol. 6. N 3. P. 847-875; Ревякина Н. В. Учение о человеке итал. гуманиста Джаноццо Манетти // Из истории культуры ср. веков и Возрождения. М., 1976. С. 245-275; она же. «Диалог на дружеском пиру» Джаноццо Манетти // Средневек. город. Саратов, 1978. Вып. 4. C. 101-115; она же. Джанноццо Манетти о человеческом творчестве // Ренессансная Италия в России и Прибалтике. М., 2016. С. 199-213; Баткин Л. М. Зрелище мира у Джаноццо Манетти // Театральное пространство: Мат-лы науч. конф. М., 1979. C. 114-143; Onofri L. Sacralità, immaginazione e proposte politiche: La «Vita» di Niccoló V di Giannozzo Manetti // Humanistica Lovaniensia. Leuven, 1979. Vol. 28. P. 27-77; Kalita Z. W renesansowym «regnum hominis»: Giannozzo Manetti i jego filozofia człowieka. Wrocław, 1981; Fioravanti G. L'apologetica anti-giudaica di Giannozzo Manetti // Rinascimento. Ser. 2. 1983. Vol. 23. P. 3-32; Dröge C. Giannozzo Mаnetti als Denker und Hebraist. Fr./M.; Bern; N. Y., 1987; Martelli M. Profilo ideologico di Giannozzo Manetti // Studi italiani. Firenze, 1989. Vol. 1. P. 5-41; Trivellato F. La missione diplomatica a Venezia del fiorentino Giannozzo Manetti a metà Quattrocento // Studi veneziani. N. S. Pisa, 1994. Vol. 28. P. 203-235; Eck C., van. Giannozzo Manetti on Architecture: The «Oratio de saecularibus et pontificalibus pompis in consecratione basilicae Florentinae» of 1436 // Renaissance Studies. Oxf., 1998. Vol. 12. N 4. P. 449-475; Schaeben U. Trauer im humanistischen Dialog: Das Trostgespräch des Giannozzo Manetti und seine Quellen. Münch., 2002; Botley P. Latin Translation in the Renaissance: The Theory and Practice of Leonardo Bruni, Giannozzo Manetti, and Desiderius Erasmus. Camb., 2004. P. 63-114; Gilli P. De l'importance d'être hors-norme: La pratique diplomatique de Giannozzo Manetti d'après son biographe Naldo Naldi // Prêcher la paix et discipliner la société / Éd. R. M. Dessì. Turnhout, 2005. P. 413-430; Building the Kingdom: Giannozzo Manetti on the Material and Spiritual Edifice / Ed. C. Smith, J. F. O'Connor. Tempe, 2006; Schmeisser M. «Wie ein sterblicher Gott…»: Giannozzo Manettis Konzeption der Würde des Menschen und ihre Rezeption im Zeitalter der Renaissance. Münch., 2006; Dignitas et excellentia hominis: Atti del Convegno Intern. di Studi su Giannozzo Manetti: (Georgetown Univ.- Kent State Univ.; Fiesole-Firenze, 18-20 giugno 2007) / A cura di S. U. Baldassari. Firenze, 2008; Boschetto L. Giannozzo Manetti tra Eugenio IV e Alfonso d'Aragona // Medioevo e Rinascimento. N. S. Firenze, 2011. Vol. 22. P. 401-419.

М. А. Юсим
