---
article_title: МАЛАКС
author: Л. А. Герд
volume: '43'
page_numbers: 167-168
source_url: https://pravenc.ru/text/2561698.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:49:00Z'
---

[Греч. Μαλαξός] Мануил (нач. XVI в., Нафплион - ок. 1580), греч. канонист, составитель одного из самых распространенных в поствизант. период номоканонов. Сын свящ. Димитрия Малакса, нотария и великого эконома в митрополии Аргоса и Нафплиона. Получив хорошее образование, М. еще на родине обучился искусству книгописания; наиболее ранняя рукопись, вышедшая из-под его пера, датируется 1543 г. В 1549-1559/60 гг. М. работал писцом в Ватиканской б-ке и в Венеции. В 1561 г. стал нотарием Фиванской митрополии в Беотии. В 70-х гг. XVI в. жил в К-поле, переписывая рукописи при К-польском патриархе.

В 1560-1561 гг. М. создал первоначальный вариант Номоканона на древнегреч. языке. В 1562-1563 гг. он сам перевел его на новогреческий. Текст Номоканона, согласно традиции, делится на следующие части: 1) об архиереях; 2) о священниках; 3) о священных облачениях; 4) о монахах; 5) о крещении; 6) о литургии и прочих богослужениях; 7) о степенях родства как препятствии к браку; 8) о разводе; 9) о наследственном праве; 10) главы пенитенциарного характера; 11) о постах; 12) списки митрополий; 13) образцы писем; 14) неск. глав различного характера - географические, медицинские и проч. Номоканон составлялся с целью служить энциклопедией для любого священника или юриста. Автор стремился приспособить имеющиеся статьи по церковному и гражданскому праву к действующему законодательству, однако это ему не удалось; отсюда пестрая смесь параграфов, повторы и явные анахронизмы. Номоканон М.- произведение компилятивное: среди источников его следует назвать Правила Вселенских и Поместных Соборов, толкования к ним [Иоанна Зонары](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>) и [Феодора IV Вальсамона](<https://pravenc.ru/text/Феодора IV Вальсамона.html>), а также Матфея Властаря, т. н. Номоканон Иоанна Постника, сочинения Симеона Фессалоникийского, Константина Арменопула, свт. Григория Богослова, свт. Иоанна Златоуста, Никифора Каллиста Ксанфопула, прп. Анастасия Синаита, Иоанна Ксифилина, имп. новеллы. Конкретные канонические постановления иллюстрируются пассажами из патерика, многие из них не имеют аналогов среди известных патериковых рассказов. Количество глав в разных рукописях колеблется от 200 с небольшим до 694. Критическое издание всего текста Номоканона отсутствует, хотя в лит-ре неоднократно высказывалось мнение о необходимости издать и изучать его как важнейший источник по истории права времен тур. господства. В 1985 г. появилось издание части новогреч. текста по 438 рукописям. Полный перечень существующих рукописей новогреч. варианта Номоканона не составлен. В С.-Петербурге хранится более 10 списков памятника (включая отрывки) в Российской национальной б-ке и Б-ке Академии наук. Наиболее интересна из них рукопись, принадлежавшая протосинкеллу патриарха Кирилла I Лукариса [Иосифу](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), а затем митр. Киевскому свт. Петру (Могиле).

Кроме Номоканона М. написал сочинение в жанре всемирной хроники, т. н. Хронику 1570 г. (автограф М. в ркп. Hieros. S. Crucis. 28). Под именем М. дошла также «История К-польских патриархов с 1453 по 1578 г.», впервые опубликованная М. Крузием в 1584 г. Авторство М. ставилось исследователями под сомнение, высказывалось предположение, что настоящим автором является [Дамаскин Студит](<https://pravenc.ru/text/Дамаскин Студит.html>). В любом случае очевидно, что хронологический перечень патриархов Дамаскина Студита стал для М. при создании «Истории...» по меньшей мере отправной точкой. Авторству М. приписывают также заметки о Пелопоннесе, книгу о прегрешениях клириков и неск. стихир.

## Сочинения

Δυοβουνιώτης Κ. ᾿Ι. ῾Ο νομοκάνων τοῦ Μανουὴλ Μαλαξοῦ. ᾿Αθῆναι, 1916; Γκίνης Δ. Σ., Πανταζόπουλος Ν. ᾿Ι. Νομοκάνων Μανουὴλ Νοτάριου τοῦ Μαλαξοῦ τοῦ ἐκ Ναυπλίου τῆς Πελοποννήσου: Μετενεχθεὶς εἰς λέξιν ἁπλῆν διὰ τῶν πολλῶν ὠφέλειαν. Θεσ., 1985.

## Литература

Zachariä v. Lingenthal K. E. Die Нandbücher des geistlichen Rechts aus den Zeiten des untergehenden byzantinischen Reiches und der türkischen Herrschaft. St.-Pb., 1881. (ЗИАН; 28/7); Philippides M. Patriarchal Chronicles of the 16th Cent. // GRBS. 1984. Vol. 25. P. 87-94; Фонкич Б. Л. Из истории греческо-украинско-русских культурных связей в 1-й пол. XVII в. // ВВ. 1991. Т. 52. С. 141-147; De Gregorio G. Il copista greco Manouel Malaxos: Studio biografico e paleografico-codicologico. Vat., 1991; idem. Studi su copisti greci del tardo Cinquecento: I. Ancora Manuel Malaxos // RHM. 1995. Bd. 37. S. 97-144; Sakel D. The Chronicle of 1570: The Original Version // BZ. 2013. Bd. 106. N 1. S. 143-152; idem. The Manuscripts of the Chronicle of 1570 // Byz. 2013. T. 83. P. 363-374.

Л. А. Герд
