---
article_title: МАКАРИЙ
volume: '42'
page_numbers: 504-505
source_url: https://pravenc.ru/text/2561386.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:43:49Z'
---

(Ильинский Михаил Иванович; 27.10.1866, с. Городня Тверского у. и губ.- 12.11.1953, Нью-Йорк, США), митр. Алеутский и Североамериканский, патриарший экзарх в Сев. и Юж. Америке. В 1887 г. окончил Тверскую ДС. В 1891 г. рукоположен Старицким еп. [Гавриилом (Голосовым)](<https://pravenc.ru/text/ГАВРИИЛ (Голосов Григорий Васильевич.html>) во иерея. Поступил вольнослушателем в СПбДА, к-рую окончил в 1901 г. со степенью кандидата богословия. В 1911 г. назначен инспектором правосл. семинарии в г. Миннеаполисе (шт. Миннесота, США), которая в 1912 г. была переведена в г. Тенафлай (шт. Нью-Джерси) и переименована в Свято-Платоновскую ДС. В 1916 г. возведен в сан протоиерея и назначен ректором Свято-Платоновской ДС. Был членом духовной консистории Североамериканской епархии РПЦ. В 1923 г. из-за прекращения поступлений денежных средств из России Свято-Платоновская ДС закрылась. Прот. М. Ильинский служил священником в основанной в 1924 г. в Нью-Йорке правосл. общине Христа Спасителя. Состоял в юрисдикции Североамериканской митрополии, возглавляемой митр. [Платоном (Рождественским)](<https://pravenc.ru/text/Платоном (Рождественским).html>), к-рый самочинно провозгласил автокефалию своего митрополичьего округа и в 1933 г. со всем клиром был запрещен в священнослужении заместителем патриаршего местоблюстителя митр. [Сергием (Страгородским](<https://pravenc.ru/text/Сергием (Страгородским.html>); с 1943 патриарх Московский и всея Руси).

Овдовев, принял монашество с именем Макарий. 10 окт. 1935 г. хиротонисан во епископа Бостонского. Стал викарием главы Североамериканской митрополии Сан-Францисского митр. [Феофила (Пашковского)](<https://pravenc.ru/text/Феофила (Пашковского).html>). 13 окт. 1935 г. назначен митр. Феофилом викарным епископом Бруклинским, ему была поручена организация в Нью-Йорке семинарии. Стал деканом [Свято-Владимирской семинарии Православной Церкви в Америке](<https://pravenc.ru/text/Свято-Владимирской семинарии Православной Церкви в Америке.html>), открывшейся 3 окт. 1938 г. По нек-рым сведениям, в 1944 г. выражал намерения перейти в подчинение патриаршего экзарха Алеутского и Североамериканского митр. [Вениамина (Федченкова)](https://pravenc.ru/text/ВЕНИАМИН.html) (ГАРФ. Ф. Р-6991. Оп. 1. Д. 24. Л. 59 об.). 26 янв. 1946 г. М. через прибывшего в США для переговоров с митр. Феофилом Ярославского архиеп. [Алексия (Сергеева)](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html) передал прошение патриарху Московскому и всея Руси [Алексию I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) о принятии его в общение с РПЦ. 28 февр. того же года отстранен митр. Феофилом от управления Бруклинским вик-ством и от руководства Свято-Владимирской ДС, исключен из списка архиереев Североамериканской митрополии. После отъезда из США в марте того же года архиеп. Алексия возглавлял учрежденную им «комиссию по делам примирения», однако не смог убедить иерархию Североамериканской митрополии перейти под юрисдикцию Московского Патриархата. У М. также возникли разногласия по вопросам управления приходами РПЦ с экзархом митр. Вениамином, протестовавшим против возникшего в экзархате «двоевластия». 15 мая 1946 г. был возведен патриархом Алексием I в сан архиепископа с титулом «Нью-Йоркский». В авг. 1947 г. в связи с переводом митр. Вениамина на Рижскую кафедру назначен по инициативе находившегося в США Ленинградского митр. [Григория (Чукова)](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html) исполняющим обязанности экзарха Московской Патриархии по Сев. и Юж. Америке (официально приказ о назначении датируется 31 окт. того же года). С 12 дек. 1947 г. архиепископ Алеутский и Североамериканский, патриарший экзарх в Сев. и Юж. Америке. Под управлением М. находилось ок. 50 приходов в США и Канаде. 29 марта 1948 г. награжден правом ношения креста на клобуке. В июле того же года был участником Совещания глав и представителей автокефальных Православных Церквей в Москве и церковных торжеств по случаю 500-летия автокефалии РПЦ. 31 июля 1952 г. возведен в сан митрополита.

Скончался после тяжелой продолжительной болезни. Похоронен в Нью-Йорке.

## Литература

Миловидов И. Кончина митр. Макария, патриаршего экзарха в Америке: (Некр.) // ЖМП. 1953. № 12. С. 13-14; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 215-216; Цыпин. История РЦ. С. 600, 601; Письма патриарха Алексия I в Совет по делам РПЦ. М., 2009. Т. 1. С. 125, 420, 636-638, 659, 662, 665, 669, 670.
