---
article_title: МАЙНРАД
author: Е. А. Заболотный
volume: '42'
page_numbers: 317-318
source_url: https://pravenc.ru/text/2561242.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:41:39Z'
---

[Мегинрат; лат. Meinradus, Meginratus; нем. Meinrad, Meginrat] († 21.01.861/3), св. (пам. зап. 21 янв.). Сведения о М. собраны в его Житии, составленном в X в. в аббатстве Райхенау (BHL, N 5878; изд.: MGH. SS. T. 15. Pars 1. P. 445-448). Род. в кон. VIII в. близ совр. г. Роттенбург-ам-Неккар; его родители были алеманнами. Автор Жития отметил, что они «были более известны благородством нравов, нежели преходящим богатством» (morum nobilitate magis conspicui quam divitiis perituris - Vita S. Meginrati. 2), что дает основание совр. исследователям говорить о незнатном происхождении М. (см.: Henggeler. 1967. Col. 273). Приведенная в «Хронике монастыря Райхенау» (2-я пол. XV в.) информация о том, что отец М. был графом (Gallus Oheims Chronik von Reichenau / Hrsg. K. A. Barack. Stuttg., 1866. P. 115), не подтверждается.

В отрочестве М. был отдан отцом в школу при мон-ре Райхенау; воспитателем М. был приходившийся ему родственником мон. Эрлебальд (аббат в 823-838). В 25 лет М. был рукоположен во диакона, а спустя нек-рое время он стал пресвитером. Это произошло между 814 и 823 гг., т. к. автор Жития датирует эти события временем правления имп. [Людовика Благочестивого](<https://pravenc.ru/text/Людовик Благочестивый.html>) (814-840), уточняя, что во главе Райхенау находился аббат Хайтон (806-823; впосл. еп. Базеля) (Vita S. Meginrati. 3). Эрлебальд, став настоятелем, убедил М., являвшегося до этого секулярным клириком, начать монашескую жизнь и «подчинить себя уставу» (regulae iugum suscipere - Ibidem; речь идет об уставе прп. [Венедикта Нурсийского](<https://pravenc.ru/text/Венедикт x5bБенедиктx5d Нурсийский.html>), к-рый в соответствии с постановлениями Ахенских Соборов (816, 817 и 818/9) стал обязательным для всех монастырей). Вскоре М. стал учителем в школе при монашеской общине (cellula), расположенной в Бенкене (на территории совр. Швейцарии) и подчинявшейся Райхенау. Ок. 828 г. М., желая вести отшельническую жизнь, удалился на гору Этцель; местные жители приносили ему еду. Утомленный большим количеством паломников, приходивших к нему за духовными советами, и стремясь к еще более аскетичному образу жизни, ок. 835 г. М. оставил Этцель и прибыл в Айнзидельн. С собой он взял статую Пресв. Девы Марии, которую получил от Хильдегарды, настоятельницы женского мон-ря в Цюрихе. М. поместил статую в специально построенной им капелле, ставшей вскоре местом паломничества жителей близлежащих селений; приносимые паломниками пожертвования М. раздавал нищим.

Привлеченные слухами о сокровищах, которые якобы хранились у М., 2 разбойника решили убить его. Согласно Житию, предвидя свою смерть, святой причастился и, когда явились разбойники, оказал им гостеприимство. Он не стал скрывать, что их намерения ему известны, и попросил только поставить близ его тела 2 свечи: у головы и у ног. Поставив свечу у головы убитого ими М., разбойники направились в капеллу, где всегда горел огонь. Вернувшись в келью, они обнаружили свечу горящей и, не осмелившись забрать с собой награбленную церковную утварь, спешно покинули келью святого. Вскоре благодаря чудесному знамению преступники были обнаружены и казнены (Vita S. Meginrati. 9-11). В Житии сообщается, что М. был убит в 863 г. (Ibid. 12), однако в ряде источников в качестве даты смерти приводится 861 г. (MGH. SS. T. 1. P. 50, 76; T. 5. P. 105; T. 13. P. 331).

По указанию аббата Вальтера (858-864) М. был похоронен в Райхенау. Позже у места, где была расположена келья святого, начали жить отшельники, среди к-рых был св. [Бенно](https://pravenc.ru/text/Бенно.html) († 940), еп. Меца (927-929). В 934 г. вместе со св. Эберхардом († 958) он основал на том месте монастырь Айнзидельн. В X в. день памяти М. был включен в местные церковные календари (Der karolingische Richskalender und seine Überlieferung bis ins 12. Jh. / Hrsg. A. Borst. Hannover, 2001. Bd. 1. S. 494. (MGH. Mem.; 2/1)). В 1039 г. с разрешения аббата Бернона мощи святого были перенесены в аббатство Айнзидельн.

## Источники

BHL, N 5878; MGH. SS. T. 15. Pars 1. P. 445-448.

## Литература

St. Meinrad: Gedenkblätter zur 1100-Jährfeier seines seligen Heimgangs, 861-1961 / Hrsg. L. Räber. Einsiedeln, 1961;Tschudi R. Meinrad // LTK. 1962. Bd. 7. Sp. 242; Henggeler R. Meinrado // BiblSS. 1967. Vol. 9. Col. 273-277; Bischof F. X. Meinrad // NDBiogr. 1990. Bd. 16. S. 680; Häuptli B. W. Meinrad (Meginratus) von Einsiedeln // BBKL. 2003. Bd. 22. Sp. 829-832.

Е. А. Заболотный
