---
article_title: МАМНЕ
author: Т. А. Сакварелидзе
volume: '43'
page_numbers: 283-284
source_url: https://pravenc.ru/text/2561790.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:50:38Z'
---

[Груз. მამნე], груз. златоваятель XVI в. Его деятельность пришлась на период возрождения груз. искусства, когда в Грузии наблюдалось относительное внешнеполитическое спокойствие. Известны 6 созданных М. произведений, все они содержат надписи с указанием имени мастера, что является редким фактом в истории не только грузинской, но и всей средневек. чеканки в целом: предалтарный крест из ц. во имя вмч. Георгия в сел. Садгери, выносной крест из мон-ря [Гелати](https://pravenc.ru/text/Гелати.html) (оба в ГМИГ), предалтарный крест из церкви Баракони во имя Пресв. Богородицы в сел. Цеси, киот иконы «Распятие» (икона не сохр.) из Распятской ц. в сел. Кулаши, выносной крест из ц. во имя вмч. Георгия в сел. Хони (все 3 в [Кутаисском государственном историко-этнографическом музее](<https://pravenc.ru/text/Кутаисском государственном историко-этнографическом музее.html>)) и киот иконы в честь Успения Пресв. Богородицы из мон-ря [Шемокмеди](https://pravenc.ru/text/Шемокмеди.html) (киот и икона утрачены в 1920, сохр. фото: Нац. музей Грузии. Колл. Д. Ермакова. Негативы 18024, 18025; Кондаков. 1890. С. 123, 124. Рис. 62, 63; Сакварелидзе. 1987. С. 63-65. Табл. 27). Упоминание имен ктиторов-заказчиков, также зафиксированных в подписях, позволяет выделить в творчестве мастера 2 периода: его работу в Самцхе (Юж. Грузия) и в Зап. Грузии.

Наиболее значительным произведением М. считается крест из церкви в Садгери (дерево, покрыт позолоченными серебряными пластинами; 2,3×1,06 м). Сохранилась сочиненная клириком садгерской церкви диак. Симеоном Шотисдзе (также Шотишвили) ода, в к-рой прославляются крест и его автор, в ней упомянуты почти все лица, чьи имена присутствуют в надписях на кресте (Абуладзе, Шарашидзе. 1941. С. 683-688). В тематическую программу креста включены 26 композиций: Деисус (в центре), 13 сцен Господских праздников, житийный цикл вмч. Георгия. М. как мастер групповых сцен умело работает с композицией, его интересует прежде всего человеческая фигура. На крестах из церквей в Садгери и Баракони фигуры образуют высокий рельеф на гладком фоне, мастер пытается создать объемный образ, однако настоящая пластика отсутствует. Для М. характерны в большей или меньшей степени удлиненные фигуры, формы утрированы с нек-рой долей манерности. В творчестве М. привлекает внимание и декоративная составляющая произведений. Орнамент в его исполнении отличается большим мастерством, иногда особой утонченностью (киоты из мон-ря Шемокмеди и из церкви в Кулаши, ручки крестов из мон-ря Гелати и из церкви в Хони). В иконографических схемах его работ присутствует несколько редких типов: на кресте из церкви в Садгери изображены вмч. Георгий, держащий в руках свою отрубленную голову, а также поверженный вмч. Георгием имп. Диоклетиан на коне; на сионе креста из мон-ря Гелати Пресв. Богородица представлена между апостолами Петром и Павлом и др.

## Источники

Кондаков Н. Опись памятников древности в нек-рых храмах и мон-рях Грузии / Груз. надписи прочтены и истолкованы Д. Бакрадзе. СПб., 1890.

## Литература

Абуладзе И. В., Шарашидзе Х. Г. К вопросу об имени и родине Руставели // Моамбе (Вестник) / АН Груз. ССР. Тб., 1941. Вып. 7. С. 681-688; Амиранашвили Ш. Я. История груз. искусства. М., 1950. Т. 1. С. 257-258; Чубинашвили Г. Н. Грузинское чеканное искусство: Исслед. по истории груз. средневек. искусства. Тб., 1959. С. 525, 526, 627, 628, 630, 631. Ил. 494-501; Чхартишвили А. А. Златоваятель Мамне и реалистические тенденции в позднефеод. искусстве чеканки Грузии: АДК. Тб., 1966; он же. Златоваятель Мамне. Тб., 1978 (на груз. яз.); Сакварелидзе Т. А. Грузинское чеканное искусство XIV-XIX вв. Тб., 1987. Т. 1: XIV-XVI вв. С. 37-78. Табл. 13-36 (на груз. яз.); Jewellery and Metalwork in the Museums of Georgia. Leningrad, 1994. Il. 218-221.

Т. А. Сакварелидзе
