---
article_title: ЛЮБЛИНСКАЯ УНИЯ
author: Б. Н. Флоря
volume: '42'
page_numbers: 46-47
source_url: https://pravenc.ru/text/2561040.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:38:21Z'
---

Соглашение 1569 г. об объединении в одно государство («Речь Посполитую обоих народов», см. [Речь Посполита](<https://pravenc.ru/text/Речь Посполита.html>)) Литовского великого княжества (далее ВКЛ) с Польским королевством. Если ранее 2 государства объединяла только особа монарха, то теперь создавался общий парламент - Сейм, который должен был принимать важные общегосударственные решения и издавать для нового государства единые законодательные акты. Лица, занимавшие высокие государственные должности, должны были войти в состав высшего государственного органа - Сената, хотя в каждом из государств сохранялись особая система управления, вооруженные силы, действовало и прежнее законодательство.

В новом государстве, в Сейме и Сенате доминирующая роль принадлежала представителям Польского королевства. Исследователи указывают 2 основные причины, побудившие литовскую сторону согласиться на это решение. ВКЛ было не в состоянии противостоять начавшемуся русскому наступлению (в 1563 был потерян Полоцк) и нуждалось в военно-политической поддержке. Поэтому для него было важно, чтобы части Речи Посполитой имели единую внешнюю политику и в случае начала войны совместно участвовали в военных действиях. Кроме того, дворянство ВКЛ стремилось к заключению унии, рассчитывая приобрести «права» и «вольности», которыми пользовалась польск. шляхта (в частности, речь шла об установлении юридического равенства всех членов дворянского сословия).

Важной частью заключенных соглашений было отделение от ВКЛ и включение в состав Польского королевства ряда западных и юж. территорий этого гос-ва (Подляшье, Волынское, Брацлавское и Киевское воеводства). Такое решение не встретило сопротивления со стороны местного дворянства, которое рассчитывало на защиту Польши от русского наступления. Польская знать надеялась использовать плодородные и малозаселенные укр. земли ВКЛ для своей феодальной колонизации.

В актах унии не затрагивался вопрос о религиозной принадлежности жителей ВКЛ и Польши, однако он был поднят на Сейме в Люблине, когда обсуждались условия вхождения в Польское королевство юж. воеводств ВКЛ. Выступая от имени представителей Волыни, кн. К. К. Вишневецкий указал на необходимость определенных гарантий для православных «греков», чтобы их из-за религиозной принадлежности не принижали и не заставляли принимать др. веру. Эти пожелания были учтены при подготовке привилеев, оформлявших включение Волыни и Киевщины в состав Польского королевства. Так, в привилеях, где говорилось о распространении на новых жителей Польского королевства положения об освобождении от налогов и повинностей в соответствии с польск. «вольностями», отмечалось, что всем этим должна пользоваться и шляхта и «duchowne stany t rymskiego i greckiego zakonu» (Akta unji. S. 303, 314). Здесь же указывалось, что шляхтичи земли как «греческой», так и «римской» веры сохраняют все свои права, в т. ч. право занимать разные должности («уряды»). Привилеи содержали также обязательство полностью сохранять на территории земли все должности, светские и духовные, великие и малые, «римские» и «греческие» (Ibid. S. 306, 316). Тем самым власть поддерживала традиционно сложившиеся на этих землях межконфессиональные отношения. Именно так понимали установление правосл. полемисты - противники унии,- которые видели в действиях королевской власти, предпринятых после заключения [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>), нарушение этих обязательств. Ближайшие и более отдаленные последствия Л. у. имели для судеб Православия на укр. землях разное значение.

Последние десятилетия XVI в. на землях, вошедших в состав Польского королевства, оцениваются как время, благоприятное для Православия. В условиях, когда связи с ВКЛ, где господствовала литов. католич. знать, были разорваны, а связи с Польским королевством только устанавливались, главной силой на этих землях стала местная (большей частью православная) знать во главе с кн. Константином Константиновичем Острожским, к-рая в лице своих лучших представителей оказывала активную поддержку правосл. Церкви. Но на рубеже XVI и XVII вв. обстановка изменилась к худшему. Владения местной знати постепенно переходили в собственность польских магнатов, к-рые все чаще занимали важные адм. посты на этих территориях. Королевская власть в их лице получала социальную опору для своей политики распространения и насаждения унии.

## Источники

Дневник люблинского сейма 1569 г.: Соединение великого княжества Литовского с королевством Польским. СПб., 1869 (на польск. и рус. яз.); Akta unji Polski z Litwą, 1385-1791 / Wyd. S. Kutrzeba i W. Semkowicz. Kraków, 1932.

## Литература

Halecki O. Dzieje unii Jagiellońskiej. Kraków, 1919. Warsz., 2013. T. 2; Pelenski J. The incorporation of the Ukrainian Lands of Old Rus into Crown Poland // American Contributions to the 7th Intern. Congr. of Slavists. The Hague; P., 1973. Vol. 3. P. 51-52; Яковенко Н. М. Украïнська шляхта з кiнца XIV до сер. XVII ст.: Волинь и Центр. Украïна. К., 1993, 20092.

Б. Н. Флоря
