---
article_title: МАКАРИЙ
author: Б. Н. Флоря
volume: '42'
page_numbers: 530-532
source_url: https://pravenc.ru/text/2561406.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:44:12Z'
---

(Тучапский Макарий; † 1548 (?)), правосл. Львовский еп. В документах 20-х гг. XVI в. львовянин Макарий Тучапский упоминается как один из «старших» общины правосл. «русских» мещан Львова (ныне Украина) и предместий. Положение этих мещан было нелегким. Они не могли занимать городские должности, им был затруднен доступ во мн. цехи, во Львове «русские» мещане могли владеть землей и домами лишь на территории небольшого квартала в районе Русской ул., ограничивалась свобода правосл. богослужения. В документах 20-х гг. XVI в. Макарий Тучапский выступает в числе тех, кто отстаивали права правосл. мещан в спорах с властями города. В 1530 г. Тучапский упоминается как один из выбранных общиной опекунов львовской Успенской ц.

Особенность церковной жизни на землях Русского воеводства Польского королевства состояла в том, что в сер. XV в. местная правосл. [Галицкая епархия](<https://pravenc.ru/text/Галицкая епархия.html>) перестала существовать и управление духовенством находилось в руках наместников, к-рых назначал король по рекомендации католич. Львовского архиепископа. Еще в 1522 г. король «с согласия» Львовского архиеп. Бернарда назначил наместником на территории Галицкой епархии правосл. шляхтича Яцека Гдашицкого. Приняв монашество с именем Исаакий, Гдашицкий вступил в контакт с Киевским митр. [Иосифом II](<https://pravenc.ru/text/Иосифом II.html>), и в 1526 г. митрополит назначил Гдашицкого своим наместником в Галицкой епархии. После вмешательства Львовского архиепископа Гдашицкий был отстранен от должности, и архиепископ назначил нового наместника - Яцко Сикору. В ответ на это митр. [Макарий II](<https://pravenc.ru/text/Макарий II.html>) поставил своим наместником некоего «Гошовского попа» (вероятно, свящ. Иосифа Гошовского). Такое решение вызвало недовольство местного православного населения, и митрополит согласился назначить наместником того, кого выберет паства. Тогда духовенство, шляхта, мещане и «все поспольство... земль Русских и Подольских» предложили кандидатуру львовского мещанина Макария Тучапского. Митрополит благословил Тучапского на наместничество. По ходатайству митрополита и правосл. шляхты кор. Сигизмунд I утвердил это решение и поручил правосл. Перемышльскому епископу ввести Тучапского в должность.

В качестве наместника Тучапский объехал территорию епархии, организовал работу церковного суда, но вскоре положение осложнилось. Львовский архиепископ при поддержке др. католич. иерархов стал добиваться отстранения Тучапского, его заключения в Тынецкий мон-рь и возвращения тех прав, которыми Львовское архиеп-ство обладало ранее. Начались разбирательства. Тучапский год провел в Кракове, где слушалось его дело. Король колебался, то аннулируя грамоту, выданную Тучапскому, то подтверждая ее. Православные Львовской епархии поддерживали наместника, направляя делегации на разного рода заседания и призывая митрополита к тому, чтобы он побудил правосл. князей и панов воздействовать на короля. В кон. 1538 г. духовенство и шляхта «Русских и Подольских земель» обратились к митрополиту с предложением поставить Тучапского Львовским епископом. В обращении указывалось, что король не будет возражать против такого решения. Митрополит так и поступил, и это решение было санкционировано королевской грамотой от 23 окт. 1539 г., в которой определялись границы Львовской епархии и компетенция нового епископа. Сыграли известную роль обильные подношения кор. Боне и королевским советникам от львовян (по подсчетам М. С. Грушевского, 300 волов); масштаб подарков говорит о готовности местных православных идти на немалые материальные жертвы, чтобы добиться освобождения от вмешательства католич. Львовского архиепископа в их церковную жизнь.

Энергичную поддержку Тучапскому оказали не только львовские мещане, признанным лидером к-рых он был, но и местная правосл. шляхта. Прошение митрополиту о посвящении Тучапского в епископский сан скрепили подписями 33 шляхтича. Шляхтичи образовали конвой, доставлявший буд. епископа к митрополиту. Кон. 30-х гг. XVI в.- время острого конфликта между шляхтой Речи Посполитой и королевской властью. В этих условиях монархия была заинтересована в принятии различных мер, которые могли бы смягчить это противостояние. Одной из таких мер стало удовлетворение требований «русской» правосл. шляхты о создании Львовской епархии. В 1542 г. синод польск. епископов требовал ликвидации этой епархии, но безуспешно.

По королевской грамоте 1539 г. власть М. как епископа распространялась на округа Галицкий, Львовский, Каменецкий, Снятынский и Трембовльский, т. е. епархия охватывала земли не только Русского воеводства, но и Подолии. М. предоставлялось право суда и управления духовными лицами на этих землях и право сбора с приходских священников «соборной куницы» в размере 6 злотых. Под власть епископа передавались «Галицкая митрополитанская церковь, называемая Крылос» (в совр. с. Крылос Галичского р-на Ивано-Франковской обл., Украина), Уневский Успенский мон-рь. Если пожалование храма в старой резиденции Галицких митрополитов имело скорее формальный характер, то передача под власть епископа Уневского мон-ря была, по-видимому, связана с тем, что у Львовской кафедры не было земельных владений, т. к. имения правосл. Галицкой кафедры были расхищены местной католич. знатью. Королевская грамота стала первой в ряду актов, определявших положение новой кафедры в отношениях и с местным духовенством и с митрополичьей кафедрой.

В епархиях Киевской митрополии XVI в. архиерею помогал управлять епархией [клирос](https://pravenc.ru/text/клирос.html). Клирос действовал в Галиче в XIV-XV вв., когда город был центром правосл. епархии. В 1-й пол. XVI в. М. содействовал образованию клироса в главном центре епархии - Львове. Клирос был создан при главном правосл. храме города - ц. св. Георгия. В состав клироса вошли священники львовских церквей, совершавшие поочередно службы в храме св. Георгия. По грамоте М. от 16 нояб. 1539 г. за клиросом признавались широкие права. Так, в пользу членов клироса поступала половина доходов ц. св. Георгия, часть вкладов, часть дохода от освящения новых церквей и весь доход от освящения старых; дети членов клироса при поставлении в священный сан освобождались от платы. Для характеристики статуса членов клироса особый интерес представляет установление, согласно к-рому по отношению к членам клироса епископ не будет прибегать к к.-л. санкциям, кроме временного запрещения в служении. Наместник епископа, лицо, игравшее большую роль в управлении епархией, должен был избираться клирошанами, а от владыки получать только благословение. В грамоте 1539 г. в качестве наместника владыки фигурирует священник одной из львовских церквей. Признание за клиросом столь широких прав несомненно связано с тем, что епископ нуждался в поддержке правосл. духовенства Львова в своем противостоянии с католич. духовенством, к-рое могло рассчитывать на содействие городских властей.

В грамоте следует особо выделить установление, что в случае смерти владыки имущество кафедры должны взять в управление члены клироса вместе с православной шляхтой и мещанами Львова и передать это имущество новому Львовскому епископу. В Польском королевстве в 1-й пол. XVI в. обычной практикой была передача такого имущества в управление старосты - представителя гос. власти. Несмотря на сложную ситуацию, в к-рой находился М., он вместе с клиросом выступил против подобной практики. В этом установлении как важные дружественные силы выступают правосл. шляхта и правосл. мещане Львова, поддерживавшие в предшествующие годы буд. епископа.

Отношения новой епархии с митрополичьей кафедрой были урегулированы на Соборе епископов Киевской митрополии в Новогрудке. 22 февр. 1540 г. М. дал митрополиту «присяжную грамоту», скрепленную печатями епископов и светских лиц - участников Собора. В грамоте М. признал себя «дворным» епископом, поставленным митрополитом, и обязался ежегодно после Пасхи отправлять митрополиту половину собранных доходов. В грамоте указывалось, что даже надписи на антиминсах должны были делать от имени митрополита. В соответствии с этим в исходивших от него грамотах М. выступал как «наместник митрополита». В случае нарушения изложенных в грамоте установлений епископ должен был утратить свой сан и уплатить 1 тыс. злотых королю и 500 злотых митрополиту. Т. о., в отличие от других епархий [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>), чья зависимость от центра часто была формальной, новая Львовская кафедра оказалась достаточно жестко подчинена митрополичьей кафедре. Согласие М. на такие условия было связано с тем, что епископ и православные во Львовской епархии нуждались в поддержке митрополита. Так, известно, что в 1547 г. М. и львовские мещане просили митрополита организовать сбор пожертвований на строительство новой каменной Успенской ц. во Львове.

Ко времени образования Львовской епархии, вероятно, относится составление т. н. Лукашевичской редакции Кормчей книги: данная редакция в XVI-XVII вв. неоднократно переписывалась на территории Львовской епархии. Материал, почерпнутый гл. обр. из Волынского извода Русской Кормчей, был пополнен заимствованными из разных источников полемическими антилат. текстами.

М. искал пути для облегчения положения православных. Так, будучи еще наместником митрополита, он в 1537 г. вместе со шляхтичами Ванко Станимирским и Олехно Замойским внес во львовские гродские книги от имени «totae communitatis legis ruthenicae» текст грамоты кор. Александра 1504 г., воспроизводившей привилей кор. Владислава III 1443 г., по к-рому «Русской» Церкви предоставлялись различные права в связи с происшедшим на [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>) соединением Церквей. Текст документа был получен несомненно от епископов Холма, где хранился его оригинал. Холмские епископы неоднократно в XVI в. представляли этот документ, добиваясь уравнения в правах с католиками. Шаг этот не помог: 31 марта 1540 г. кор. Сигизмунд I предписывал своим старостам не препятствовать М. совершать богослужение по греч. обряду.

Ряд королевских грамот 40-х гг. XVI в. говорит о том, что М. стремился подчинить себе приходских священников, искавших защиты у своих светских патронов. Так, в грамоте от 11 окт. 1544 г. Сигизмунд I предписывал не защищать священников, которые не повинуются М. В грамоте упоминались обязанности священнослужителей: посещать ежегодные собрания духовенства епархии и платить владыке «куничное». В грамоте от 22 авг. 1546 г. предписывается провести расследование относительно шляхтичей (nobiles) и старост (capitaneis), которые препятствуют власти владыки. М. старался сохранить и увеличить владения кафедры. 20 февр. 1548 г. он получил разрешение выкупить владение Перегинское (ныне поселок Рожнятовского р-на Ивано-Франковской обл.), принадлежавшее ранее Галицкой митрополии.

Передача под власть епископа Уневского мон-ря привела к конфликту архиерея с монахами, к-рых подстрекал к сопротивлению Ванко Станимирский. Уже в 1540 г. монахи обвиняли М. в разграблении монастырского имущества. На разбирательстве в авг. 1540 г. во Львове монахи признались, что клеветали на владыку, чтобы он над ними «жадной мочи и росказанья не имел». В 1542 г. король вынес решение о том, что мон-рь подчиняется власти епископа, ему на утверждение должен представляться избранный насельниками архимандрит, но в управление мон-рем владыка не вмешивается. Споры продолжались и в последующие годы.

Сведения об отношениях львовских мещан и М. говорят об их сотрудничестве. Они совместно хлопотали о сборе пожертвований для строительства Успенской ц. Епископ поддержал создание городских братств при церквах Благовещения (1542) и свт. Николая (1544).

8 июля 1548 г. король предписывал правосл. шляхтичу Марку Балабану (впосл. Львовский еп. [Арсений](https://pravenc.ru/text/Арсений.html)) не вмешиваться в управление монастырями, подчиненными М. В янв. 1549 г. Киевский митр. Макарий II подтвердил соглашение епископа со львовским клиросом, очевидно, в связи со смертью М.

## Источники

АЗР. Т. 2. № 182, 185, 193, 197, 198, 201, 205; Т. 3. № 6; АрхЮЗР. Ч. 1. Т. 1. № 105; Ч. 1. Т. 10. № 10-16, 64; Вестн. Юго-Зап. и Зап. России. К., 1862. Т. 1. Сент. Отд. 1. № 1. С. 98-100; АЮЗР. Т. 1. № 103, 118; Т. 2. № 118; Вестн. Зап. России. Вильна, 1869. Кн. 8. Отд. 1. № 1. С. 37-43; Akta grodzkie i ziemskie czasów Rzeczypospolitej Polskiej: Z Archiwum tak zwanego Bernardyсskiego we Lwowie. Lwów, 1884. T. 10. N 578, 610, 627, 636, 645, 652, 653, 659, 666, 681, 694, 704, 740, 744, 777, 781.

## Литература

Крип'якевич I. Львiвска Русь в першiй пол. XVI в. // ЗНТШ. 1907. Т. 79. Кн. 5. С. 31-41; Iсаєвич Я. Д. Братства та iх роль в розвитку укр. культури XVI-XVIII ст. К., 1966. С. 25-26; Грушевський М. С. Iсторiя Украïни-Руси. К., 1994. Т. 5. С. 436-441; Макарий. История РЦ. 1996. Кн. 5. С. 141-147; Скочиляс i. Я. Галицька (Львiвська) епархiя XII-XVIII ст.: Органiзацийна структура та правовий статус. Львiв, 2010; Корогодина М. В. Кормчая книга в Галиции: (XVI - нач. XVII в.). СПб., 2015. С. 14-96.

Б. Н. Флоря
