---
article_title: МАКАРИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '42'
page_numbers: 474-475
source_url: https://pravenc.ru/text/2561342.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:43:08Z'
---

(Миронов Макар Федорович; 3.07.1878, с. Филино Дорогобужского у. Смоленской губ.- 5.01.1938, г. Кашин Калининской обл.), прмч. (пам. 23 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), иером. Из крестьянской семьи. Окончил 3-классную сельскую школу. Поступил в [Краснохолмский Антониев во имя святителя Николая Чудотворца монастырь](<https://pravenc.ru/text/Краснохолмский Антониев во имя святителя Николая Чудотворца монастырь.html>) в Тверской губ. Принял там монашеский постриг, был рукоположен во диакона. В 1917 г. рукоположен во иерея. После 1918 г. выполнял обязанности настоятеля мон-ря. В 1922 г. М. был арестован во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>) и приговорен к 9 месяцам лишения свободы. Вторично был арестован в 1923 г. за «сокрытие церковных ценностей на дому», но ввиду того что эти ценности были уже описаны и М. их не скрывал, через 3 месяца его освободили. В 1929 г. М. был снова арестован, приговорен к 8 годам высылки в Северный край. В 1935 г. освобожден досрочно по болезни. Т. к. Никольский Антониев мон-рь был закрыт, с 1936 г. М. стал служить в ц. в честь Воздвижения Честного Креста Господня с. Завидова Кесовогорского р-на Калининской обл.; жил рядом, в дер. Завидовская Горка. 21 дек. 1937 г. был арестован и заключен в тюрьму в г. Кашине. Обвинялся в том, что «сгруппировал вокруг себя церковников, устраивал в доме нелегальные сборища верующих, проводил контрреволюционную агитацию... распространял провокационные слухи о насилии, беззаконии и арестах». В антисоветской агитации виновным себя не признал. 30 дек. 1937 г. Особая тройка УНКВД по Калининской обл. приговорила его к расстрелу. Был казнен, погребен в безвестной могиле. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Тверской обл. Д. 20365-С.

## Литература

Тверской мартиролог. Тверь, 2000. Т. 1. С. 292.

Игум. Дамаскин (Орловский)
