---
article_title: МАКАРОВА
volume: '42'
page_numbers: 609-610
source_url: https://pravenc.ru/text/2561482.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:45:30Z'
---

Татьяна Ивановна (14.05.1930, Москва - 06.10.2009, там же), археолог, специалист по культуре и искусству Др. Руси, сотрудник Ин-та археологии РАН, секретарь (1972-1998) и член (с 1999) Совета по истории мировой культуры РАН, доктор исторических наук (1988). В 60-80-х гг. XX в. руководила раскопками средневек. Керчи (в т. ч. уточнила дату постройки ц. св. Иоанна Предтечи), памятников средневековья на юге России (Тамань, Крым, Украина) и в южнослав. странах (Венгрия, Болгария). Основная тема М. как исследователя - прикладное искусство Др. Руси (прежде всего украшения) и его технологии: поливная керамика, перегородчатая эмаль, чернь. Детальная типологическая классификация позволила М. уточнить хронологию, а также выделить школы древнерус. ювелирного дела. В работах М. была продемонстрирована тесная связь ранних ювелирных технологий Руси с Византией, откуда пришла техника эмали. В кон. 90-х гг. XX в. М. обратилась к изучению судеб древнерус. традиций в прикладном искусстве Московской Руси, прежде всего на основе анализа облачений свт. Алексия, митр. Московского.

## Сочинения

Поливная керамика в Др. Руси: АКД. М., 1966 (То же загл.: Буклет. М., 1972); Поливная посуда: Из истории керамического импорта и производства Др. Руси. М., 1967; Перегородчатые эмали Др. Руси. М., 1975; Черневое дело Др. Руси. М., 1986; Эмальерное и черневое дело Др. Руси: АДД. М., 1987; Крест - хранитель всея вселенныя: История создания и воссоздания креста прп. Ефросинии, игум. Полоцкой. Минск, 1996 (соавт.: Алексеев Л. В., Кузьмич Н. П.); Древнерус. наследие в ювелирном деле ранней Москвы, ХIV в.: Облачение митр. Алексия. М., 1998; Н. П. Кондаков и его роль в изучении ювелирного дела Др. Руси // Мир Кондакова: Публикации, статьи, кат. выставки. М., 2004. С. 240-244; Древнерусский драгоценный убор - сплав влияний и традиций IX-XIII вв.: Худож. стили и ремесленные школы. М., 2008 (соавт.: Жилина Н. В.).

## Литература

Жилина Н. В. Памяти Т. И. Макаровой // МАИЭТ. 2009. Вып. 15. С. 692-695.
