---
article_title: МАЙОЛЬ
author: А. А. Королёв, А. А. Ткаченко
volume: '42'
page_numbers: 318-323
source_url: https://pravenc.ru/text/2561244.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:41:41Z'
---

[Лат. Maiolus; франц. Mayeul, Maïeul, Maieul] (ок. 910 - 11.05.994), св. (пам. зап. 11 мая), 4-й аббат мон-ря [Клюни](https://pravenc.ru/text/Клюни.html) (с 954).

### Источники

Основные сведения о М. содержатся в агиографических сочинениях, созданных монахами [Клюнийской конгрегации](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская конгрегация.html>) при аббате св. [Одилоне](https://pravenc.ru/text/Одилоне.html) (994-1048/49). Согласно Д. Ионья-Пра, самое раннее Житие М. было составлено вскоре после кончины святого в клюнийском приорате в Павии (BHL, N 5180; изд.: Bibliotheca. 1614. Col. 1763-1782). В Житии описываются события из жизни М. в хронологическом порядке; в композиционном центре произведения помещен рассказ о пленении святого сарацинами; 2-ю часть Жития составляют описания чудес М. и повествование о его кончине. Текст не получил широкого распространения (см.: Iogna-Prat. 1988. P. 20-29; Idem. 2002. P. 44-45). Между 999 и 1010 гг. на его основе было составлено пространное Житие М. в 3 книгах (BHL, N 5179; изд.: ActaSS. Mai. T. 2. P. 668-684; Iogna-Prat. 1988. P. 163-285). В рукописях вместе с Житием помещены тексты, связанные с историей его создания: «Послание господина Сира господину аббату Одилону» (в нем упом. о составлении Жития мон. Сиром по инициативе некоего Варнерия), «Стихи господина Рембальда» (в них сообщается о том, что сочинение Сира отредактировал мон. Альдебальд) или четверостишие «Aspicis, Israhel» (акростих с именем Альдебальда). По мнению Ионья-Пра, Сир скорее всего был автором, Альдебальд - редактором текста. Монахи Варнерий, Альдебальд и Сир, трудившиеся в канцелярии и скриптории аббатства Клюни во 2-й пол. X - нач. XI в., занимали видное положение в монашеской общине после кончины М. Рембальд, вероятно, был насельником аббатства Сен-Бенинь в Дижоне. Указывая на использование агиографами сочинений Хейрика Осерского, прежде всего стихотворного Жития св. Германа (BHL, N 3458), Ионья-Пра предположил, что в создании пространного Жития М. принимал участие Хельдрик († 1010), ученик святого, аббат монастырей Сен-Жермен в Осере (с 989), Флавиньи (с 989/90) и Сен-Жан в Реоме (с 1003) (Iogna-Prat. 1988. P. 99-108, 121-149). Другие исследователи высказали сомнения относительно некоторых выводов Ионья-Пра, но согласились с тем, что пространное Житие, вероятно, было составлено в Клюни вскоре после кончины М. группой его учеников (Guerreau A. [Rec.] // Annales: Économies, Sociétés, Civilisations. P., 1990. T. 45. N 2. P. 338-340).

В пространном Житии содержится подробное повествование о жизни М. до избрания аббатом Клюни (1-я кн.; только в этой части произведения сделана попытка соблюсти хронологический порядок повествования), его деяниях во главе монашеской общины, в т. ч. о совершенных им чудесах, а также о его добродетелях (2-я кн.); 3-я кн. посвящена пленению М. сарацинами, его отношениям с имп. [Оттоном II](<https://pravenc.ru/text/Оттоном II.html>) и его матерью [Адельгейдой](https://pravenc.ru/text/Адельгейдой.html), чудесам, последним годам жизни и кончине святого. В Житии приведено развернутое обоснование клюнийской идеологии «монашеской теократии» (см., напр.: Iogna-Prat. 1991). Монашество представлено как высший слой об-ва и призвано руководить людьми, хранить мир и порядок. Близость монахов к Богу обусловлена их нравственным совершенством, к-рое выражалось прежде всего в их целомудрии, а также в смирении, учености и молитвенном созерцании. Клюнийское монашество рассматривалось как продолжение «апостольской общины» и земное отражение сонма ангелов Небесного Иерусалима. Житие М. открывается повествованием о монахах, пострадавших от сарацинов в Леринском монастыре (см. [Лерен](https://pravenc.ru/text/Лерен.html)): их мученическая смерть, подобно целомудрию («бескровному мученичеству») клюнийцев, была жертвой, открывшей монахам путь к спасению. В Житии подчеркивается важность единения монахов с аббатом, к-рое ведет к единению с Христом. В соответствии с представлениями об особой роли монашества в об-ве агиографы делали акцент на деятельности М. как наставника мирян, вдохновителя «крестового похода» против провансальских сарацинов, советника императоров (внимание, которое уделено отношениям М. с династией Оттонов, согласуется с политикой его преемника Одилона, заинтересованного в укреплении сотрудничества с императором) (см.: Idem. 1988. P. 319-376). По мнению Ионья-Пра, в Житии заметно влияние идей христианского платонизма, заимствованных из сочинений Иоанна Скота Эриугены и Хейрика Осерского (напр.: Idem. 1991. P. 248-249).

В рукописях к пространному Житию приложены проповедь о М. (Sermo de beato Maiolo; изд.: Idem. 1988. P. 287-301), составленная в основном из фрагментов «Перифюсеона» Эриугены, трактата блж. Августина «О святом девстве», гомилии в честь св. Иоанна Реомского и сочинений Хейрика Осерского (проповедь в день памяти св. Германа и сказание о чудесах св. Германа; см.: Ibid. P. 48-58), а также стихотворение «Избрание господина Одилона» (BHL, N 6283d; изд.: Iogna-Prat. 1988. P. 303-304). Тексты Жития и приложенных к нему сочинений получили распространение только в клюнийских монастырях; большинство из 9 известных рукописей относится к XI-XII вв. В XII в. в аббатстве св. Марциала в Лиможе была составлена особая редакция Жития М. (BHL, N 5177; изд.: ActaSS. Bened. 5. 786-810; PL. 137. Col. 745-748), в к-рой совмещены тексты раннего Жития (BHL, N 5180) и пространного Жития (BHL, N 5179).

В 1031 или 1033 г. аббат Одилон составил новое Житие М., сохранившееся в 3 версиях (BHL, N 5182-5183; изд.: Bibliotheca. 1614. Col. 279-290; PL. 142. Col. 943-962). Одилон стремился не столько изложить биографию святого (для этого он отсылает читателей к пространному Житию), сколько описать его добродетели. Вводная часть Жития посвящена значению деятельности святых, которые хранили истинную веру, укрепляли и защищали Церковь. Отождествляя святость и монашеский подвиг, Одилон представляет монахов как духовных наследников апостолов и мучеников (происхождение монашества возводится к прор. Илии и св. Иоанну Крестителю). Агиограф прослеживает преемственность аскетической традиции от св. Бенедикта, создателя универсального общежительного устава, и клюнийскими монахами (см.: Iogna-Prat D. La geste des origines dans l'historiographie clunisienne des XIe et XIIe siècles // Idem. Études clunisiennes. P., 2002. P. 162-163). Пример М., идеального наставника монахов, показывает, что святость всегда присутствует в Церкви: в нем воплотились все добродетели и исполнились заповеди блаженства. Являясь усердным последователем святых, М. стал мудрым учителем для всех своих современников. Одилон указывает прежде всего на высокую репутацию М., перечисляя императоров, королей и др. правителей, к-рые чтили святого и руководствовались его советами. После кончины М. его святость была подтверждена чудесами, к-рые совершались у его гробницы. В дополненной версии Жития (BHL, N 5183) повествуется также о пленении святого сарацинами, которое стало поводом для их изгнания из Прованса. Изгнание сарацинов и победа Фульхерия, отца М., над волком-людоедом рассматриваются как аллегории победы Христа над сатаной. Житие, составленное Одилоном, получило в бенедиктинских мон-рях более широкое распространение, чем ранние тексты (известно 20 рукописей). По-видимому, Житие было задумано Одилоном как гомилия-панегирик; оно предназначалось для богослужебного чтения. Впосл. в Клюни и нек-рых других мон-рях его текст делили на 8 чтений для оффиция в день памяти М. (см.: Iogna-Prat. 1988. P. 34-40). Одилон составил также 4 гимна в честь святого (Bibliotheca. 1614. Col. 291-292; см.: Iogna-Prat. 1988. P. 47). По его распоряжению в монастыре Сувиньи, где был погребен М., записывались чудеса от мощей святого. Сказание о чудесах сохранилось в 5 рукописях XI-XII вв. (BHL, N 5186; изд.: Bibliotheca. 1614. Col. 1787-1814; ActaSS. Mai. T. 2. P. 690-700; см.: Iogna-Prat. 1988. P. 43-44). В единственной, утраченной ныне рукописи нач. XI в. из Меца содержался текст письма некоего монаха о кончине М. Адресатом письма мог быть св. [Вильгельм](https://pravenc.ru/text/Вильгельм.html) из Вольпиано (BHL, N 5187; изд: Sackur. 1891; см.: Iogna-Prat. 1988. P. 44-46).

Не позднее 10-х гг. XII в. было составлено краткое Житие М., сохранившееся в 2 редакциях; наряду с сочинением Одилона оно могло использоваться в качестве литургических чтений в день памяти святого (BHL, N 5185; изд.: Bibliotheca. 1614. Col. 1783-1786; см.: Iogna-Prat. 1988. P. 40-42; Idem. 2002. P. 45). При аббате [Петре Достопочтенном](<https://pravenc.ru/text/Петр Достопочтенный.html>) (1122-1156) клюнийский агиограф мон. Нальгод составил другое сокращенное Житие М. (BHL, N 5181; изд.: ActaSS. Mai. T. 2. P. 658-668), воспользовавшись для этого более ранними текстами BHL, N 5180, 5179 и 5177 (см.: Iogna-Prat. 1988. P. 29-34). Сочинение Нальгода не получило распространения; текст сохранился в 2 рукописях, одна из которых, вероятно, происходит из Клюни (фрагменты Жития - Paris. lat. 13090). В манускриптах кон. XI и XII в. содержатся смешанные версии Жития М., основанные на более ранних произведениях (см.: Iogna-Prat. 1988. P. 58-63; Idem. 2002. P. 45). В рукописи XI - нач. XII в. из аббатства св. Марциала в Лиможе сохранились проприй мессы, гимны и молитвы оффиция в день памяти М. (Paris. lat. 5611. Fol. 102r - 108r).

### Жизнь

М. род. в Валансоле (деп. Альпы В. Прованса), хотя в пространном Житии сообщается, что местом его рождения был Авиньон (Ibid. P. 182-183). Отец святого, Фульхерий, принадлежал к аристократическому роду, обладавшему крупными земельными владениями в Провансе (эти земли перечисляются в грамоте, составленной при его вступлении в брак в 909 г.: Recueil. 1876. T. 1. N 105; см. также: Ibid. 1880. T. 2. N 1071). Мать, Раймунда, также происходила из знатной семьи: ее родственник Альберик II, виконт Нарбона, бежал в Бургундию и в 936 г. стал графом Макона. По-видимому, Раймунда была дочерью Майоля, виконта Макона († до 947) (подробнее см.: Iogna-Prat. 1988. P. 118-119).

После смерти Фульхерия (между 916 и 918) Раймунда, М. и его брат Эйрик были вынуждены покинуть Валансоль и переселились в Макон. Согласно пространному Житию, это произошло из-за набегов арабов (Ibid. P. 184), но, возможно, причиной были междоусобные конфликты провансальской знати. Впосл. М. вернул часть утраченных семейных владений в Провансе (см.: Ibid. P. 120). Когда М. вырос, его приняли в соборный капитул Макона. Согласно Житию, нек-рое время он учился у «философа» Антония, жившего в мон-ре Иль-Барб близ Лиона (Ibid. P. 185-186). После возвращения в Макон М. стал диаконом. Ок. 930 г. он отказался от предложенной ему архиепископской кафедры Безансона (Ibid. P. 196), а после 940 г. принес монашеские обеты в Клюни, где служил армарием (библиотекарем) и апокрисиарием (ризничим). Все свои сеньориальные права он передал Гийому I († 993), гр. Прованса, оставив за собой только родительскую усадьбу с церковью, где была основана монашеская община (по завещанию Гийома, сеньория Валансоль отошла аббатству Клюни; там был организован приорат).

В 948 г. М. стал коадъютором и преемником больного и ослепшего настоятеля Аймарда, к-рый сохранял титул аббата до 954 г. и скончался, вероятно, в 963 г. (грамота об избрании М.: Recueil. 1880. T. 2. N 883). За то время, что М. был аббатом Клюни, в мон-рь было принято 150 новых монахов (Neiske. 1991; в момент его избрания там было 130 насельников: Recueil. 1880. T. 2. N 883). По его указанию в обители впервые были проведены масштабные строительные работы, в частности, началось строительство монастырской церкви, т. н. Клюни II (освящена в 981, но впоследствии подвергалась перестройкам). В 60-х гг. X в. в Клюни возник крупный скрипторий (Garand. 1978). Ко времени кончины М. в Клюнийскую конгрегацию входило 37 монастырей; многие другие бенедиктинские обители либо приняли обычаи Клюни, либо испытали влияние клюнийской традиции. Деятельность М. сыграла ключевую роль в укреплении клюнийского влияния на западное монашество. Авторитет Клюни признали многие крупные мон-ри на франц. и итал. землях, а также в Каталонии. По просьбе церковных иерархов и светских правителей аббат реформировал монашеские общины: восстанавливал дисциплину и вводил строгое соблюдение Устава св. Бенедикта (подробнее см. статьи [Клюнийская конгрегация, Клюнийская реформа](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская конгрегация  Клюнийская реформа.html>)). Однако политика М., который ставил насельников Клюни во главе реформированных монастырей и пытался ограничить самостоятельность этих обителей, нередко вызывала сопротивление как их насельников, так и местных сеньоров, претендовавших на контроль над мон-рями.

М. часто путешествовал, в частности 6 раз посещал Италию, где основывал и реформировал монастыри. Во время 1-го посещения Рима он получил от папы [Агапита II](<https://pravenc.ru/text/Агапита II.html>) привилегию для Клюни (март 954). В 958 или 959 г. Конрад I, кор. Бургундии, передал клюнийцам монастырь Сент-Аман в Клансе (совр. деп. Дром), ставший клюнийским приоратом (Recueil. 1880. T. 2. N. 1052; права клюнийцев были подтверждены франц. кор. Лотарем - Ibid. N 1067). В 50-х гг. X в. клюнийцы основали монастырь в Сувиньи (Сев. Овернь), который после смерти М. стал одним из важнейших приоратов Клюни (Larroque. 1970). В 962 г. с помощью Берты Швабской, кор. Бургундии, клюнийцы получили монастырь Пайерн (Петерлинген), который впосл. одаривали и наделяли привилегиями имп. Оттон I, имп. Адельгейда и имп. Оттон II.

В 967 г. по просьбе насельников М. восстановил дисциплину в рим. аббатстве Сан-Паоло-фуори-ле-Мура в Риме, к-рое в 936 г. реформировал клюнийский аббат [Одон](https://pravenc.ru/text/Одон.html) (Iogna-Prat. 1988. P. 237-238). Из Рима М. отправился ко двору имп. Оттона I в Павию. Император и члены его семьи, особенно имп. Адельгейда, с уважением относились к М. и неоднократно просили его обустроить монашескую жизнь в итальянских обителях (Ibid. P. 239-240, 362-376). В 971 г. Адельгейда пригласила М. в восстановленный ею мон-рь Спасителя (Сан-Сальваторе) в Павии; император назначил его аббатом мон-ря Сант-Аполлинаре-ин-Классе близ Равенны (Ibid. P. 243). В 967 г. судья Гайдульф и его жена Има подарили М. капеллу и несколько зданий в Павии, где вскоре был основан клюнийский приорат. В 968 г. М. получил от папы [Иоанна XIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XIII.html>) привилегию, согласно к-рой франц. епископы должны были защищать права клюнийских монахов на приораты и земельные владения (PL. 135. Col. 990).

Летом 972 г. на обратном пути из Италии в Клюни при переходе через Альпы М. был схвачен сарацинами, к-рые увезли его в крепость Фраксинет (ныне Ла-Гард-Френе, деп. Вар). Монахи заплатили за него выкуп в размере 1 тыс. серебряных ливров (Rodulf. Glab. Hist. I 4. 9). После освобождения М. клюнийцы призвали христ. правителей очистить Прованс от мусульман. Под их давлением гр. Гийом II Освободитель и другие местные феодалы, долгое время мирившиеся с присутствием сарацинов, захватили Фраксинет и изгнали мусульман (Iogna-Prat. 1988. P. 247-260).

Согласно пространному Житию, имп. Оттон II предложил М. занять Папский престол, но тот отказался (это могло произойти либо в 974, либо в 983) (Ibid. P. 260-263). Однако Одилон, автор др. Жития М., не упоминает об этом событии. В 978 г. по просьбе аббата папа [Бенедикт VII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт VII.html>) передал клюнийцам аббатство Лерен (Jaffé. RPR. N 3796). В кон. 80-х гг. X в. М. реформировал аббатства Сен-Жермен в Осере и Сен-Жан в Реоме. Мон-ри, где он восстанавливал соблюдение бенедиктинского устава, обычно возглавляли его ученики.

М., благодаря его авторитету и влиянию, часто пытались привлечь к решению разного рода конфликтов. Так, аббат пытался помирить имп. Адельгейду с ее невесткой, греческой принцессой Феофано, к-рая боролась с вдовствующей императрицей за влияние на имп. Оттона II (конфликт завершился удалением Адельгейды в Бургундию). После смерти Амальберта, аббата [Флёри](https://pravenc.ru/text/Флёри.html), монашескую общину вопреки воле монахов возглавил Ойльбольд, ставленник кор. Лотаря и местной аристократии (Gerbertus Aureliacensis. Ep. 69, 80, 86-88, 142 // Lettres de Gerbert (983-997) / Éd. J. Havet. P., 1889. P. 65-66, 74, 77-79, 126-127). Против него выступили архиеп. Адальберон Реймсский и Герберт Орийакский, аббат Боббио (впосл. папа [Сильвестр II](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр II.html>)). Они призвали М. вмешаться в ситуацию, вероятно вспоминая о том, как в 938 г. св. Одон восстановил дисциплину во Флёри и вернул монахам право свободного избрания аббата. Хотя М. согласился с обвинениями против Ойльбольда, он не стал вмешиваться в спор, т. к. аббатство было королевским и находилось на территории Франции, где клюнийцы не имели свободы действий. Конфликт во Флёри не был урегулирован до кончины Ойльбольда и избрания св. [Аббона](https://pravenc.ru/text/Аббона.html) (988).

В 986 г., во время последнего визита в Италию, М. восстановил аббатство Сан-Пьетро-ин-Чьель-д'Оро в Павии. В это время он познакомился со св. Вильгельмом из Вольпиано, к-рый впосл. стал аббатом мон-ря Сен-Бенинь в Дижоне и проводил реформу, подобную клюнийской. Среди мон-рей, реформированных Вильгельмом, было аббатство Фекан, куда нормандский герц. Ричард II перед этим приглашал М. и клюнийцев (святой отказался приехать, т. к. герцог не пожелал отказаться от сеньориальных прав на мон-рь). Одон I, гр. Блуа, передал клюнийцам аббатство Мармутье (982); после восстановления монашеской дисциплины М. назначил настоятелем своего ученика Гильберта (Martène E. Histoire de l'abbaye de Marmoutier / Éd. C. Chevalier. Tours, 1874. T. 1. P. 200-223). В 988 г. по просьбе кор. Гуго Капета (987-996) и гр. Бурхарда Парижского М. восстановил соблюдение устава в монастыре Фосе и поставил во главе обители своего ученика Тевтона. Однако ни Мармутье, ни Фосе не вошли в состав Клюнийской конгрегации.

В мае 993 г. М., находившийся уже в преклонном возрасте, назначил своим коадъютором Одилона (Recueil. 1884. T. 3. N 1965). По просьбе кор. Гуго Капета он отправился реформировать аббатство [Сен-Дени](https://pravenc.ru/text/Сен-Дени.html) близ Парижа. В дороге М. заболел и вскоре скончался в клюнийском приорате Сувиньи.

### Почитание

Почитание М. началось сразу после его кончины и получило распространение гл. обр. в бенедиктинских мон-рях, находившихся под влиянием Клюни. Хронист Родульф Глабер отмечал, что во время эпидемии эрготизма в 997 г. чаще всего молились святым Мартину Турскому, Ульриху Аугсбургскому и М. (Rodulf. Glab. Hist. II 6. 14). В привилегии папы Римского [Григория V](<https://pravenc.ru/text/Григорий V.html>), адресованной клюнийскому аббату Одилону (998), среди его предшественников упоминается «блаженной памяти святой Майоль» (beatae recordationis sancto Maiolo - Böhmer. Reg. Imp. 2. Bd. 5. N 813). В 999 г. клюнийский мон-рь Пресв. Девы Марии в Павии, основанный М., именовался в честь святого (nunc ab omnibus dicitur sancti Maioli - MGH. Dipl. Reg. Imp. T. 2. Pars 2. P. 740-741).

Начиная с XI в. важнейшими центрами почитания М. были монастыри Клюни и Сувиньи. В Клюни уже при Одилоне торжественное поминовение М. входило в важнейшие литургические праздники (об этом упом. в сб. клюнийских «обычаев» «Liber Tramitis» - Consuetudines Monasticae / Ed. B. Albers. Stuttg.; W., 1900. Vol. 1: Consuetudines Farfenses. P. 65-66, 133). Среди реликвий, хранившихся в монастыре, был стеклянный сосуд с волосами М. (Ibid. P. 184). В привилегии папы [Григория VII](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ VII.html>) (1075) упоминаются недавно построенные в Клюни капеллы во имя Пресв. Девы Марии, святых М. и Одилона; до 1095 г. к ним добавилась капелла во имя св. Одона (Bullarium Sacri Ordinis Cluniacensis. Lugduni, 1680. P. 18-20, 23). В XII в. сложилось почитание 4 аббатов Клюни - Одона, М., Одилона и Гуго Великого (Bernard. Clar. Apol. IX 23). Вклад М. и других св. настоятелей в становление и развитие клюнийского монашества подчеркивается в «Хронологии клюнийских аббатов», составление которой началось при Гуго Великом (Bibliotheca. 1614. Col. 1619-1620). По мнению аббата Петра Достопочтенного, М. был самым почитаемым в Европе святым после Пресв. Девы Марии (PL. 189. Col. 950), хотя это утверждение вряд ли соответствовало действительности.

К нач. XII в. почитание М. получило распространение среди итал. монахов - сторонников [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>), а также в окружении маркграфини Матильды Тосканской. Жития М. привлекли внимание реформаторов тем, что в них подчеркивалось исключительное положение монахов и духовенства, связанное с их отречением от мира. В 1-й пол. XII в. в аббатстве Полироне (Сан-Бенедетто-По) была выполнена рукопись пространного Жития М. (Mantova. Bibl. Commun. 334 (C III 14)). Павел из Бернрида, автор Жития Григория VII (1128), приписывал М. предсказание о святости и величии будущего понтифика (Pontificum Romanorum... vitae / Ed. J. M. Watterich. Lpz., 1862. T. 1. P. 474-475).

М. был погребен в мон-ре Сувиньи. Согласно краткому Житию, монахи намеревались похоронить его в Клюни, но люди, собравшиеся в обители, помешали им забрать тело аббата (Bibliotheca. 1614. Col. 1786). Однако Сир и др. агиографы об этом не упоминают (ср.: Iogna-Prat. 1988. P. 285). Сразу же после погребения святого приорат Сувиньи стал местом паломничества. Между 994 и 996 гг. обитель посетил франц. кор. Гуго Капет в сопровождении гр. Бурхарда и Парижского еп. Райнальда (Bibliotheca. 1614. Col. 1801). Не позднее 1006 г. паломничество к мощам М. совершил св. Фулькран, еп. Лодева, а в 1019 или 1020 г. в мон-рь прибыл кор. Роберт II Благочестивый. По указанию аббата Одилона в обители записывали чудеса, которые совершались от мощей святого (BHL, N 5186). Мон. Мальгуин велел возвести над местом погребения М. каменную гробницу (Bibliotheca. 1614. Col. 1790). По просьбе монахов Бегон, еп. Клермонский (ок. 990-1010), освятил алтарь, воздвигнутый у изголовья могилы (Ibid. Col. 1792). Первоначальное местоположение могилы М. не установлено. По свидетельству Нальгода, она находилась в монастырской ц. св. Петра, за алтарем Св. Креста (ActaSS. Mai. T. 2. P. 668). Высказывалось предположение, что первоначальный храм св. Петра, построенный при М., стоял на месте более поздней капеллы Пресв. Девы Марии (Нотр-Дам-дез-Аван - Maquet. 2004. P. 110-111), но эту гипотезу не удалось подтвердить во время археологических раскопок (см.: Chevalier P., Maquet A., Fiocchi L. La chapelle mariale du monastère de Souvigny: Notre-Dame de l'infirmerie ou des avents - entre chapitre et infirmerie // Bull. du Centre d'études médiévales d'Auxerre. 2013. N 6 // http://cem.revues.org/12849 [Эл. ресурс]). Более вероятно, что первоначальную могилу М. следует локализовать в центральном нефе средневек. монастырского храма (Gautier. Les aménagements. 2004. P. 76-77).

По указанию клюнийского аббата Одилона, ученика и преемника М., в Сувиньи была заложена новая ц. св. Петра (длина ок. 60 м) с трансептом и 3-нефной 3-апсидной алтарной частью (не сохр.). Одилон провел в обители последний месяц жизни и был похоронен в основанной им церкви (янв. 1049). Мон-рь, ставший усыпальницей 2 почитаемых аббатов, занял особое положение в Клюнийской конгрегации (ср.: Iotsald von Saint-Claude. Vita des Abtes Odilo von Cluny / Hrsg. J. Staub. Hannover, 1999. S. 264-265. (MGH. Scr. Germ.; 68)). В 1055 г. папа Римский [Виктор II](<https://pravenc.ru/text/Виктор II.html>) впервые назвал Одилона святым (вместе с М.- Bullarium Sacri Ordinis Cluniacensis. Lugduni, 1680. P. 13), а в 1063 г. папский легат кард. [Петр Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петр Дамиани.html>) вскрыл могилу Одилона и освятил алтарь в его честь (De Gallica profectione domni Petri Damiani // PL. 154. Col. 876; Iotsald von Saint-Claude. Vita... Hannover, 1999. S. 297). Могила М. была вскрыта в нояб. 1095 г., когда папа Римский [Урбан II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) прибыл в Сувиньи после освящения «великой церкви» в Клюни, направляясь на [Клермонский Собор](<https://pravenc.ru/text/Клермонский Собор.html>). В присутствии понтифика мощи М. были перенесены «внутри церкви на другое место» (булла от 13 нояб. 1095 - Bibliotheca. 1614. Col. 309).

Дополнительные сведения о гробнице М. были получены во время археологических раскопок, проведенных в бывш. монастырской церкви под руководством П. Шевалье (2001-2002; см.: Chevalier, Maquet. 2003; Eidem. 2004). Между 2-й пол. XI в. и 2-й пол. XII в. храм св. Петра, возведенный Одилоном, существенно перестроили и расширили. В середине центрального нефа, перед алтарной преградой, находился саркофаг эпохи Меровингов. Возможно, в этом саркофаге с 1063 г. покоились мощи Одилона, а в 1095 г. туда поместили также мощи М. (Chevalier. Le tombeau. 2004. P. 120; Maquet. 2004. P. 113). По другой версии, в саркофаге хранились только мощи М.; здесь же находился алтарь Св. Креста, о котором упоминал Нальгод (Gautier. Les sépultures. 2004. P. 134). Гробница располагалась ниже уровня пола и была окружена каменной оградой (сохр. фрагменты с остатками росписи). После очередной перестройки храма (возведение нового хора приблизительно в сер. XII в.) уровень пола был поднят, но саркофаг остался на прежнем месте, в небольшом склепе, над к-рым установили деревянную сень-киворий. Усыпальница примыкала к высокой алтарной преграде, украшенной резной аркатурой и фигурами святых. По предположению М. Э. Готье, в это время мощи Одилона, ранее покоившиеся в другом месте, могли быть помещены в гробницу М. (Gautier. Les aménagements. 2004. P. 78-79; idem. Les sépultures. 2004. P. 136-138). С перестройкой гробницы исследователь связывает празднование перенесения мощей М., указанное под 10 сент. в монастырском сакраментарии (Moulins. Bibl. municip. 14. Fol. 69v - 70r, кон. XII в.; см.: Gautier. Les aménagements. 2004. P. 77).

О почитании М. как покровителя мон-ря Сувиньи свидетельствует обычай помещать его изображение на монетах, к-рые чеканились в обители с кон. XI в. до 1321 г. Алтарь во имя М., находившийся в монастырской церкви, впервые упоминается в 1159 г.: на этом алтаре владетели сеньории Бурбон давали клятву соблюдать права мон-ря (Gautier. Les sépultures. 2004. Р. 134). В сакраментарий кон. XII в. и более поздние литургические книги из Сувиньи включена вотивная «месса в честь святых, которые почивают в [этой] церкви», т. е. в честь М. и Одилона (Moulins. Bibl. municip. 14. Fol. 87r-v; см.: Gautier. Les aménagements. 2004. P. 80).

Новое, более пышное оформление усыпальницы М. и Одилона относится к XIII в. Над криптой, в которой находился саркофаг с мощами, была воздвигнута готическая скульптурная гробница; на ее верхней плите помещены почивающие фигуры св. аббатов в полном богослужебном облачении, а также в митрах и с посохами (гробница, разрушенная в 1793, известна по рисункам XVIII в.; в 2003 частично восстановлена из сохранившихся фрагментов; см.: Chevalier. 2008). Наиболее вероятная датировка скульптур - 1-я пол. XIII в. (Stratford N. La frise monumentale romane de Souvigny. Souvigny, 2002. P. 100; Gautier. Les aménagements. 2004. P. 79-80; Idem. Les sépultures. 2004. P. 138). По мнению Шевалье, гробницу фланкировали алтари во имя М. и Одилона, установленные перед алтарной преградой. Возможно, однако, что первоначально существовал только алтарь М., стоявший перед гробницей (Gautier. Les aménagements. 2004. P. 78; Idem. Les sépultures. 2004. P. 138). Клюнийский аббат Ив де Вержи (1257-1275) велел изготовить раку для мощей М. Перенесение мощей святого состоялось между 1267 г., когда папа Римский [Климент IV](<https://pravenc.ru/text/Климент IV.html>) разрешил вскрыть гробницу, и 1285 г., когда папа [Гонорий IV](<https://pravenc.ru/text/Гонорий IV.html>) даровал индульгенцию паломникам, посещавшим Сувиньи в день перенесения мощей М. (подобные грамоты издавались также в 1306 и 1344). Рака с мощами М. была установлена на столбе (вероятно, на каменном цоколе) за посвященным ему алтарем. В 1345 г. мощи Одилона также были вскрыты и помещены в новую серебряную раку. Под руководством приора Жоффруа Шолле (1424-1454) была перестроена главная монастырская ц. св. Петра. Черепа М. и Одилона поместили в серебряные бюсты-реликварии; в юж. рукаве зап. трансепта для них возвели монументальное готическое хранилище (высота 5 м), украшенное резьбой по камню и живописными панелями (на дверцах помещены изображения хранившихся внутри бюстов-реликвариев). Впосл. с разрешения генерального капитула Клюнийской конгрегации частицы мощей и др. реликвии передавались в различные храмы и мон-ри. Так, в 1707 г. частицу мощей святого передали Козимо III Медичи, великому герцогу Тосканы (Côte L. Moines, sires et ducs à Souvigny: Le Saint-Denis Bourbonnais. P., 1966. P. 270-271). Однако в 1712 г. епископу и соборным каноникам Ле-Пюи-ан-Веле передали по их просьбе лишь частицу его монашеского одеяния (Ogerdias. 1877. P. 264-269, 375-380). В 1743 г. Майнверк Кауп, аббат мон-ря Абдингхоф в Падерборне, получил из Сувиньи фрагмент облачения М. и частицу мощей Одилона; такие же реликвии были переданы епископу Клермонскому (Neiske. 1988; Idem. Abdinghof. 1991).

Во время Французской революции приорат Сувиньи был закрыт, бывш. монастырскую церковь передали католич. приходу. В 1793 г. храм подвергся разграблению, при этом было утрачено почти все убранство и святыни, в т. ч. мощи М. и Одилона. В нач. XIX в. церковь вновь была открыта; с 1875 г. при ней существовала монашеская община бенедиктинцев, распущенная после издания антиклерикального Закона об ассоциациях (1901). В 1869 г. папа Римский [Пий IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) даровал пленарную индульгенцию паломникам, посещавшим Сувиньи в день памяти М. (Ogerdias. 1877. P. 350-352). С 1990 по 2014 г. в Сувиньи находился муж. приорат Об-ва св. Иоанна. В нач. XXI в. бывш. монастырская ц. святых Петра и Павла была отреставрирована (в т. ч. восстановлена гробница св. аббатов); во время торжественного открытия храма в него были внесены частицы мощей М. и Одилона (10 мая 2009). Церковь является местом паломничества.

## Источники

BHL, N 5177-5187; ActaSS. Mai. T. 2. P. 657-700; ActaSS. Bened. Saec. 5. P. 760-810; Bibliotheca Cluniacensis / Ed. Marrier, A. Du Chesne. P., 1614. Mâcon, 1915; Recueil des chartes de l'abbaye de Cluny / Éd. A. Bruel. P., 1876. T. 1; 1880. T. 2; 1884. T. 3.

## Литература

Ogerdias L.-J. Histoire de saint Mayol, abbé de Cluny. Moulins; P., 1877; Sackur E. Noch einmal die Biographien des Majolus // NA. 1887. Bd. 12. S. 503-516; idem. Ein Schreiben über den Tod des Majolus von Cluny // Ibid. 1891. Bd. 16. S. 180-181; Traube L. Abermals die Biographie des Maiolus // Ibid. 1892. Bd. 17. S. 402-407; Smith L. M. The Early History of the Monastery of Cluny. Oxf., 1920; Boudon L. Les voyages de St. Mayeul en Italie // MArHist. 1926. T. 43. P. 61; MartRom. Comment. P. 183-184; Amargier P.-A. La capture de St. Maieul de Cluny et l'expulsion des Sarrasins de Provence // RBen. 1963. T. 73. P. 316-323; Lamma P. Momenti di storiografia cluniacense. R., 1964; Hourlier J., Celletti M. C. Maiolo // BiblSS. Vol. 8. Col. 564-567; Leclercq J. San Maiolo fondatore e riformatore di monasteri a Pavia // Pavia capitale di Regno: Atti del IV Congresso intern. di studi sull'alto Medioevo (Pavia, 1967). Spoleto, 1969. P. 155-173; Casagrande M. A. Fondazione e sviluppo del monastero cluniacense di S. Maiolo di Pavia nei primi secoli // Ibid. P. 335-351; Larroque F. Souvigny: Les origines du prieuré // Revue Mabillon. 1970. T. 58. N 240. P. 1-24; Richter H. Die Persönlichkeitsdarstellung in cluniacensischen Abtsviten: Diss. Erlangen; Nürnberg, 1972; Garand M.-C. Copistes de Cluny au temps de S. Maieul (948-994) // Bibliothèque de l'École des chartes. P., 1978. Vol. 136. N 1. P. 5-36; Cahn W. Souvigny: Some Problems of Its Architecture and Sculpture // Gesta. 1988. Vol. 27. N 1/2. P. 51-62; Iogna-Prat D. Agni immaculati: Rech. sur les sources hagiographiques relatives à St. Maieul de Cluny (954-994). P., 1988; idem. Hagiographie, théologie et théocratie dans le Cluny de l'an Mil // Les fonctions des saints dans le monde occidental (IIIe-XIIIe siècle): Actes du colloque de Rome (27-29 oct. 1988). R., 1991. P. 241-257; idem. Panorama de l'hagiographie abbatiale clunisienne // Idem. Études clunisiennes. P., 2002. P. 35-74; Neiske F. Les monastères de Souvigny (Allier) et d'Abdinghof (Westphalie): Une translation de reliques au XVIIIe siècle // Mémoires de la Société pour l'Histoire du Droit et des Institutions des anciens pays bourguignons, comtois et romands. 1988. Fasc. 45. P. 331-340; idem. Abdinghof und Cluny: Neue Quellen zu einem alten Thema // Westfälische Zschr. 1991. Bd. 141. S. 263-305; idem. Der Konvent des Klosters Cluny zur Zeit des Abtes Maiolus: Die Namen der Mönche in Urkunden und Necrologien // Vinculum Societatis: Joachim Wollasch zum 60. Geburtstag / Hrsg. F. Neiske, D. Poeck, M. Sandmann. Sigmaringendorf, 1991. S. 118-156; Wollasch J. Cluny - «Licht der Welt»: Aufstieg und Niedergang der klösterlichen Gemeinschaft. Düss.; Zürich, 1996; Guerreau A. Le champ sémantique de l'espace dans la vita de saint Maieul (Cluny, début du XIe siècle) // J. des Savants. 1997. Vol. 2. N 1. P. 363-419; St. Mayeul et son temps: Millénaire de la mort de St.-Maieul, 4e abbé de Cluny, 994-1994: Actes du Congrès Intern. (Valensole, 12-14 mai 1994). Digne-les-Bains, 1997; San Maiolo e le influenze cluniacensi nell'Italia del Nord: Atti del convegno intern. nel millenario di San Maiolo (994-1994) / Ed. E. Cau, A. A. Settia. Como, 1998; Keats-Rohan K. S. B. Une charte de l'abbé Mayeul de Cluny et la réforme du Mont-Saint-Michel // La Normandie vers l'an mil: Études et documents / Éd. M. Arnoux, F. de Beaurepaire. Rouen, 2000. P. 159-169; Chevalier P., Maquet A. Des tombeaux, des reliques et des saints: Découverte des tombeaux et gisants des saints abbés de Cluny. Souvigny, 2003; eidem. La fouille des tombeaux des saints abbés de Cluny, Mayeul et Odilon et les pèlerinages à Souvigny // Bull. Monumental. P., 2004. Vol. 162. N 2. P. 87-100; Chevalier P. Le tombeau et les monuments funéraires médiévaux des saints abbés Mayeul et Odilon de Cluny // Hortus Artium Medievalium. Zagreb; Motovun, 2004. Vol. 10. P. 119-132; eadem. Les gisants des saints abbés Mayeul et Odilon découverts à Souvigny // Sculptures médiévales en Auvergne: Création, disparition et réapparition / Éd. A. Regond, P. Chevalier. Clermont-Ferrand, 2008. P. 63-72; eadem. La tombe sainte de Mayeul et Odilon et les sépultures de prestige dans les différents espaces funéraires du prieuré de Souvigny (Allier) // Inhumations de prestige ou prestige de l'inhumation? Expressions du pouvoir dans l'au-delà (IVe-XVe siècle) / Éd. A. Alduc-Le Bagousse. Caen, 2009. P. 303-328; Gautier M.-É. Les aménagements liturgiques de la prieurale de Souvigny et les tombeaux des saints abbés de Cluny, Mayeul et Odilon // Bull. Monumental. 2004. Vol. 162. N 2. P. 67-85; idem. Les sépultures des saints abbés de Cluny, Mayeul et Odilon, à Souvigny: État de la question et réflexions nouvelles (XIe-XIVe siècle) // Hortus Artium Medievalium. 2004. Vol. 10. P. 133-142; Maquet A. Cluny et la mort: Le cas des abbés Mayeul et Odilon à Souvigny // Hortus Artium Medievalium. 2004. Vol. 10. P. 109-118; Bruce S. G. An Abbot between Two Cultures: Maiolus of Cluny Considers the Muslims of La Garde-Freinet // Early Medieval Europe. Harlow, 2007. Vol. 15. N 4. P. 426-440; Souvigny: La priorale et le prieuré / Éd. B. Phalip, P. Chevalier, A. Maquet. P., 2012.

А. А. Королёв, А. А. Ткаченко
