---
article_title: МАКАРИЙ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '42'
page_numbers: 480-481
source_url: https://pravenc.ru/text/2561364.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:43:29Z'
---

[Греч. Μακάριος] (2-я пол. XIV в.), патриарх К-польский (июнь 1377 - июль/авг. 1379, 30 июля 1390 - янв. 1391). Первое упоминание М. относится к периоду его служения на митрополичьей кафедре в Севастии в 1370-1376 гг. По соборному поручению М. выяснял, достойны ли занимать кафедры в Амасийской митрополии архиереи, которые были незаконно поставлены экзархом Антиохийского патриархата Павлом Тагарисом. В частности, М. повторно рукоположил епископа Лимнийского Иосифа, найдя его человеком смиренным и благоразумным (Miklosich, Müller. Vol. 2. P. 64-65). Эти события датируются либо 1371/72 г. (Preiser-Kapeller. 2008), либо 1375-1376 гг. (Коробейников. 1996. С. 163-164).

Сведения о 1-м патриаршестве М. скудны, поскольку важнейший источник по церковной истории XIV в. Регистр актов К-польского Патриархата не содержит записей за этот период: 1-й том Регистра (Vindob. Hist. gr. 47) завершается июнем 1372 г., 2-й (Ibid. 48) открывается сент. 1379 г. Акты, изданные М. в период 1-го патриаршества, известны благодаря пересказам и ссылкам в более поздних документах, созданных патриархами [Нилом](https://pravenc.ru/text/Нил.html) Керамевсом и [Антонием IV](<https://pravenc.ru/text/Антоний IV.html>), а также самим М. в годы 2-го патриаршества. М. занял патриаршую кафедру как ставленник [Андроника IV Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Андроника IV Палеолога.html>), сместившего при поддержке генуэзцев летом 1376 г. своего отца [Иоанна V Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V Палеолог.html>) и низложившего патриарха [Филофея Коккина](<https://pravenc.ru/text/Филофея Коккина.html>). М. прекратил поминовение Филофея (Die byzantinischen Kleinchroniken. W., 1975. Bd. 1. S. 96; RegPatr, N 2683) и короновал Андроника 18 окт. 1377 г. Яркий портрет М. дошел в Житии свт. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html), митр. Киевского, написанном свт. [Киприаном](https://pravenc.ru/text/Киприаном.html), митр. Киевским и всея Руси. Назначение М. представлено в Житии как незаконное, основанное только на воле императора, а сам М. назван «безумным и всякого разума лишенным» (ПСРЛ. Т. 21. Ч. 1. С. 330-331). Причина негативной характеристики кроется в том, что положение Киприана, принадлежавшего к кругу Филофея Коккина, с вступлением М. на К-польскую кафедру существенно ухудшилось. После кончины митрополита всея Руси свт. [Алексия](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html) в февр. 1378 г. М. собирался поставить митрополитом не Киприана, как это задумал его предшественник Филофей, а [Михаила (Митяя)](https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ.html), ставленника вел. кн. св. блгв. [Димитрия Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ ИОАННОВИЧ.html>) Донского (RegPatr, N 2690-2691; Miklosich, Müller. Vol. 2. P. 120-121). Киприан прибыл в К-поль, чтобы оспорить это решение (RegPatr, N 2693), и провел там неск. месяцев. Вскоре, однако, политическая обстановка изменилась. 1 июля 1379 г. в столицу вновь вошел Иоанн V, а Андроник бежал. Однако М. отказался прекратить поминовение Андроника во время богослужений, был обвинен в ереси, смещен и заключен в тюрьму (RegPatr, N 2694). В низложении М. принял участие и митр. Киприан (Tinnefeld. 1974. S. 375-376).

2-е патриаршество М. было связано с кратким воцарением [Иоанна VII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VII Палеолога.html>) в апр. 1390 г. Регистр актов К-польского Патриархата датирует возвращение М. на престол субботой 30 июля (RegPatr, N 2878). В авг. 1390 г. поместным Собором был подписан Томос оправдания, в котором излагалась история 1-го патриаршества М. Низложение М. признавалось недействительным, однако специально подчеркивалось, что поставление Антония IV было законным, на нем нет никакой вины и поэтому он вновь по праву займет престол после кончины М. (Miklosich, Müller. Vol. 2. P. 142-147).

М. принимал участие в спорах между митрополиями Готии, Сугдеи и Херсона о принадлежности приходов (Байер. 1995. С. 68-73). В годы 1-го патриаршества М. передал митрополии Херсона Элисс, принадлежавший Сугдейской митрополии, и Кинсанус, относившийся к митрополии Готии (RegPatr, N 2685). Решение относительно Элисса было отменено патриархом Нилом в 1382 г. (RegPatr, N 2641), а Кинсанус по мирному соглашению между митрополитами остался за Херсоном (RegPatr, N 2644). Вновь взойдя на кафедру, М. в авг. 1390 г. отменил акты Нила и подтвердил свое изначальное решение о передаче приходов Херсону (RegPatr, N 2880; Miklosich, Müller. Vol. 2. P. 148-150).

## Источники

Miklosich, Müller. Vol. 2. P. 64-65, 142-150; ПСРЛ. Т. 21. Ч. 1. С. 321-332.

## Литература

PLP, N 16272, 16310;Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 775-776; Darrouzès J. Le registre synodal du patriarchat byzantin au XIVe s. P., 1971. P. 123, 166-167, 381; Tinnefeld F. Byzantinisch-Russische Kirchenpolitik im 14. Jh. // BZ. 1974. Bd. 67. N 2. S. 359-384; RegPatr, N 2682-2695, 2878-2881; Die byzantinischen Kleinchroniken / Hrsg. P. Schreiner. W., 1977. Bd. 2. S. 314-315; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 9; Мейендорф И., прот. Византия и Московская Русь: Очерк по истории церк. и культурных связей в XIV в. П., 1990; Байер Г.-В. Митрополии Херсона, Сугдеи, Готии и Зихии по данным просопографического лексикона времени Палеологов // АДСВ. 1995. Вып. 27: Византия и средневек. Крым. С. 65-76; Коробейников Д. А. Понтийские митрополии на мусульманских землях в XIV в. // ВВ. 1996. Т. 56(81). С. 156-169; Preiser-Kapeller J. Der Episkopat im späten Byzanz: Ein Verzeichnis der Metropoliten und Bischöfe des Patriarchats von Konstantinopel in der Zeit von 1204 bis 1453. Saarbrücken, 2008. S. 394-395.

Л. В. Луховицкий
