---
article_title: МАДАГАСКАРСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
volume: '42'
page_numbers: 292-293
source_url: https://pravenc.ru/text/2561208.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:41:10Z'
---

[Греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Μαδαγασκάρης], епархия [Александрийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь (Александрийский Патриархат).html>). Основанная 23 сент. 1997 г. Мадагаскарская епископия была возведена 21 нояб. 2012 г. в ранг митрополии. В юрисдикцию М. м. помимо Мадагаскара входят Коморские о-ва (включая Майотту), Маврикий, Реюньон. Кафедра находится в Антананариву. Миссионерская деятельность на Мадагаскаре была начата в 1994 г. архим. Нектарием (Келлисом). Он возобновил службу в ц. Успения Пресв. Богородицы в Антананариву, построенной греч. общиной в 1949 г. и закрытой в 1964 г. Архим. Нектарий выучил малагасийский язык и начал проповедовать среди местного населения. В 1995 г. по его просьбе Зимбабвийский митр. Хризостом (Пападопулос) рукоположил 1-го иерея-малагасийца. В том же году на помощь миссионеру прибыла мон. Нектария (Парадизи) из мон-ря прп. Патапия в Лутраки. В 1997 г. архим. Нектарий был избран Мадагаскарским епископом. Он создал более 65 правосл. общин, крестил целые деревни, собрал сотни сирот. Основал церкви, школы, больницу и богословские курсы, организовал водоснабжение ряда поселков. После гибели еп. Нектария в авиакатастрофе его преемником был избран архим. Игнатий (Сеннис), постриженик афонского монастыря [Ставроникита](https://pravenc.ru/text/Ставроникита.html), к-рый с 1985 г. вел миссионерскую деятельность в Юж. Корее и в Зап. Бенгалии в Индии. Он продолжил строительство храмов, школ, духовно-просветительских центров и благотворительных учреждений.

В М. м. большое внимание уделяется переводу и изданию богослужебных и духовных книг, а также организации высокого уровня обучения на богословских курсах для обеспечения наилучшей подготовки иереев и катехизаторов. Планируется создание жен. мон-ря в Туамасине. В наст. время число правосл. общин в М. м. достигло 110, из них только 75 имеют храмы. В них служат 35 иереев и 2 диакона. Помощь М. м. оказывают добровольцы из Греции, Австралии и США. Каждый год таинство Крещения принимают 1300-1500 чел. Действуют 4 больницы, 10 начальных школ, гимназия, 2 лицея, сельскохозяйственная школа, 2 детских сада, школы кройки и шитья в Аласоре, Фианаранцуа и Амбатундразаке, приют для младенцев в Махадзанге, дом престарелых в Аласоре, летние детские лагеря, бесплатные столовые. М. м. предоставляет в год 600 стипендий для получения начального и среднего образования и 3 стипендии - для обучения в ун-те. В 2015 г. в присутствии посетившего Мадагаскар Александрийского патриарха [Феодора II](<https://pravenc.ru/text/Феодора II.html>) были открыты ун-т в Манакаре (пока работают 4 фак-та), приют для девочек в Антананариву, начальная школа и гимназия в Ампани.

### Епископы

Нектарий (Келлис; 1997-2004), Игнатий (Сеннис; 2004-2012).

### Митрополиты

Игнатий (Сеннис; с 2012 по наст. время).

## Литература

Алмозис П., Анжуйкина Е. Православная миссия на Мадагаскаре // Поместные Православные Церкви. М., 2004. С. 179-182; Туранский Д. Православная вера добралась до острова Маврикий // Там же. С. 183; ῾Ημερολόγιον ᾿Εκκλησίας ᾿Αλεξανδρείας, 2013. ᾿Αλεξάνδρεια, 2011. Σ. 233-246; Μαδαγασκάρης επισκοπή (Πατριαρχείο Αλεξανδρείας) // Μεγάλη Ορθόδοξη Χριστιανική Εγκυκλοπαίδεια. Αθήνα, 2014. Τ. 11. Σ. 185-186; orthodoxmadagascar.org [Электр. ресурс].
