---
article_title: МАКРОВИЙ И ГОРДИАН
author: О. Н. Афиногенова, Э. Габидзашвили
volume: '42'
page_numbers: 724-725
source_url: https://pravenc.ru/text/2561542.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:46:30Z'
---

[Греч. Μακρόβιος καὶ Γορδιανός] (1-я четв. IV в.), мученики Новодунские (пам. 13 сент.). Пострадали во время гонений на христиан при имп. [Лицинии](https://pravenc.ru/text/Лицинии.html) (308-324). Согласно сказанию из Синаксаря К-польской ц. (архетип кон. X в.), М. происходил из Каппадокии, Г.- из Пафлагонии, оба были очень красивыми и благочестивыми юношами. Они прислуживали во дворце Лициния за трапезой. Император лично пытался убедить любимых слуг отречься от Христа, но, не добившись этого, приказал арестовать М. и Г. и отправить в Скифию (рим. пров. М. Скифия, ныне Добруджа, Румыния и Сев. Болгария), в г. Томы (Кюстендже, ныне Констанца, Румыния), где они приняли мученическую кончину, вероятно, вместе с [Илией](https://pravenc.ru/text/Илией.html),  [Лукианом](https://pravenc.ru/text/Лукианом.html),  [Зотиком и Валерианом](<https://pravenc.ru/text/Зотиком и Валерианом.html>), мучениками Томскими (Кюстенджийскими), чья память приходится на тот же день; М. и Г. были заживо преданы огню (раньше остальных), Илия, Зотик и Лукиан усечены мечом, а Валериан скончался от скорби на их могиле.

В греч. и зап. агиографических сборниках имена М. и Г. не всегда приводятся вместе. В «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца память Г. соединена с памятью мч. Селевка и приводится посвященное им двустишие, отдельное двустишие посвящено М. Архиеп. Сергий (Спасский) помещает в Месяцеслове сведения стишных Прологов, согласно которым М. и Г. пострадали в Галатии вместе с Селевком (все трое были отданы на растерзание зверям); по мнению архиеп. Сергия, в Галатии пострадал один Селевк, а имена М. и Г. были присоединены к нему по ошибке (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 371-372).

В Иеронимовом Мартирологе М. упомянут дважды: 15 сент. (местом его кончины назван г. Томы) и 17 сент., причем местом мученичества назван г. Новиодун (Исакча, Румыния). В календаре РПЦ и М. и Г. названы мучениками Новодунскими. В Римском Мартирологе память М. объединена с памятью [Иулиана](https://pravenc.ru/text/Иулиан.html), сщмч. Галатийского, который не имеет отношения к дружине Томских мучеников и, видимо, присутствует в сказании о М. только на основании того, что также пострадал при Лицинии.

В некоторых греческих Синаксарях к дружине Томских мучеников вместе с М. и Г. присоединены также пострадавшие в разных местах мученики Кронид, Леонтий, Серапион и Стратон.

На грузинском языке сохранилось синаксарное упоминание о М. и Г. (13 сент.), переведенное в XI в. прп. [Георгием Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>) (Мтацминдели) и включенное им в сб. Великий Синаксарь, к-рый дошел в рукописях XI в. в собрании Иерусалимской Патриархии (Hieros. Patr. iver. 24/25), [Иверского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Иверский монастырь.html>) на Афоне (Ath. Iver. georg. 30), [Екатерины великомученицы монастыря на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы монастыря на Синае.html>) (Sinait. iber. 4) и в собрании Национального центра рукописей Грузии (НЦРГ. А 97, А 193, Н 2211) (Габидзашвили. Переводные памятники. 2004. Т. 1. С. 269).

## Источники

SynCP. Col. 40-41; PG. 117. Col. 45 [Минологий Василия II]; ActaSS. Sept. T. 4. P. 54-55; MartRom. Сomment. P. 394, 402; MartHieron. Сomment. P. 508.

## Литература

ЖСв. Сент. С. 286;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 134-135; Gordini G. D. Macrobio e Giuliano // BiblSS. Vol. 8. Col. 460; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 98, 286.

О. Н. Афиногенова, Э. Габидзашвили
