---
article_title: МАКСИМ
author: М. В. П.
volume: '43'
page_numbers: 20-21
source_url: https://pravenc.ru/text/2561602.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:47:00Z'
---

(† 1189), еп. (архиеп.?) Белгородский (не позднее 1187-1189). Сведения о времени поставления М. во епископа Белгородского (Белгорода на р. Ирпень, совр. с. Белогородка Киевской обл., Украина), а также о том, какой именно митрополит Киевский возглавил его хиротонию, за недостатком данных неизвестны. Предыдущий архиерей на этой кафедре, Феодор, упоминается в 1147-1148 гг.

Впервые М. указан в киевском летописании под 1188 г., когда 30 июня в присутствии 20 князей венчал кн. Ростислава Рюриковича с 8-летней Верхуславой (Анастасией), дочерью св. блгв. кн. Владимирского [Всеволода (Димитрия) Юрьевича](<https://pravenc.ru/text/ВСЕВОЛОД (ДИМИТРИЙ) ЮРЬЕВИЧ.html>) Большое Гнездо.

Белгородские архиереи, возглавлявшие кафедру, находившуюся в непосредственной близости от Киева, по общепризнанному мнению, изначально выполняли функцию викариев Киевских митрополитов, заменяя их во время поездок последних по Руси или в К-поль, а также были предстоятелями Русской Православной Церкви в периоды вакантности митрополичьего престола (см. [Белгородская епархия](<https://pravenc.ru/text/Белгородская епархия.html>) Киевской митрополии). На время, предшествующее 1-му упоминанию М., приходится период, когда Киевские митрополиты долго не упоминались в источниках (1171/74-1183); не исключено, что в этот промежуток времени митрополичья кафедра была вакантна и местоблюстителем должен был быть Белгородский архиерей, т. е., возможно, именно М.

По гипотезе А. В. Назаренко, с сер. 60-х гг. XII в. за Белгородскими архиереями (а также за Новгородскими) закрепляется титул архиепископа. Ученый основывает свой вывод на получении в указанное время этого титула Ростовскими и Новгородскими владыками, что обусловливало необходимость дарования не меньшего статуса Белгородской кафедре; кроме того, «русский архиепископ Петр», участвовавший в [Лионском I Соборе](<https://pravenc.ru/text/Лионском I Соборе.html>) 1245 г., определяется после привлечения новых данных как Белгородский архиерей (Назаренко. 2015). В таком случае одним из первых носителей (если не первым) архиепископского титула в Белгороде был М.

Не исключено также, если допустить многолетнее пребывание М. на кафедре, что именно М. вместе со свт. [Иоанном (Илией)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Илией).html>) Новгородским составил небольшое по объему каноническое разъяснение («Илья, архиепискуп новгородьскыи, исправил с белогородьскымь епископомь») в отношении 2 особенных случаев при совершении Евхаристии: если священник или диакон забыл налить вино или воду в потир или если мышь начнет во время совершения таинства грызть агнца (ПДРКП. Стб. 75-78. № 4). Первым анонимного Белгородского епископа с М. отождествил К. Ф. [Калайдович](https://pravenc.ru/text/Калайдович.html) (Памятники рос. словесности XII в., изд. с объяснением, вариантами и образцами почерков. М., 1821. С. 221), гипотезу к-рого поддержал С. И. [Смирнов](<https://pravenc.ru/text/Смирнов И  К.html>) (Смирнов С. И. Материалы для истории древнерус. покаянной дисциплины: Тексты и заметки. М., 1912. С. 340, 367-369). По мнению А. В. [Поппе](https://pravenc.ru/text/Поппе.html), сочинение было составлено «после смерти митр. Иоанна IV в 1166 г., когда впервые практически возник вопрос о местоблюстительстве до прибытия нового митрополита» (Поппе А. В. Митрополиты и князья Киевской Руси // Подскальски Г. Христианство и богосл. лит-ра в Киевской Руси, 988-1237. СПб., 19962. С. 458; ср.: Творогов. 1987. С. 208); Назаренко считает, что это могло произойти и летом 1169 г. (Назаренко. 2015. С. 73-74). Вероятно, каноническое исправление было сделано на Соборе в Киеве, о к-ром имеется позднейшее свидетельство в Житии свт. Иоанна (Илии) XV в. (ВМЧ. Сент. Дни 1-13. С. 329).

Смирнов атрибутировал М. первые 4 статьи епитимийного содержания в обнаруженном им в 2 сборниках (принадлежавших Н. П. Никифорову, нач. XVI в., и ГИМ. Увар. № 559, XVI-XVII вв.) каноническом памятнике «Апостольских заповедей правила святых отец» (нач.: «Максим рече: аще кто согрешит...»), к-рые назвал «Устав Максима». Кроме того, исследователь считал М. возможным автором домонг. рус. соч. «Святого Григория Богослова поучение попом», отрывок из которого в одной из рукописей (РГАДА. МГАМИД. № 478/958, XVI в.) озаглавлен «Максимово» (Смирнов С. И. Материалы для истории древнерус. покаянной дисциплины. М., 1912. С. 51-54, 332-341; см. также Григорий Философ). А. А. [Турилов](https://pravenc.ru/text/Турилов.html) обосновал вопреки мнению Смирнова зависимость «Правила с именем Максима» от текстов в составе [Кормчей книги](<https://pravenc.ru/text/Кормчей книги.html>), атрибутируемых св. Максиму Исповеднику (Турилов А. А. Ответы Георгия, митр. Киевского, на вопросы игум. Германа - древнейшее рус. «вопрошание» // Славяне и их соседи. М., 2004. Вып. 11: Слав. мир между Римом и К-полем. С. 230-231. Примеч. 23).

## Источники

ПСРЛ. Т. 2. Стб. 658, 666.

## Литература

Творогов О. В. Максим // СККДР. 1987. Вып. 1. С. 253 [Библиогр.]; Щапов Я. Н. Государство и Церковь Др. Руси, X-XIII вв. М., 1989. С. 207; Столярова Л. В. Максим // ДРСМ. С. 474; Назаренко А. В. Архиепископы в Русской Церкви домонгольского периода // ДРВМ. 2015. № 4(62). С. 67-76.

М. В. П.
