---
article_title: МАКАРИЙ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '42'
page_numbers: 484-485
source_url: https://pravenc.ru/text/2561372.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:43:35Z'
---

[Греч. Μακάριος] († после авг. 1409), митр. Анкирский (май-авг. 1397 - сент. 1405). Уроженец Фессалии, впервые упоминается в письмах антипаламита Мануила Калики как глава его противников (Correspondance de Manuel Calecas. P. 314-315). В 1396 г. М., бывший в то время иеромонахом, выступил против патриарха Антония IV (1389-1390, 1391-1397), обвиняя его в симонии, а также в том, что тот повторно взошел на Патриарший престол при поддержке светских властей. С резкой критикой М. выступил митр. Мидийский Матфей, и соборным решением М. был осужден и отлучен от Церкви, поскольку в ходе процесса не сумел опровергнуть предъявленные ему обвинения (RegPatr, N 3025). Однако уже в Патриаршество Каллиста II (май-авг. 1397) М. был прощен и поставлен митрополитом Анкирским (RegPatr, N 3053-3054; Laurent. 1972. P. 152-153). В этом качестве М. подписал неск. соборных актов осенью 1399 г. (RegPatr, N 3077-3079). Рукоположение в окт. (по др. данным, в нояб.: RegPatr, N 3058; Laurent. 1972. P. 32. n 1) 1397 г. патриархом К-польским Матфея I осложнило ситуацию, поскольку Матфей в бытность митрополитом Кизическим (1387-1397) поддержал отлучение М. и противодействовал его возведению на Анкирскую кафедру. В дек. 1399 г. имп. Мануил II Палеолог (1391-1425), желая избежать конфликта внутри Церкви, а также рассчитывая на М. как на советчика, взял его с собой в путешествие по Европе для проведения переговоров с главами католич. держав. В эти годы М. начал собирать материал для пространного антилат. богословско-полемического трактата в 120 главах (Triantafyllopoulos. 2009). Несмотря на нечеткую структуру, обилие повторов и традиц. характер содержания богословской части, трактат представляет собой ценный исторический источник. Он содержит меткие наблюдения М. о религ. жизни Италии, Франции и Англии, а также уникальные сведения о переговорах между визант. императором и королем Франции Карлом VI, к-рые в т. ч. касались возможности проведения Вселенского Собора (Dendrinos. 2011. P. 315-318).

По возвращении Мануила II в К-поль (9 июня 1403) (Lemerle. 1972. P. 38) конфликт М. с патриархом Матфеем возобновился, при этом на стороне М. выступил его прежний противник митр. Мидийский Матфей. Основным обвинением против патриарха Матфея стало то, что он занял К-польский престол после Кизического и Халкидонского, тем самым являясь «трижды епископом» (τρισεπίσκοπος). К этому обвинению добавлялись и другие, вплоть до обвинений в организации притона в мон-ре Харсианит в К-поле (Laurent. 1972. P. 107). Основные сведения о противостоянии содержатся в томосе от авг. 1409 г. об осуждении М. и Матфея Мидийского; этот документ сохранился в списке Vat. gr. 1858. Fol. 28-42v (RegPatr, N 3284; Laurent. 1972. P. 126-145), а также в полемических и апологетических сочинениях самого М., созданных в 1403-1408 гг. Эти труды входят в состав рукописей Paris. gr. 1378 и 1379, представляющих собой своего рода досье конфликта, собранное самим М. незадолго до авг. 1409 г. Кроме собственных сочинений М. включил в это досье соборные постановления и имп. послания. Архив был частично издан В. Лораном, однако принцип изложения материала (по типу источника, а не в соответствии с хронологией событий или расположением в рукописи) и выборочный характер публикации не позволяют составить исчерпывающее представление о сборнике документов.

В отсутствие Мануила II управление империей было возложено на соправителя и племянника императора Иоанна VII Палеолога, к-рый низложил патриарха Матфея в нач. 1402 г. Каноническое обоснование составил Матфей Мидийский (RegPatr, N 3260). Поскольку собор, рассматривавший дело патриарха Матфея, проходил в период осады К-поля турками, в нем не смогло принять участие необходимое для кворума количество епископов. Поэтому вскоре был созван новый более представительный Собор, подтвердивший решение 1-го (RegPatr, N 3261). По возвращении Мануил хотел восстановить на Патриаршем престоле Матфея и попытался заручиться поддержкой епископата, однако Собор (между 9 и 14 июня 1403), в котором принял участие и М., подтвердил низложение патриарха (RegPatr, N 3262; Laurent. 1972. P. 118-119). Позиция М. осложнила его отношения с императором, к-рый, по словам самого М., считал, что «тот, кто признает его [Матфея] патриархом, признает и меня царем, тот же, кто не признает его патриархом, не признает царем и меня» (Dennis. 1967. P. 104). Мануил по собственной воле восстановил Матфея на Патриаршем престоле, но сумел добиться от епископата его признания только через полгода. Зимой 1403/04 г. состоялось соборное разбирательство под председательством Мануила, на котором патриарх Матфей был признан свободным от всех обвинений (RegPatr, N 3267; Laurent. 1972. P. 120-122). М. и Матфей Мидийский подписали это решение и участвовали в патриаршем богослужении.

Примирение, во время к-рого М. исполнял имп. поручения в Морее (Dennis. 1971. P. 52), было кратким. М. и Матфей Мидийский продолжали выступать против патриарха, утверждая, что подписали решение под давлением. При этом М. посылал свои полемические сочинения императору и требовал созыва Собора, на котором были бы заслушаны обвинения против патриарха (RegPatr, N 3270). Вероятно, тогда и было создано самое пространное сочинение (172 главы) М. против патриарха Матфея (не сохр.) (Laurent. 1972. P. 20-21). Мануил безуспешно предостерегал М. от разрыва с патриархом, поскольку, по его словам, это неизбежно привело бы к такому же расколу внутри Вост. Церкви, как произошло в Зап. Церкви (речь шла о Великой схизме внутри католич. Церкви, начавшейся в 1378.- ibid. P. 116). М. просил императора переслать его сочинения патриарху, однако тот не сделал этого, надеясь, что М. образумится (RegPatr, N 3272; Laurent. 1972. P. 114). Осознав, что увещания бесполезны, император позволил патриарху провести соборное разбирательство над М. и Матфеем Мидийским. По словам самого М., по возвращении из Мореи он намеревался отправиться на Афон, но патриарх заставил его предстать перед судом (Ibid. P. 157). В сент. 1405 г. М. и Матфей были низложены как нарушители собственных клятв и возбудители спокойствия, выступающие против имп. хрисовула, их сочинения предали анафеме (RegPatr, N 3276; Laurent. 1972. P. 122-125). В течение 3 лет М. и Матфей Мидийский тайно распространяли памфлеты против патриарха, в которых назвали его «трижды епископом, епископом-вельможей [ἀρχοντεπίσκοπος], узурпатором и отцеубийцей» (Laurent. 1972. P. 131). Один из этих памфлетов попал в руки императора, но он не стал давать ход новому процессу, поскольку публично М. от критики воздерживался. Распространились обвинения и на императора, один из неопубликованных трактатов М. в рукописи Paris. gr. 1379 (Fol. 98-148) посвящен вопросу о пределах имп. власти, «о том, что… царь не властвует и не распоряжается в канонических и священнических делах, а только в политических…» (Laurent. 1972. P. 26). В 1408 г. М. и еп. Матфей Мидийский публично обвинили патриарха Матфея в ереси и потребовали нового разбирательства. В течение года император в личных посланиях пытался склонить М. к примирению. В последнем письме (вероятно, от июля 1409), отличающемся жестким тоном, император признавал, что все попытки разрешить дело миром были безуспешны (Dennis. 1966; The Letters of Manuel. P. 174-185). В сложившейся ситуации имп. Мануил не видел иного выхода, кроме созыва нового Собора. В авг. 1409 г. на Соборе было признано, что патриарх Матфей не может считаться трижды епископом, поскольку в случае с поставлением на Халкидонскую кафедру он хотя и был избран, но возложение рук и чтение молитвы хиротонии не состоялось. Т. о., Матфей никогда не был епископом Халкидонским (Laurent. 1972. P. 140-142). М., полагавший, что избранный на епископский престол уже является епископом, не сумел обосновать свои утверждения (Ibid. P. 142). М. и еп. Матфей Мидийский были осуждены, отлучены от Церкви и приговорены к заточению в мон-ре в К-поле или на к.-л. из островов (решение оставалось за императором). Дальнейшая судьба М. неизвестна.

## Сочинения

Triantafyllopoulos Ch. An Annotated Critical Edition of the Treatise «Against the Errors of the Latins» by Makarios, Metropolitan of Ankyra (1397-1405): Diss. / Univ. of London. Royal Holloway. 2009. 2 vol.

## Источники

Miklosich, Müller. Vol. 2. P. 312-313; Correspondance de Manuel Calecas / Publ. par R.-J. Loenertz. Vat., 1951. (ST; 152); The Letters of Manuel II Palaeologus / Text, transl. and notes by G. T. Dennis. Wash., 1977. P. LIII-LIV, 174-185. (CFHB; 8).

## Литература

PLP, N 16254;Laurent V. Un paradoxe théologique: la forme de la consécration épiscopale selon le métropolite d'Ancyre Macaire (début du XVe s.) // OCP. 1947. Vol. 13. P. 551-561; idem. Le trisépiscopat du patriarche Matthieu Ier (1397-1410): Un grand procès canonique à Byzance au début du XVe siècle // REB. 1972. Vol. 30. P. 5-166; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 741-742; Dennis G. T. Four Unknown Letters of Manuel Palaeologus // Byz. 1966. Vol. 36. P. 35-40; idem. The Deposition and Restoration of the Patriarch Matthew I (1402-1403) // ByzF. 1967. Bd. 2. S. 100-106; 
idem. Official Documents of Manuel II Palaeologus // Byz. 1971. Vol. 41. P. 45-58; RegPatr, N 3025, 3053, 3054, 3059, 3262, 3267, 3270-3276, 3284; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 56; Preiser-Kapeller J. Der Episkopat im späten Byzanz: Ein Verzeichnis der Metropoliten und Bischöfe des Patriarchats von Konstantinopel in der Zeit von 1204 bis 1453. Saarbrücken, 2008. S. 35-36; Dendrinos Ch. Manuel II Palaeologus in Paris (1400-1402): Theology, Diplomacy and Politics // Greeks, Latins, and Intellectual History, 1204-1500 / Ed. M. Hinterberger, C. Schabel. Leuven etc., 2011. P. 397-421; Leonte F. The Rhetoric in Purple: The Renewal of Imperial Ideology in the Texts of Emperor Manuel II Palaiologos: Diss. Bdpst, 2012. P. 30-37; Triantafyllopoulos Ch. Late Byzantine Attitudes towards Union between the Greek and the Latin Churches : The Case of Makarios, Metropolitan of Ankyra (1397-1405) // Réduire le Schisme? Ecclésiologies et politiques de l'union entre Orient et Occident (XIII-XVIII s.) / Ed. M.-H. Blanchet, F. Gabriel. P., 2013. P. 163-180.

Л. В. Луховицкий
