---
article_title: МАКАРИЙ НОВЫЙ
volume: '42'
page_numbers: '587'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561448.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:44:57Z'
---

[Макарий Кийский; греч. Μακάριος ὁ Νέος] († 1590), прмч. (пам. греч. 6 окт.; пам. во 2-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Афонских преподобных). Неизданное первоначальное (?) Мученичество М. Н. (BHG, N 2244) содержится в рукописи Neo-Eborac. Plimpton 14, 1644 г. Гимно- и агиографические тексты в честь М. Н. составлены протосинкеллом К-польской Патриархии Мелетием Сиригом в сер. XVII в. (служба с синаксарным Житием). Житие М. Н. включено в состав сб. «Новый Лимонарь».

Святой род. в г. Киос (Кий, ныне Гемлик, Турция) и получил в крещении имя Мануил. Его родители, Петр и Анфуса, отдали мальчика на обучение портному. Когда Мануилу было 18 лет, его отец добровольно отрекся от Христа и принял ислам, а затем переехал в Прусу (ныне Бурса). Однажды Мануил отправился в этот город по делам и на базарной площади случайно встретился с отцом. Тот схватил сына и насильно отвел к судье, крича, что пришло время и Мануилу стать мусульманином. Юношу избили и ему насильно совершили обрезание. Через неск. дней Мануилу удалось тайно бежать из Прусы, и он отправился на Св. Гору. Обойдя все мон-ри, Мануил стал послушником у одного добродетельного старца в скиту прав. Анны. Там он принял постриг с именем Макарий и провел 12 лет, по прошествии к-рых стал просить у старца разрешение вернуться в Прусу, чтобы прилюдно исповедать Христа. Старец не хотел отправлять М. Н. на мученическую смерть, но, видя горячее желание своего ученика, посоветовался с др. старцами, и они отпустили его с благословением. Сначала М. Н. отправился в К-поль и получил у тур. законоведа судебное решение о том, что он может беспрепятственно вернуться к исповеданию прежней религии, поскольку его принудили отречься от своей веры. После этого М. Н. навестил свою мать, но не открыл ей своего намерения пострадать за Христа. Затем он прибыл в Прусу и в иноческой одежде отправился на рынок. Турки узнали М. Н. и спросили, как он, став мусульманином, принял монашеский постриг? Святой бесстрашно ответил, что вернулся к истинной вере и посоветовал им также оставить ложную религию и уверовать во Христа, чтобы избежать адских мучений и наследовать вечную жизнь. В гневе турки едва не растерзали М. Н. Когда они привели его к наместнику, М. Н. заявил, что был обращен в ислам насильно, и предъявил документ, составленный законоведом. Наместник отпустил М. Н., но это вызвало гнев мусульман, которые стали угрожать, что донесут на него султану как на врага веры. Испугавшись, наместник велел привести к нему М. Н. и стал убеждать его принять ислам, доказывая, что если бы мусульманская вера не была лучше других, то Бог не дал бы туркам такое могущество, славу и богатство. Но М. Н. ответил, что Христос дает верующим в Него не земное, а Небесное Царствие. Наместник велел держать М. Н. в тюрьме 40 дней подвешенным за подмышки и ежедневно бить его. Но т. к. святой не изменил своего решения, то по прошествии указанного срока наместник приказал поместить его на 90 дней в сухой колодец. Тюремщики раз в день поднимали М. Н. на поверхность для побоев. Однажды ночью колодец осиял божественный свет; послышалось пение ангелов. Отец М. Н., помогавший мучителям, заглянул в колодец и ослеп. Находившийся вместе с М. Н. в колодце преступник-мусульманин, увидев божественный свет, уверовал во Христа и впоследствии пострадал за Него в Кютахье. Наместник, испугавшись, как бы тюремные стражники также не стали христианами, велел палачам отвести М. Н. за город и казнить. Святого отвели в ущелье, побили камнями, а затем обезглавили. В момент казни раздался гром, засверкали молнии и поднялся такой сильный вихрь, что палачи едва остались в живых. Тело М. Н. находилось в ущелье непогребенным, и каждую ночь над ним был виден столп света. Через несколько дней христиане тайно похоронили святого. Впоследствии главу М. Н. передали в скит прав. Анны, часть мощей - матери преподобномученика, которая поместила их в ц. Св. Троицы в Киосе. От мощей М. Н., оставшихся в Прусе, исходило благоухание и совершались чудеса.

## Источники

ΝΜ. 1856. Σ. 
58; ΝΛ. 1873. Σ. 334-339; Νικόδημος. Συναξαριστής. 1993. Τ. 1. Σ. 304.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). Νεομάρτυρες. Σ. 27; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 2. Σ. 
327-329; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 
284; Μακάριος (Νοταρᾶ), μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομον., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσ., 19963. Σ. 743-747; Μωϋσῆς ῾Αγιορείτης, μον. Οἱ ῞Αγιοι τοῦ ῾Αγίου ῎Ορους. Καρυές, 2008. Σ. 409; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 20092. Τ. 2: Οκτώβριος. Σ. 68-69.
