---
article_title: ЛЯСКОВСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '42'
page_numbers: '207'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561106.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:39:23Z'
---

[Болг. Лясковски манастир] во имя святых апостолов Петра и Павла Великотырновской епархии Болгарской Православной Церкви, женский. Находится на Арбанасском плато близ г. Лясковец (Болгария). По преданию, Л. м. ок. 1186 г. основали лидеры болг. восстания против визант. власти братья Петр и Асень на месте языческого алтаря на территории позднеантичного военного лагеря (ок. II в.). В период османского владычества Л. м. неск. раз подвергался разорению. В 1662 г. был возведен новый храм. В 1700 г. обитель стала центром антиосманского т. н. восстания Марии. В XVIII в. братия Л. м. получала пожертвования из России: подаренное ей в 1708 г. царем Петром I Четвероевангелие ныне хранится в Церковном историко-археологическом музее (София). В 1856 г. в Л. м. был сформирован отряд (чета) Н. Филиповского для борьбы против османов. В 1862 г. из-за участия в антиосманском восстании игум. Феодосий и Иосиф были арестованы, вскоре обитель опустела. В 1869 г. В. [Левский](https://pravenc.ru/text/Левский.html) основал здесь революционный комитет. В 1874 г. при мон-ре было открыто 1-е болг. богословское уч-ще «Петропавловская духовная семинария» (его окончили мн. видные болг. деятели культуры и науки, в т. ч. В. Н. [Златарский](https://pravenc.ru/text/Златарский.html)). В 1893 г. в Л. м. полгода жил в заточении Тырновский митр. [Климент (Друмев)](<https://pravenc.ru/text/Климент (Друмев).html>). В 1902 г. в зданиях мон-ря размещалась лечебница для душевнобольных. Храм и неск. построек Л. м. пострадали при землетрясении 1913 г. и были отстроены заново. В 1918-1922 гг. здесь проживало ок. 60 рус. беженцев. Позже обитель стала женской, в 1925-1928 гг. в ней действовало церковнопевч. уч-ще. В 1937-1945 гг. здесь находилась мастерская для глухих юношей. В 1947 г. в обители возрождена монашеская жизнь.

В комплекс мон-ря входят ц. во имя апостолов Петра и Павла (ок. 20-х гг. ХХ в.), колокольня с часовней во имя Св. Троицы (1980), здание бывш. семинарии с домовой часовней в честь Покрова Пресв. Богородицы (сер. 80-х гг. XIX в.), ряд жилых и хозяйственных построек.

## Литература

Келева М. Д. Манастирът св. Петър и Павел над Лясковец - духовен и революционен център (през периода XVIII-XIX вв.) // Научни трудове / Национален военен университет В. Левски. Велико Търново, 1998. Бр. 60. С. 218-222.

Н. В. Радосавлевич
