---
article_title: МАКСИМ
author: Д. В. Зайцев
volume: '43'
page_numbers: 26-28
source_url: https://pravenc.ru/text/2561612.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:47:23Z'
---

Магн [лат. Maximus], рим. император (нач. 383 - 28.08.388). Его часто именуют узурпатором, хотя в 383 г. он был признан законным императором. М. управлял Галльской префектурой империи (Галлия, Испания, Британия) и короткое время в 388 г.- Италией. Ход событий правления М. освещен в исторических сочинениях V-VI вв.: «История против язычников» [Орозия](https://pravenc.ru/text/Орозия.html) (Oros. Hist. adv. pag. VII 34-35), «Новая история» Зосима (Nist. IV 35-46), в хрониках [Проспера Аквитанского, Марцеллина Комита](<https://pravenc.ru/text/Проспера Аквитанского  Марцеллина Комита.html>), анонимного автора Галльской хроники 452 г. Важные сведения содержат также послания свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского (Ambros. Mediol. Ep. 20, 24, 40). Сохранились 2 послания самого М. к папе Римскому [Сирицию](https://pravenc.ru/text/Сирицию.html) и к имп. [Валентиниану II](<https://pravenc.ru/text/Валентиниану II.html>) (Coll. Avel. 39-40 // CSEL. T. 35. 1. P. 88-91). Важны также сочинения Сульпиция Севера «Житие св. Мартина», послания, «Диалоги» и его «Хроника», в заключительной части которой подробно описаны правление М. и его роль в деле присциллиан. Сульпиций Север был учеником свт. [Мартина](https://pravenc.ru/text/Мартин.html) Турского; о мн. событиях эпохи М. знал из первых рук, поскольку свт. Мартин пользовался значительным авторитетом при дворе М. В частности, Сульпиций упоминает об особой чести, к-рую оказывали свт. Мартину Турскому М. и его жена, имя к-рой неизвестно (Sulp. Sev. Dial. II 7).

М. был родом из Испании, из семьи, к-рая находилась в клиентских отношениях с фамилией рим. полководца Феодосия Старшего, отца имп. Феодосия I (379-395). Под началом Феодосия Старшего М. оказался в Британии в 368 г., участвовал в успешной кампании против пиктов. С 369 г., после того как Феодосий был отозван в Рим, М., вероятно, принял командование войсками Британии. В 383 г. брит. легионы подняли мятеж, будучи недовольны тем, что имп. [Грациан](https://pravenc.ru/text/Грациан.html) (375-383) мало внимания уделяет острову, и провозгласили М. императором. Положительно или нейтрально настроенные к личности М. античные историки пишут о том, что он вынужден был принять титул под давлением армии, сам не стремясь к власти (Sulp. Sev. Vit. Mart. 20; Oros. Hist. adv. gent. VII 34). Вскоре М. с войском высадился в Галлии южнее устья Рейна и двинулся на Паризии (ныне Париж), где находился в этот момент имп. Грациан. Войска, высланные Грацианом против М., перешли на его сторону. Узнав об этом, Грациан бежал в Лугдун (ныне Лион), однако вскоре, 25 авг. 383 г., был настигнут и убит в Лугдуне людьми М. В результате М. установил власть над Галлией и Испанией, но воздержался от вторжения в Италию, где в Медиолане (ныне Милан) находился младший брат Грациана имп. Валентиниан II (375-391). Положение Валентиниана было неустойчивым, но он пользовался поддержкой вост. имп. Феодосия I. Фактически за Валентиниана правила его мать Юстина, и ее дипломатические усилия спасли его. Юстина отправила ко двору М. в Августу Треверов (ныне Трир) посольство в составе свт. Амвросия Медиоланского и брата М. Марцеллина (Ambros. Mediol. Ep. 24). Было достигнуто мирное соглашение, по к-рому М. отказался от нападения на Италию и был признан соправителем Валентиниана II и Феодосия I с титулом августа. За М. закреплялась Галльская префектура. Феодосий I также признал это соглашение. В память этого события и в Галлии, и в К-поле была отчеканена монета с надписью «Concordia Agustorum» (согласие августов). Не позже 383/4 г. М. провозгласил соправителем своего сына Виктора, даровав ему титул августа.

Мирная обстановка сохранялась до 388 г., и это давало возможность М. уделять много внимания внутренней политике. Его правление оказалось довольно насыщенно событиями церковной жизни. М. был крещен в Британии незадолго до его провозглашения императором. Как и многие его предшественники в IV в., М. продолжал политику религ. толерантности, невмешательства в церковные дела. Большинство церковных авторов V в. высказывали положительное отношение к М. Сульпиций Север характеризовал его как почти идеального правителя, если бы не его страсть к деньгам (Sulp. Sev. Dial. II 6), а также не излишняя жестокость, к-рую М. проявил в отношении [присциллиан](https://pravenc.ru/text/присциллиан.html) (Idem. Chron. II 49-59). Резко отрицательную характеристику М. можно найти только у свт. Амвросия Медиоланского, к-рый выступал в качестве защитника интересов имп. двора Валентиниана II.

Еретическое движение Присциллиана появилось в Испании до прихода М. к власти. В 380 г. оно было осуждено Собором в Цезаравгусте (ныне Сарагоса). Однако имп. Грациан оказывал некое благоволение к еретикам, их дело в конце правления Грациана было изъято из канцелярии префекта претория Галлии и передано в ведомство викария Испании, к-рый постарался о нем забыть. Смена власти привела к пересмотру дела. Главные оппоненты присциллиан Идаций, епископ Эмериты Августы (ныне Мерида), и Итаций, епископ Оссонобы (ныне Фару, Португалия) (см. ст. [Идаций Клар и Итаций](<https://pravenc.ru/text/Идаций Клар и Итаций.html>)), вновь подняли этот вопрос перед М., и он приказал созвать Собор в Бурдигале (ныне Бордо) в 384/5 г. Собором был осужден один из вождей еретиков, но сам Присциллиан, бывший в то время епископом Абулы (ныне Авила, Испания), отказался признать авторитет Собора и обратился с апелляцией к самому М. Тем не менее М. решил дело не в его пользу. На состоявшемся впосл. у М. в Августе Треверов совещании еп. Мартин Турский убедил М. отказаться от вмешательства в это дело и ограничиться уже наложенными Собором церковными наказаниями. Но вскоре при дворе стала главенствовать партия еп. Итация, к-рая требовала жесточайших мер против еретиков, вплоть до смертной казни. Одним из основных пунктов обвинения против присциллиан было якобы исповедуемое теми [манихейство](https://pravenc.ru/text/Манихейство.html), религия, не дозволенная в империи со времен императоров [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) и [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html) Великого. В связи с этим дела о манихействе находились в компетенции светского суда, а это давало возможность нового пересмотра дела. В результате Присциллиан и неск. видных его сторонников были приговорены к смертной казни, а епископы Инстанций и Сильван, сочувствовавшие присциллианам, были отправлены в ссылку. В 385 г. в Августе Треверов состоялся новый Собор, на к-ром свт. Мартин Турский пытался выступить с обвинением против еп. Итация в причастности к человекоубийству. Однако партия последнего опять одержала верх. Действия Итация и его сторонников были признаны законными. Кроме того, Собор потребовал от М. принять меры к розыску и наказанию оставшихся в Испании еретиков. М. направил в Испанию своих поверенных, наделенных неограниченными полномочиями. Попытка свт. Мартина повлиять на М. лично также не увенчалась успехом. Казнь Присциллиана и его сторонников, когда за исповедание ереси, осужденной Церковью, был вынесен и приведен в исполнение светской властью смертный приговор, стала первым прецедентом в истории христианства. Вместе с тем эта расправа существенно сказалась на отношении к М. современников. Против него постепенно все более активно начали выступать и представители внутренней оппозиции в Галлии в лице свт. Мартина Турского, и его противники в др. регионах империи: свт. Амвросий Медиоланский, папа Римский Сириций.

Стремясь заручиться поддержкой Сириция, М. в 385 г. направил ему послание, в котором представлял себя ревностным поборником кафолической веры. М. оправдывал свое решение дела о «манихеях» и прилагал к посланию соборные акты с их осуждением. В том же послании М. касался и дела пресв. Агриция, который, по мнению папы, был рукоположен в Галлии незаконно. В 386 г. М. вмешался во внутрицерковную борьбу в Медиолане на стороне правосл. партии. В это время имп. Юстина потребовала от свт. Амвросия передать 2 базилики Медиолана арианской общине во главе с еп. Авксентием. Свт. Амвросий этому сопротивлялся. М., несмотря на их политические разногласия со святителем, поддержал Амвросия и оказал давление на медиоланский двор. Эти действия снискали М. симпатию Амвросия, к-рый в послании к имп. Валентиниану II, требуя прекратить передачу базилик, высоко отзывался о М. и противопоставлял его Валентиниану (Sozom. Hist. eccl. VII 13; Theodoret. Hist. eccl. V 14).

В кон. 387 г. еп. Амвросий вторично был направлен из Медиолана ко двору М. в Августу Треверов. Отношения между М. и Валентинианом II вновь накалились. М. обвинял Медиолан в интригах, в том, что комит Баутон, подчиненный Валентиниана, умышленно подстрекает варваров к нападению на Галлию. Амвросий безуспешно пытался эти обвинения опровергнуть. Ему не удалось добиться согласия М. и на предложение перенести останки имп. Грациана в Италию. Сам Амвросий отказался вступить в церковное общение с епископами из партии Итация. Вероятно, это более всего разозлило М., и он повелел Амвросию удалиться. Вернувшись, Амвросий посоветовал имп. Валентиниану готовиться к войне. Однако последний не оставлял надежды на соглашение. В Августу Треверов был отправлен Домнин, но его миссия закончилась еще бо́льшим провалом: М. убедил его перейти на свою сторону.

Весной 388 г. войска М. были введены в Паннонию под предлогом помощи провинции в борьбе с варварами, а затем быстро вторглись в Италию. Валентиниан II и Юстина со своими дочерьми бежали в Фессалонику, под защиту имп. Феодосия I. М. оказался властителем Италии; рим. сенатор и ритор Симмах сложил в честь него панегирик. Известие о захвате власти в Италии М., к-рый был известен как поборник правосл. веры, переменило настроение народа. Несмотря на то что Юстина поддерживала частные притязания ариан, религ. политика Валентиниана II в целом соответствовала принципам толерантности. С приходом М. христиане попытались перейти в наступление не только против ариан, но и против иудеев; в Риме была разграблена синагога. М. был этим крайне недоволен, поскольку его принципы религ. политики все еще основывались на терпимости к дозволенным религиям, одной из к-рых был иудаизм. Он приказал восстановить синагогу, что вызвало протесты еп. Амвросия.

В июле 388 г. имп. Феодосий I выступил против М. как защитник Валентиниана II. Войска М. вошли в Зап. Иллирик, но потерпели поражение при Сисции (ныне Сисак, Хорватия). В др. сражении, при Петовионе (ныне Птуй, Словения), потерпел поражение брат М. Марцеллин. Наконец главные силы М. были разбиты при Аквилее; М. был захвачен в плен и после формального суда казнен 28 авг. 388 г. Комит Андрогафий, причастный к убийству имп. Грациана, узнав о поражении М., покончил с собой, бросившись в море. Вскоре в Галлии был захвачен и казнен сын М. Виктор.

Отношение к М. у современников, а также в исторических источниках оказалось двойственным, поскольку сначала М. был признан законным императором и лишь после своего поражения и гибели объявлен тираном и узурпатором. Для позднеантичных авторов, ориентировавшихся на К-поль, М. всегда остается грубым тираном. Не последнюю роль в создании отрицательного образа М. сыграл свт. Амвросий Медиоланский. Напротив, для галльских писателей, Сульпиция Севера и традиции свт. Мартина Турского М., несомненно, законный император, хотя и получивший власть в результате вынужденной узурпации. У Сульпиция, особенно в «Диалогах», несложно заметить противопоставление М. и его соратников, как людей благочестивых и стремившихся к справедливости, окружению имп. Валентиниана I и Грациана, к-рые были «неистовые звери», продажные чиновники.

Сохранился ряд легендарных сведений о связях М. с Британией. Авзоний в «Перечне славных городов» (Ordo nobilium urbium. Aquileia) поэтически именует М. «Разбойником из Рутупий» (Rutupinus Latro). Рутупии (ныне Ричборо) была главной рим. гаванью в Британии, и, вероятно, именно оттуда М. переправлялся в Галлию. В валлийских генеалогиях святых и королей М. появляется под именем Максен Вледиг (Геледиг). Сыновьями Максена считаются св. Пеблиг (Публиций) и герой Овайн ап Максен. В сб. «Мабиногион» (XIV в.) есть новелла «Сон Максена Вледига», в к-рой он представлен как рим. император, к-рый попадает в Британию из-за любви к Елене Лиедауг (Леддог), дочери Эвдава (Октавия) из Каэр-Сегейнт (рим. Сегонций, ныне Карнарвон). Здесь он пробыл 7 лет, добиваясь ее руки, а потом вместе со своим шурином Кенаном возвратился в Рим и вернул себе власть, узурпированную в его отсутствие. Кенан представляется человеком, к-рый увел из Британии 60 тыс. мужей и заселил ими Арморику, из-за чего Британия осталась беззащитной перед нападением пиктов и саксов. Создатели бриттской легенды в средневек. «Истории бриттов» также упрекают М. в том, что он увел с собой в Галлию лучшие войска. В этой легенде М. представлен как бритт и местный правитель. По Гальфриду, М. (Максимин) был сыном бритта Иоелина и племянником брит. кор. Елены. Максимин стал римским сенатором благодаря родству по матери с рим. императорами. Король Британии Октавий выдал за него дочь и передал ему королевство, после чего Максимин покорил Галлию, уничтожив всех захваченных мужчин, сделал столицей Августу Треверов, умертвил Грациана, а Валентиниана вынудил бежать. Пожалуй, единственным источником этих легенд, связывающих с именем М. вывод рим. войск из Британии, является указание Гильды Премудрого (VI в.). В своем соч. «О разорении Британии» (De excidio Britaniae. 10-11) Гильда также обвинял М. в этом, хотя знал, что вывод рим. войск не был исключительно деянием М. и продолжался после его гибели.

## Литература

Pauly, Wissowa. Hbd. 28. Sp. 2546-2555; Palanque J.-R. Sur l'usurpation de Maxime // REA. 1929. Vol. 31. N 1. P. 33-36; Grumel V. La deuxième mission de saint Ambroise auprès de Maxime // REB. 1951. Vol. 9. N 1. P. 154-160; Frere S. Britania: A History of Roman Britain. L., 1967. P. 370-375; Chadwick H. Priscillian of Avila?: The Occult and the Charismatic in the Early Church. Oxf., 1976; Fontaine J. Hagiographie et politique de Sulpice Sévère à Venance Fortunat // RHEF. 1976. Vol. 62. N 168. P. 113-140; Rousselle A. Quelques aspects politiques de l'affaire priscillianiste // REA. 1981. Vol. 83. N 1. P. 85-96; Zincone S. Maximus // EEC. Vol. 1. P. 547; Казаков М. М. Епископ и империя: Амвросий Медиоланский и Римская империя в IV в. Смоленск, 1995.

Д. В. Зайцев
