---
article_title: МАРДАРИЙ
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '43'
page_numbers: 441-442
source_url: https://pravenc.ru/text/2561968.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:53:13Z'
---

[Серб. Мардариjе] (Ускокович Иван; 22.12.1889, г. Подгорица, Черногория - 12.12.1935, г. Либертивилл, шт. Иллинойс, США), свт. (пам. 29 нояб.), еп. Американо-Канадский Сербской Православной Церкви (СПЦ). Окончил начальную школу в г. Цетине и гимназический курс в Белграде. В 1909 г., на 5-м году обучения в гимназии, принял монашеский постриг в монастыре Студеница и был рукоположен во диакона. Митр. Сербский Димитрий (Павлович) направил М. на служение на подворье Сербской Церкви в Москве. В 1912 г. завершил учебу в семинарии в Кишинёве и продолжил обучение в СПбДА, которую окончил в 1916 г. со степенью кандидата богословия. Получил сан синкелла. Был вице-президентом Русско-черногорского благотворительного об-ва, собирал средства для оказания помощи черногорскому народу. В 1915-1916 гг. по благословению Синода Русской Церкви как делегат Всероссийского попечительства о пленных славянах посещал лагеря на Урале (Нижнетагильский, Луньевский и Богословский горные округа; см.: Суржикова Н. В. Военный плен в российской провинции (1914-1922): Докт. дис. Екат., 2015. С. 341-342), где с военнопленными славянами из Австро-Венгрии проводил беседы на тему «Мировая война и ее сокровенный смысл, будущее России и славянства» и призывал их впоследствии продолжить борьбу против австро-венгров. В 1916 г. преподавал Закон Божий в слав. гимназии проф. В. М. Грибовского в Петрограде. Был знаком с высокопоставленными лицами в Царском Селе. По свидетельству члена Временного правительства С. П. Белецкого, Григорий Распутин был настроен по отношению к М. весьма враждебно и добился его удаления из Петрограда. 17(31) авг. 1916 г. М. был назначен преподавателем гомилетики в Александровскую семинарию в г. Ардон Терской обл. (ныне в Сев. Осетии). Желая остаться в Петрограде, М. поступил вольнослушателем в Петроградский ун-т, но в янв. 1917 г. приступил к исполнению обязанностей в Ардонской семинарии. 3(17) июля 1917 г. Синодом Русской Церкви направлен в Американскую духовную миссию для окормления правосл. сербов, где его возвели в сан архимандрита. Вскоре отбыл в США и приступил к созданию серб. епархии, отдельной от Русской Православной Церкви. При учреждении [Американо-Канадской епархии](<https://pravenc.ru/text/Американо-Канадской епархии.html>) Сербской Православной Церкви (1921) назначен ее администратором. Основал монастырь во имя свт. Саввы I, архиеп. Сербского, в г. Либертивилл, к-рый стал центром Американо-Канадской епархии. Как кандидат в епископы прибыл в Белград для получения одобрения Сербского патриарха, но был поставлен управляющим монашеской школой в монастыре Раковица. После возвращения в Америку вновь стал администратором Американо-Канадской епархии и 5 дек. 1925 г. был избран ее епископом. Хиротония М. во епископа Американо-Канадского состоялась 25 апр. 1926 г. в кафедральном соборе Белграда. 14 июля 1926 г. он вернулся в Нью-Йорк. По инициативе М. в мае 1927 г. состоялся I Большой сербский народный собор, а 1 сент. 1927 г. в мон-ре св. Саввы в Либертивилле открылся I Церковно-народный собор Американо-Канадской епархии, на к-ром были приняты устав епархии и ряд организационных решений. Скончался от туберкулеза. Похоронен в храме мон-ря свт. Саввы в Либертивилле. 30 мая 2015 г. Архиерейский Собор СПЦ принял решение о канонизации М.

## Сочинения

Завет русскому народу. Од., 1912; Привет иностранца России и Бессарабии. Киш., 1912; Тихий уголок Христа в Кишиневе. Киш., 1912.

## Литература

Dragutinović D. Životopis Vladike Mardarije. Libertiville, 1981; Sava (Vuković), bishop of Šumadija. History of the Serbian Orthodox Church in America and Canada, 1891-1941. Kragujevac, 1998; Стоjшић Т. Владика Мардариjе: Први српски епископ на Америчком континенту. Темишвар, 2013; Житиjа епископа Мардариjа Либертивилског и архим. Севастиjана Џексонског и њихови изабрани списи. Лос Анђелес, 2014.

Иером. Игнатий (Шестаков)
