---
article_title: МАКАРИЙ I
author: И. Н. Попов, О. В. Л.
volume: '42'
page_numbers: 544-545
source_url: https://pravenc.ru/text/2561414.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:44:20Z'
---

[Греч. Μακάριος] († 333), свт. (пам. греч. 16 авг.; пам. груз. 16 авг. и 28 окт.; пам. зап. 10 марта), еп. Иерусалима (с 314); один из сторонников и участников развития Св. земли Палестины как всемирного центра паломничества христиан. М. занял кафедру после смерти еп. [Ермона](https://pravenc.ru/text/Ермона.html). Блж. [Феодорит](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html) Кирский (V в.) называл М. «мужем, достойным своего имени (т. е. блаженным.- Авт.) и украшенным различными добродетелями», а также «мудрейшим и божественным» (Theodoret. Hist. eccl. I 3, 18). В первые годы епископства М. выступил убежденным противником [Ария](https://pravenc.ru/text/Арий.html) и [арианства](https://pravenc.ru/text/Арианство.html), как только ересь стала распространяться в Египте и Палестине. В нач. 20-х гг. IV в., когда Арий и несколько его сторонников были изгнаны из Александрии и переехали в Кесарию Палестинскую, их принял еп. [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Памфил, но М. отказался от общения с ними (Theodoret. Hist. eccl. I 5).

М. участвовал в I Вселенском Соборе в Никее в 325 г. в составе делегации из 17 епископов от общин Палестины (Mansi. Т. 2. Col. 692-702) и проявил себя как защитник Православия (ДВС. Т. 1. С. 67-69; Theodoret. Hist. eccl. I 16). На Соборе было принято решение о возвышении кафедры Элии Капитолины, к-рая, согласно 7-му канону, получила достоинство митрополии наряду с Кесарией (Mansi. T. 2. Col. 672; ДВС. Т. 1. С. 73; Rufin. Hist. eccl. 6), а в 326 г. этому городу было возвращено историческое название - [Иерусалим](https://pravenc.ru/text/Иерусалим.html). Роль М. в принятии этих решений неясна, однако предполагается, что он был одним из тех советников, с которыми равноап. [Константин](https://pravenc.ru/text/Константин.html) I Великий обсуждал эти вопросы и к-рые добивались включения их в программу соборных заседаний. Признание нового статуса Иерусалима в определенной мере означало ограничение прав епископов Кесарии Палестинской в управлении Церковью своей провинции. В научной лит-ре встречается мнение о некоем соперничестве между М. и Евсевием Памфилом за первенство в Церкви Палестины (подробно см. Rubin. 1984), однако в источниках не сохранилось к.-л. прямых указаний на это соперничество, наоборот, Евсевий в соч. «Жизнь Константина» отзывается о М. с большим почтением. Об особом благоволении имп. Константина к М. может свидетельствовать известное в древней Церкви предание о том, что император некогда подарил М. позолоченное епископское облачение, которое в сер. IV в., во время голода в Палестине, свт. [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Иерусалимский был вынужден продать (Sozom. Hist. eccl. IV 25; Theodoret. Hist. eccl. II 27).

Вероятно, на Соборе или вскоре после него М. получил распоряжение от имп. Константина организовать в Иерусалиме поиск мест и реликвий, связанных с земной жизнью и воскресением Спасителя. М. возглавил эту деятельность, опираясь на помощь имп. чиновников. Ок. 326-328 гг. в центре Иерусалима был снесен храм Афродиты, на его месте обнаружены Св. [Гроб Господень](<https://pravenc.ru/text/Гроб Господень.html>),  [Голгофа](https://pravenc.ru/text/Голгофа.html) и Животворящее Древо Креста Господня. Часть работ проводилась в присутствии августы равноап. [Елены](https://pravenc.ru/text/Елена.html), к-рая в 327 или 328 г. совершала паломническое путешествие в Палестину и удостоверилась в подлинности найденных М. реликвий (Euseb. Vita Const. III 25-32, 42-45; Ambros. Mediol. De obitu Theodos. // PL. 16. Col. 1399). Согласно легендарной истории благочестивых раскопок в Иерусалиме, у Гроба Господня были обретены 3 креста, и христиане некоторое время пребывали в затруднении, не зная, на к-ром из них был распят Спаситель. Тогда М. возложил по очереди все 3 креста на женщину, долго страдавшую от болезни, после прикосновения к истинному Древу она исцелилась (Rufin. Hist. eccl. X 7-8; Sulp. Sev. Chron. 2 33-34; Socr. Schol. Hist. eccl. I 17; Sozom. Hist. eccl. II 1-2; Theodoret. Hist. eccl. I 17-18).

Получив сведения от М. об успешных раскопках, имп. Константин направил ему послание, в к-ром горячо приветствовал эти успехи Церкви (Euseb. Vita Const. III 30-32; Socr. Schol. Hist. eccl. I 9; Theodoret. Hist. eccl. I 17). В этом же послании Константина содержится наиболее раннее сохранившееся в источниках изложение программы развития Св. земли как места христ. паломничества для всей ойкумены. Главным ее центром, по мысли императора, должен был стать новый роскошный храм-мартирий Воскресения Христова (см. [Гроба Господня (Воскресения Христова) храм в Иерусалиме](<https://pravenc.ru/text/Гроба Господня (Воскресения Христова) храм в Иерусалиме.html>)); его строительство поручалось М., помогать к-рому должен был наместник пров. Палестины Дракилиан. В эти же годы, после поездки равноап. Елены, было решено построить новые базилики на [Елеонской горе](<https://pravenc.ru/text/Елеонская гора.html>) близ Иерусалима и в [Вифлееме](https://pravenc.ru/text/Вифлееме.html), на месте пещеры Рождества Христова. Вероятно, М. выступил с этими проектами и обсуждал их с августой Еленой, а по ее возвращении в Рим получил одобрение планов от имп. Константина (Euseb. Vita Const. III 41-43; Socr. Schol. Hist. eccl. I 17; Sozom. Hist. eccl. II 2). Ок. 328 г. состоялась также паломническая поездка Евтропии, тещи имп. Константина, к-рая кроме указанных мест посетила также [Мамре](https://pravenc.ru/text/Мамре.html) близ [Хеврона](https://pravenc.ru/text/Хеврона.html), где растет почитаемый Мамврийский дуб Авраама. От нее Константин узнал, что св. место принадлежит язычникам, и направил еще одно письмо М. и др. палестинским епископам, в к-ром потребовал очистить Мамре от языческих жертвенников и построить там церковь (Euseb. Vita Const. III 51-53; Socr. Schol. Hist. eccl. I 18; Sozom. Hist. eccl. II 4). Вероятно, инициатива христианизации Мамре также исходила от М., к-рый мог (и должен был) сопровождать Евтропию во время ее паломничества.

Храмы Св. земли возводились весьма быстрыми темпами, и в нач. 30-х гг. IV в. строительство уже близилось к концу. В описании св. мест Палестины в [Бурдигальском итинерарии](<https://pravenc.ru/text/Бурдигальском итинерарии.html>) (333) храмы упоминаются как уже построенные (Itinerarium a Burdigala Hierusalem usque // Itinera Hierosolymitana saeculi IV-VIII / Ed. P. Geyer. Vindobonae, 1898. P. 18-20 (рус. пер.: Бордоский путник 333 г. // ППС. 1882. Т. 1. Вып. 2. С. 29-31, 33)). Однако полное завершение намеченных М. работ затянулось еще на некоторое время, и М. не дожил до него. Храм Гроба Господня был освящен в 335 г., Вифлеемская базилика - в 339 г.

В последние годы жизни М. хотел рукоположить во епископа Лидды (Диосполя) исп. Максима (см. [Максим III](<https://pravenc.ru/text/Максим III.html>), еп. Иерусалимский), которого имп. [Максимин Дайя](<https://pravenc.ru/text/Максимин Дайя.html>) в период гонений на христиан отправил на каторжные работы в рудники и которому выкололи правый глаз. Однако затем М. отказался от своего решения, т. к. боялся, что, когда он умрет, Иерусалимскую кафедру займет кто-то из ариан. И т. к. народ хотел видеть Максима преемником М., тот оставил его в Иерусалиме, «чтобы он священствовал вместе с Макарием и после его смерти вступил в управление тамошнею Церковию» (Sozom. Hist. eccl. I 10; II 20).

Память М. встречается в ряде визант. месяцесловов X-XII вв. под 26 или 27 февр., но отсутствует в таких агиографических к-польских памятниках, как Типикон Великой ц. и Синаксарь К-польской ц. В груз. календарях, отражающих древнюю Иерусалимскую богослужебную традицию, память М. содержится под др. датами: под 16 авг. в них упоминается «Макарий, архиепископ Иерусалимский» (Кекелидзе. Канонарь С. 124, 190; Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. P. 84, 304; Tarchnischvili. Grande Lectionnaire. T. 2. P. 28); под 28 окт. его имя указано вместе с патриархом Захарией Иерусалимским (Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. P. 100, 370; Tarchnischvili. Grande Lectionnaire. T. 2. P. 48). Возможно, что отмеченная 7 февр. память «Макария епископа», также относится к М. (Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. P. 49, 153; Tarchnischvili. Grande Lectionnaire. Т. 1. Р. 36). Предположение Г. Гуссена, что в грузинских календарях упоминается Иерусалимский патриарх Макарий II († ок. 574/5) маловероятно, т. к. он был приверженцем оригенизма. В XVI в. память М. была внесена кард. Цезарем Баронием в Римский Мартиролог под 10 марта (MartRom. P. 91; MartRom. Comment. P. 92). При составлении «Нового Синаксариста Православной Церкви» иером. Макарий Симонопетрит включил в него сведения о М. под 16 авг.

Иконография М. распространена широко как в восточном, так и в зап. христ. мире. Его фигура наряду с образом равноап. Елены неизменно присутствует на изображениях [Воздвижения Честного и Животворящего Креста Господня](<https://pravenc.ru/text/Воздвижение Честного и Животворящего Креста Господня.html>).

## Литература

ActaSS. Mart. 1735. T. 2. P. 34-35;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т 2. С. 56-57; Муравьев А. Н. История святого града Иерусалима. СПб., 1844. С. 34-51; Janin R. Macario, vescovo di Gerusalemme, santo // BiblSS. T. 8. Col. 421-425; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 285; Hunt E. D. Holy Land Pilgrimage in the Later Roman Empire, AD 312-460. Oxf., 1982. P. 7-16, 43-46, 145; Rubin Z. The Church of the Holy Sepulchre and the Conflict between the Sees of Caesarea and Jerusalem // The Jerusalem Cathedra. 1982. Vol. 2. P. 79-105; Drake H. A. The Return of the Holy Sepulchre // Cath. Hist. Review. 1984. Vol. 70. P. 263-267; Perrone L. «Rejoice Sion, Mother of All Churches»: Christianity in the Holy Land during the Byzantine Era // Christians and the Christianity in the Holy Land from the Origins to the Latin Kingdoms / Ed. O. Limor, G. G. Stroumsa. Turnhout, 2006. P. 148-149, 163-164; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2009. Τ. 12. Σ. 164.

И. Н. Попов, О. В. Л.
