---
article_title: МАКАРИЙ
author: В. В. Боченков
volume: '42'
page_numbers: 507-508
source_url: https://pravenc.ru/text/2561390.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:43:53Z'
---

(Лобов Михаил; 1847 - 15.01.1921, с. Белая Криница (ныне Глыбокского р-на Украины)), митр. Белокриницкий старообрядческой [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>) (см. также в ст. [Русская православная старообрядческая церковь](<https://pravenc.ru/text/Русская православная старообрядческая церковь.html>)). Род. в крестьянской старообрядческой семье [липован](https://pravenc.ru/text/липован.html). Служил священником в Яссах (ныне Румыния). Рукоположен во епископа Тульчинского 4 июня 1900 г. Белокриницким митр. [Афанасием (Макуровым)](<https://pravenc.ru/text/Афанасием (Макуровым).html>) и Славским архиеп. Иринархом, одновременно наречен наместником Белокриницкой митрополии. После смерти митр. Афанасия († 1 окт. 1905) по ходатайству заграничных старообрядческих общин старообрядческий Освященный собор, проходивший на Рогожском кладбище в Москве, 20 апр. 1906 г. принял решение возвести М. в сан митрополита Белокриницкого. Постановление среди прочего гласило: «Будущий митрополит, сохраняя права своей области, не должен вмешиваться в дела Российской области, по силе 2-го правила 2-го Вселенского Собора». Было решено направить в [Белую Криницу](<https://pravenc.ru/text/Белую Криницу.html>) для поставления нового митрополита Московского архиеп. [Иоанна (Картушина)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Картушина).html>),  [Арсения (Швецова)](<https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ (Швецов.html>), еп. Уральско-Оренбургского, и [Иннокентия (Усова)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия (Усова).html>), еп. Нижегородско-Костромского. На соборе также обсуждался вопрос об учреждении митрополии в Москве, решение не было принято (Постановления Освященных соборов старообрядческих епископов: 1898-1912 гг. М., 1913. С. 52, 54). Путешествие российских старообрядческих епископов в Белую Криницу и возведение М. в сан митрополита, которое состоялось 10 сент. 1906 г., описаны диак. Феодором Гусляковым (Гусляков Ф. М. Поездка в Белую Криницу // Старообрядец. 1906. № 10. С. 1175-1179; № 11. С. 1302-1308). В 1908 г. М. с разрешения рус. правительства побывал в Москве.

В нач. первой мировой войны М. жил в Белокриницком мон-ре. 5 окт. 1914 г. он был арестован австр. военными властями и отправлен в г. Радовцы (ныне Рэдэуци, Румыния), в мон-ре прошел обыск. На следующий день М. подвергся допросу, который проводил комендант города. «Митрополита обвиняли в том, что он якобы скрывал на монастырской колокольне русских, преимущественно казаков, и в подстрекательстве старообрядцев против австрийцев. Комендант обошелся с митрополитом весьма грубо... грозил непрестанно: «Сейчас вас расстреляю!.. Старообрядцев всех вырежу!.. Белую Криницу да и другие старообрядческие села сожгу!»» (Унковский В. Белокриницкий митр. Макарий о своих мытарствах в Буковине // Биржевые ведомости. Вечерний вып. 1915. № 14727, 14 марта. С. 4). Вскоре М. был освобожден, вернулся в Белокриницкий мон-рь, где регулярно проходили обыски. Перед вторичным отступлением рус. войск из Буковины по рекомендации черновицкого губернатора С. Д. Евреинова М. уехал в Россию: в Киев, затем в Москву, приезжал в Петроград, где жил у старообрядческого еп. [Геронтия (Лакомкина)](<https://pravenc.ru/text/Геронтия (Лакомкина).html>).

Пребывание М. в России совпало со смертью старообрядческого Московского архиеп. Иоанна (Картушина; † 24 апр. 1915). В этой связи насущным стал вопрос об учреждении Московской митрополии. В ж. «Слово Церкви» в качестве особой рубрики («К вопросу о замещении Московской архиепископии») публиковались различные мнения по этому поводу. Некоторые авторы рассматривали М. в качестве возможного Московского митрополита с сохранением за ним Белокриницкой кафедры (см., напр.: Старообрядческая митрополия // Слово Церкви. 1915. № 18. С. 423-424). Вопрос о переводе М. на Московскую кафедру обсуждался в архиепископском совете, после чего к М. была отправлена делегация с соответствующим предложением. Митрополит решительно отказался от перевода в Москву, не желая оставлять свою паству не только в Австрии, но в первую очередь в Румынском королевстве, где жили до 100 тыс. старообрядцев и действовали 2 старообрядческие епархии (Тульчинская и Славская), находившиеся в подчинении Белокриницкому митрополиту. На 1-м заседании Освященного собора 25 авг. 1915 г. М., избранный почетным председателем собора, повторил отказ от Московского митрополичьего престола: «Если откроется путь к моей пастве, я должен немедленно ехать туда. И если даже, чего не дай Бог, сожгут все, я буду оплакивать, как Иеремия, сидя на пепелище» (Освященный собор // Там же. № 35. С. 804). 30 авг. 1915 г. М. принял участие в возведении Саратовско-Астраханского еп. [Мелетия (Картушина)](<https://pravenc.ru/text/Мелетия (Картушина).html>) в сан архиепископа Московского. Вскоре М. уехал в Белую Криницу, освобожденную от австр. войск. В 1917 г., защищая инокинь жен. мон-ря в Белой Кринице, М. был избит отступавшими российскими солдатами, к-рые также напали на муж. мон-рь и разграбили его (Зверство русских солдат // Там же. 1917. № 40/41. С. 682-683). На этот раз митрополит отказался от поездки в Россию. М. погребен в Белокриницком мо-настыре.

## Источники

Прибытие Белокриницкого митрополита в Москву // Церковь. 1908. № 7. С. 247; Служение Белокриницкого митрополита // Там же. № 8. С. 291-292; Высочайшая благодарность старообрядческому митрополиту // Слово Церкви. 1915. № 8. С. 177; Приезд в Москву Белокриницкого митрополита // Там же. С. 193-194; Пребывание митрополита Белокриницкого в Петрограде // Там же. № 13. С. 317; Служение митрополита Макария на Рогожском кладбище // Там же. С. 317-318; Два Макария // Там же. № 19. С. 451-452;Калягин А., свящ. Московская митрополия // Там же. № 34. С. 779-782; [Мельников Ф. Е.] 14-й всерос. съезд старообрядцев: 2-й день // Там же. № 39. С. 899-901; Иоанн (Картушин), архиеп. Соч. М.; Ржев, 2012. С. 370-379.

## Литература

Мельников Ф. Е. Краткая история древлеправославной (старообрядческой) Церкви. Барнаул, 1999. С. 300-302.

В. В. Боченков
