---
article_title: МАКСИМ
author: О. В. Л.
volume: '42'
page_numbers: '738'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561564.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:47:11Z'
---

[Греч. Μάξιμος], мч. (пам. греч. 15 сент.). Время и место мученической кончины неизвестны. Сведения о нем содержатся в византийских стишных Синаксарях, которые сообщают только то, что М. был усечен мечом (ГИМ. Син. греч. 369 (353), 1-я пол. XIV в.; Paris. gr. 1582, XIV в.). Из стишных Синаксарей сведения об М. были включены в греческую печатную Минею (Венеция, 1592) и «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца, а также в слав. стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. T. 1. С. 64-65; РГБ. Троиц. № 717. Л. 299 об.- 300, 1429 г.). Составитель ВМЧ отождествил М. с мч. Максимом (его память указывается в календарях в тот же день), к-рый пострадал во Фракии вместе с Феодотом и Асклипиодотой ([Максим, Феодот Исихий и Асклипиодота,](<https://pravenc.ru/text/Максим  Феодот Исихий и Асклипиодота .html>) мученики), и присоединил к двустишию М. из стишного Пролога краткое житие этих 3 святых (ВМЧ. Сент. Дни 14-24. Стб. 1214). В Четьих-Минеях свт. Димитрия Ростовского приведена память М., «мечем убиеннаго», но Феодот и Асклипиодота упомянуты отдельно (Димитрий Ростовский, свт. Жития святых. К., 1764. Кн. 1. Л. 81 об.). В «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» содержится только Житие мучеников Максима, Феодота и Асклипиодоты. В совр. календарь РПЦ память М. не внесена.

Архиеп. Сергий (Спасский) и бывший митр. Леонтопольский Софроний (Евстратиадис) также предполагали, что М. и фракийский мч. Максим - это одно и то же лицо. Поэтому память М. не внесена в «Новый Синаксарист» иером. Макария Симонопетрита.

## Источники

ActaSS. 1761. Sept. T. 3. P. 2-3;Владимир (Филантропов). Описание. С. 517; SynCP. Col. 47-48; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 151.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 284; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 290; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 20112. Τ. 1: Σεπτέμβριος. Σ. 123.

О. В. Л.
