---
article_title: МАНУИЛ ГУТА
author: И. Льякос
volume: '43'
page_numbers: 408-409
source_url: https://pravenc.ru/text/2561914.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:52:30Z'
---

[Греч. Μανουὴλ Γούτας] (3-я четв. XVII в.- 2-я четв. XVIII в.), протопсалт из г. Фессалоники, греч. мелург. О времени деятельности М. Г. свидетельствует его запись в певч. рукописи Ath. Iver. 1094: «Завершена настоящая певческая Анфология, содержащая Пентикостарий и Триодь, рукой моей, Мануила протопсалта Фессалоники... в лето от Спасения 1700 июля 24» (см.: Lambros. 1966). Список причастна М. Г. на литургии Преждеосвященных Даров «Приидите» на 4-й глас датируется 5 годами позже (Ath. Stauronik. 166. Fol. 816, 1705 г.). Все остальные его произведения найдены в рукописях сер. XVIII в. (см.: Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1-3). Уточнить время деятельности М. Г. помогает упоминание в рукописи его ученика иером. Анатолия: «...завершено в лето 1724 декабря... в великом граде Фессалоники, во время моего ученичества у музыкальнейшего и ученейшего нашего учителя кир Эммануила...». В рукописной традиции М. Г. называеют именитым и искусным (ἐπονομαζόμενος καὶ δεινός - Ath. Xeropot. 318. Fol. 141v, нач. XIX в.). Анализ произведений М. Г. позволяет сделать вывод о том, что он был выдающимся мелургом и учителем певч. искусства. Л. [Ангелопулос](https://pravenc.ru/text/Ангелопулос.html) выявил следующие произведения М. Г.: стихи «Господи, воззвах» на все гласы, прокимен «Господь воцарися» на 1-й глас, «Богородице Дево» на хлебопреломлении на гласы 1-й, 4-й и 1-й плагальный (5-й), песненное Трисвятое на 1-й и 1-й плагальный гласы для Великого славословия Германа, митр. Нов. Патр, и на 4-й глас для праздника Честного Креста, херувимскую на 3-й глас, причастны «Хвалите» на гласы 1-й τετράφωνος, 3-й и 2-й плагальный (6-й), «Чашу спасения» на 3-й глас, «Блажени яже избрал» на 1-й плагальный глас, «Вкусите» на 3-й и 4-й гласы, кратиму на 3-й глас для причастна «Хвалите», калофонические ирмосы «О, дивного таинства» (᾿Ω τοῦ παραδόξου μυστηρίου) на 4-й и 4-й плагальный (8-й) гласы и «Озлобленныя душы» (Τὰς κακωθείσας ψυχάς), отпустительный тропарь «Буди имя Господне» на 3-й глас, аллилуиарий и «Бог Господь» на 4-й плагальный глас для субботы Акафиста, стихиры Пасхи «Пасха священная нам», «Приидите от видения», «Мироносицы жены» и «Пасха красная» на 1-й плагальный глас. Кроме того, М. Г. выполнил музыкальный экзегезис калофонического ирмоса Петра Берекета «В гремящую пещь» (᾿Εν τῇ βροντώσῃ καμίνῳ) 1-го гласа и мелодически «украсил» ирмос Мелетия Синаита «Кто слыша матерь» (Ποία μήτηρ ἠκούσθη) 4-го гласа.

## Литература

Lambros S. P. Catalogue of the Greek Manuscripts on Mount Athos. Amst., 1966. T. 2; Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1-3 (по указ.); ᾿Αγγελόπουλος Λ. ῞Ενα ἀνέκδοτο «Θεοτόκε Παρθένε» τῆς ἀρτοκλασίας, μέλος Μανουὴλ Γούτα πρωτοψάλτης Θεσσαλονίκης (περὶ τοῦ 1700) // Συμπόσιο Πνευματικὸν ἐπὶ Χρυσῷ ᾿Ιωβηλαίῳ ἱεροσύνης τοῦ μητροπολίτου Πατρῶν Νικοδήμου (1939-1989). ᾿Αθῆναι, 1989. Σ. 661-677.

И. Льякос
