---
article_title: ЛЮБЯТОВСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Э. В. Шевченко
volume: '42'
page_numbers: 69-72
source_url: https://pravenc.ru/text/2561056.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:38:34Z'
---

(Празд. 19 марта), чудотворный образ Пресв. Богородицы, получивший название по месту происхождения из ц. свт. Николая Чудотворца в Любятове близ Пскова (ныне микрорайон на окраине города); с 1930 г. в ГТГ. Об обстоятельствах и о времени появления иконы сведений нет. Ее ранняя история связана с [Псковским Любятовским во имя свт. Николая Чудотворца муж. мон-рем](<https://pravenc.ru/text/Псковским Любятовским во имя свт  Николая Чудотворца муж  мон-рем.html>), к главным строениям которого и принадлежала Никольская ц. Небольшой 4-столпный 5-главый храм был построен на св. источнике (существовал в подцерковье до 1872) в период между 40-ми и 60-ми гг. XVI в. (Седов. 1996. С. 141). Митр. Евгений (Болховитинов) упомянул надпись на Л. и., в которой сообщалось, что обитель была упразднена до 1645 г. (Евгений (Болховитинов). 1831. С. 128). В кон. XIX в. надпись уже не просматривалась, поскольку была «или закрыта серебряной ризой, или при возобновлении иконостаса закрашена» (Лебедев. 1887. С. 2). Из царской грамоты 1659 г. известно, что мон-рь был возобновлен и в братии к этому времени числились «черных два попа, диакон, рядовых старцев и крылошан 6 человек, дьячок, пономарь и сторож, всего 12 человек» (Там же). После 1764 г. по духовным штатам Любятовский мон-рь был упразднен, ц. свт. Николая Чудотворца обращена в приходскую. Храмовое убранство, очевидно, сохранявшееся вплоть до 20-х гг. XX в., известно по описанию, сделанному в 70-х гг. XIX в. свящ. Гавриилом (Лебедевым); Л. и. приведена 2-й после храмового образа свт. Николая Чудотворца и одна из всех перечисленных 7 икон «древнего письма» названа чудотворной.

Точного или близкого протографа Л. и. не обнаружено. Изображение относится к типу «Умиление» (греч. Ελεούσα - Милующая): Богородица держит на левой руке Младенца Христа, Который прильнул щечкой к лику Матери. Характерной чертой образа является положение правой ручки Младенца - перстами Он нежно касается щеки Пресв. Богородицы. Этот жест, передающий эмоциональный характер взаимоотношений Матери с Сыном, встречается в изображениях типа «Взыграние». Однако в отличие от них в позе Богомладенца на Л. и. нет даже намека на экспрессивность - Он сидит подчеркнуто прямо. Скорее, изображение на Л. и. напоминает образ Божией Матери Перивлепты, хотя он и относится к типу «Одигитрия» (см., напр., икону XIV в. из Успенского собора Московского Кремля, ГММК), но разница в том, что в иконографии Л. и. общение Богоматери и Младенца передано не только через взгляды, но и в сближении через позы и жесты. Так, фигура Богомладенца представлена в сложном ракурсе, сочетающем легкий разворот корпуса «к зрителю» и скрещенные ножки «от зрителя» (левая поверх правой), в левой руке - свиток; при этом правой рукой Богородица обращается с молитвенным жестом к Сыну, а не придерживает Его. В изображении Божией Матери удивительным образом сочетаются пластичность и угловатость форм. Ее фигура плотно вписана в средник, так что часть правой руки словно обрезана полем. Кисти рук небольшие, изящные, шея, лик и черты лика удлиненные. Впечатление непропорциональности создает несоответствие линии мафория очертаниям тела. Однако общее равновесие образа не нарушается во многом благодаря сохранению классических пропорций в фигуре Богомладенца. Цветовое решение достаточно скупое, но активный красный цвет делает его весьма выразительным. Средник и поля светло-охристые, мафорий сиренево-коричневый, чепец зеленый. Красным цветом даны: нимбы и гиматий Богомладенца, препоясанный по исчерна-синему хитону (первоначальный цвет хитона, написанный окислившейся со временем ярью-медянкой, был зеленовато-голубым), узкие полосы отделки мафория и поруч платья, а также очертания медальонов, в к-рые заключены литеры имени Пресв. Богородицы. Цветное высветление одежд (мафорий Богоматери, хитон и гиматий Младенца) посредством широких пробелов, включающих не только белила, но и голубой тон, под слоем олифы приобретали золотистый оттенок, свойственный ассисту. Нимбы украшены выполненным золотом растительным орнаментом (подобный рисунок золотом достаточно редок в псковской иконописи, встречается, напр., на окладе кодекса в руках ап. Матфея из деисусного чина ц. Успения Пресв. Богородицы с Пароменья (в Завеличье), Псков, 1-я пол. XV в., ПИАМ).

В 1928 г. Л. и. вошла в число икон, отобранных А. И. Анисимовым (возглавлял экспедицию ЦГРМ в Псков) для отправки в Москву; тогда же он предложил широкую датировку иконы XIV-XV вв. (ГТГ ОР. Ф. 67. № 272. С. 1). При поступлении в ЦГРМ (реставрация продолжалась с 20 янв. 1929 по 25 апр. 1929) икона была заключена в оклад с обеих сторон. Во время демонтажа оклада под его лицевой частью были обнаружены приношения верующих: неск. ассигнаций и медных монет николаевского и советского времени, а также малинового цвета лента с вышитой молитвенной надписью, обращенной к Пресв. Богородице (Там же. С. 5, 7). Икона (109×77 см, в окладе - 114×78 см) написана на сосновой доске, скрепленной 2 врезными сквозными шпонками. На лично́м был слой частичной поверхностной записи, на фоне и полях - 2 слоя записи. Последний слой, видимо, появился во время работ в марте 1832 г., когда живописец П. И. Безродный поновлял «иконостас холодной церкви и также прочие выносные иконы, принадлежащие по описи оной церкви… на темно-голубой краске лучшею живописною работою» (Лебедев. 1887. С. 3); под слоем потемневшей олифы и загрязнений изначальный темно-синий цвет мог приобрести зеленоватый оттенок, именно зеленый цвет фигурирует в записях реставрационных наблюдений (ГТГ ОР. Ф. 67. № 272. С. 7).

На верхнем поле по киноварной опуши была сделана надпись (сохр. фрагменты). Надпись на верхнем поле встречается на псковских иконах XV в. Так, нечитаемые фрагменты текста видны на красной опуши верхнего поля на иконе «Св. Ульяна» (1-я четв. XV в., ПИАМ). Представление о возможном вкладном характере подобной надписи дает достаточно полно сохранившийся текст на верхнем поле чудотворной иконы «Богоматерь Одигитрия, с избранными святыми Василием Великим и Киром» из псковской ц. Успения Пресв. Богородицы с Пароменья (в Завеличье) (нач.- 1-я пол. (?) XV в., НГОМЗ; см.: Иконы Вел. Новгорода XI - нач. XVI в. М., 2008. Кат. 96. С. 468-473 (автор описания В. Д. Сарабьянов)). В процессе раскрытия иконы Г. О. Чириков рассмотрел в остатках надписи на Л. и. цифры 6901, эта дата (по совр. летосчислению - 1392 г.) фигурирует в качестве частного мнения только в деле о реставрации иконы (ГТГ ОР. Ф. 67. № 272. С. 7).

На иконе имеются 2 повреждения, появление к-рых связывают со временем осады Пскова войском Стефана Батория в 1581 г. Баторий намеревался окружить город, обойдя его со стороны Любятова. Тогда монахи вынесли на сев. стену мон-ря Л. и., по к-рой поляки стали стрелять. Однако святотатцы тут же были наказаны: псковская артиллерия обстреляла польск. лагерь вблизи мон-ря. По преданию, «Матерь Божия навела ужас и смятение на своих поругателей» тем, что находящийся близ мон-ря мост через р. Пскову обрушился, и поляки в смятении отступили от Любятовского мон-ря (Загорский. 1913. С. 21). С событиями осады Пскова на Л. и. связывают повреждение в среднике возле правого поля в виде сквозной 4-гранной пробоины (55 см от верха, 0,65 см от края доски; диаметр с оборотной стороны 0,16 см, с лицевой 0,19 см). С тыльной стороны также имеется несквозное, практически на всю толщину доски (0,31 см) углубление; ему на лицевой части соответствуют трещины на живописном слое на правой ручке Богомладенца, выпавший в месте удара небольшой фрагмент возвращен на место и укреплен. Красочный слой на нижнем поле практически полностью утрачен, в некоторых местах обнажена доска, что может свидетельствовать о частых перемещениях иконы, которую как почитаемую святыню носили по дворам.

Большой интерес представляет оклад иконы кон. XIX в. (местонахождение неизв.; сохр. фотографии, см.: ГТГ ОР. Ф. 67. № 272), в особенности закрывавший ее тыльную сторону медный посеребренный лист с описанием 2 чудес, происшедших от Л. и., созданный, судя по приписке внизу, 3 июня 1890 г. В орнаментальном картуше по полю листа, разделенном на 2 равные части, вверху приведена памятная надпись о событиях 1581 г. и с подтверждением чудотворной силы иконы: «<div class="cu">Въ</div> <div class="cu">лѣто</div>  7181 [1673] <div class="cu">въ</div> <div class="cu">декабрѣ</div> <div class="cu">мц҃ѣ</div> <div class="cu">сіѧ</div> <div class="cu">Чꙋдотворнаѧ</div> <div class="cu">икона</div> <div class="cu">прс҃тыѧ</div> <div class="cu">Бц҃ы</div> <div class="cu">Ꙋмиленіѧ,</div> <div class="cu">древнѧго</div> <div class="cu">писма,</div> <div class="cu">построена</div> <div class="cu">и</div> <div class="cu">обложена</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">новь</div> <div class="cu">во</div> <div class="cu">градѣ</div> <div class="cu">Псковѣ,</div> <div class="cu">обѣщаніемъ</div> <div class="cu">Окольничева</div> <div class="cu">и</div> <div class="cu">воеводы</div> <div class="cu">кнѧзѧ</div> <div class="cu">Константина</div> <div class="cu">осиповича</div> <div class="cu">Щербатова</div> <div class="cu">и</div> <div class="cu">поставлена</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">прежде</div> <div class="cu">бывшемъ</div> <div class="cu">монастырѣ,</div> <div class="cu">великаго</div> <div class="cu">чꙋдотворца</div> <div class="cu">Николаѧ</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">Любѧтовѣ,</div> <div class="cu">и</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">памѧть</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">предь</div> <div class="cu">бꙋдꙋщемꙋ</div> <div class="cu">родꙋ</div> <div class="cu">бꙋдетъ</div> <div class="cu">извѣстно,</div> <div class="cu">что</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">прежде</div> <div class="cu">бывшихъ</div> <div class="cu">лѣтѣхъ</div> <div class="cu">во</div> <div class="cu">времѧ</div> <div class="cu">войны</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">приходъ</div> <div class="cu">воинскихъ</div> <div class="cu">нѣмецъ</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">сей</div> <div class="cu">монастырь,</div> <div class="cu">и</div> <div class="cu">тѣ</div> <div class="cu">иновѣрцы</div> <div class="cu">ꙋчинили</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">сей</div> <div class="cu">чꙋдотворной</div> <div class="cu">иконѣ</div> <div class="cu">рꙋблючи</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">зади</div> <div class="cu">две</div> <div class="cu">ѧзвы</div> <div class="cu">и</div> <div class="cu">тѣ</div> <div class="cu">порꙋгатели</div> <div class="cu">злѣ</div> <div class="cu">изчезоша,</div> <div class="cu">а</div> <div class="cu">православнымъ</div> <div class="cu">христіаномъ</div> <div class="cu">просѧщимъ</div> <div class="cu">милости</div> <div class="cu">быша</div> <div class="cu">великіе</div> <div class="cu">и</div> <div class="cu">исцѣлѣніе</div> <div class="cu">даже</div> <div class="cu">и</div> <div class="cu">до</div> <div class="cu">сего</div> <div class="cu">днѧ</div> ». Однако участие иконы в перипетиях истории города не отмечено в «достопамятных событиях», оно также не было выделено и в год воспоминания 300-летия осады Пскова Баторием в 1881 г.

Текст на 2-й части оклада тыльной стороны связывает с заступничеством иконы спасение псковичей от участи новгородцев, сурово наказанных за измену царем Иоанном Грозным: «<div class="cu">Въ</div> <div class="cu">лѣто</div>  1570 <div class="cu">въ</div> <div class="cu">сꙋботꙋ</div> <div class="cu">второй</div> <div class="cu">недели</div> <div class="cu">Великаго</div> <div class="cu">поста,</div> <div class="cu">Царь</div> <div class="cu">Іоаннъ</div> <div class="cu">Васильевичь</div> <div class="cu">Грозный</div> <div class="cu">идѧ</div> <div class="cu">казнить</div> <div class="cu">псковичей</div> <div class="cu">ночевалъ</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">семъ</div> <div class="cu">монастырѣ</div> <div class="cu">ꙋ</div> <div class="cu">свѧтаго</div> <div class="cu">Николаѧ</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">Любѧтовѣ,</div> <div class="cu">то</div> <div class="cu">здѣсь</div> <div class="cu">во</div> <div class="cu">времѧ</div> <div class="cu">ꙋтреннѧго</div> <div class="cu">пѣніѧ</div> <div class="cu">стоѧ</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">церк</div> [<div class="cu">в</div> ]<div class="cu">и</div>  <div class="cu">взираѧ</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">чꙋдотворнꙋю</div> <div class="cu">иконꙋ</div> <div class="cu">Ꙋмиленіѧ</div> <div class="cu">Божіей</div> <div class="cu">Матери,</div> <div class="cu">Ꙋмилившись</div> <div class="cu">сердцемъ</div> <div class="cu">сказалъ</div> <div class="cu">своимъ</div> <div class="cu">воинамъ:</div> <div class="cu">истꙋпите</div> <div class="cu">мечи</div> <div class="cu">о</div> <div class="cu">камень</div> <div class="cu">и</div> <div class="cu">да</div> <div class="cu">престанꙋтъ</div> <div class="cu">ꙋбийства.</div> » Текст этой надписи восходит к летописи, однако там икона не упоминается, а сказано, что «умиление чувств» царя было вызвано колокольным звоном «по всему граду» (Псковские летописи. М.; Л., 1941. Вып. 1. С. 116).

По центру, между надписями, на окладе находятся 2 отверстия, оформленные виньеткой (оба диаметром ок. 5 см); через одно открывалась поверхность доски, другое было заделано решеточкой, прикрывающей пробоину в иконе (по одной из версий, оно стало вместилищем для мощей). При поступлении иконы в ЦГРМ соответствующий этому повреждению участок на лицевой стороне иконы на уровне правого локотка Младенца был закрыт серебряной гривной с надписью (не сохр.; текст в 5 строк гласил, что икона была в этом месте «прострелена во время нашествия польского короля Стефана Батория на Псков»). Упомянутый в надписи оклад псковского воеводы (1672-1674) кн. Щербатова не сохранился, как и украшения Л. и. О последних известно, что в 1828 г. клирики и староста храма получили разрешение правящего архиерея на продажу обветшавшего убора («при иконе Умиления Божией Матери ожерелье жемчужное»), вырученные деньги пошли на ремонт храма (Лебедев. 1887. С. 7). В 1833 г. икону украсил серебряный с позолоченным венцом и камнями оклад, сделанный благодаря попечению псковской купеческой вдовы Веры Кононовны Новинской. Поле простого гладкого оклада, оставлявшего открытыми по контуру фигуры Божией Матери и Иисуса Христа, было украшено незатейливым узором из витой проволоки; открыты (для лобзания) были стопы Младенца, оформлено сквозное отверстие.

Первоначальная дата создания иконы - нач. XV в.- основывалась на ее стилистическом сходстве с миниатюрами из Евангелия, написанного в 1409 г. диаконом псковской ц. Св. Троицы Лукой для мон-ря свт. Николая в Завеличье (ГИМ. Патр. № 71; см.: Антонова, Мнёва. Примеч. на с. 192). Предлагалась датировка Л. и. сер. XV в. (Чудотворный образ. 2001. С. 44). В наст. время икону относят к произведениям, созданным в 1-й пол. XV в. на основании достаточно хорошо различимых признаков развития основной линии псковской иконописи этого периода (Родникова. 2007. С. 56). Необходимо отметить стилистическое сходство, одинаковые технические и художественные приемы письма Л. и. и псковских икон поясного деисусного чина 1-й пол. XV в. (ГРМ, ГТГ; происхождение не установлено), в частности иконы арх. Гавриила (ГРМ). В красочной палитре активно использована киноварь, доличное написано по охряной подкладке; разделка одежд в виде высветлений, притенений, отдельных линий выполнена тонким лессировочным слоем, близки оформление и графика надписей. Выразительность ликов обусловлена не только специфическими удлиненными формами, но и манерой вохрения, когда лик моделируется посредством высветлений, наложенных на подготовительный санкирный слой, к-рый оставляет глубокие (широкие) тени в области глаз, около носа и по абрису лика. В круг стилистически близких произведений входит и икона «Рождество Пресв. Богородицы» из собрания П. Д. Корина (ГТГ).

В документальных источниках икона упоминается под названием «Умиление». Однако в посвящении приделов храма это название не было отражено. Сначала, не ранее 80-х гг. XVII в., с юж. стороны храма был пристроен придел «в честь Знамения Пресвятой Богородицы». Причем грамотой царя Феодора Алексеевича от 1677 г. в связи с намерением поставить в мон-ре ц. свт. Филиппа, митр. Московского, были отданы под застройку 2 пустоши разоренного Малопустынного мон-ря, а в 1694 г. это же посвящение фигурирует в документах еще раз: «…изо Пскова Николая Чудотворца и Филиппа Митрополита Любятова монастыря, игумену Матвею с братиею» (Лебедев. 1887. С. 7). Причины сооружения Знаменского придела, куда была поставлена чудотворная икона, неясны; иконы Божией Матери «Знамение» в описях храма нет, в кон. XIX в. отмечено наличие небольшого размера иконы свт. Филиппа (см.: Там же. Примеч. 1 на с. 7). В 1907 г. на месте Знаменского придела был выстроен новый, большой придел, освященный в честь Владимирской иконы Божией Матери - так стала именоваться Л. и. в кон. XIX в. В значительной степени появлению такого названия, не соответствующего иконографии древнего образа, послужили издания 1900 и 1913 гг. свящ. Никольской ц. Ф. В. Загорского. В списке чудес, совершившихся от Л. и. (к 1913 освидетельствованы 7 исцелений в 1893-1912), образ именуется только «Владимирская Богоматерь» (Загорский. 1913. С. 8-18). Но Владимирской называлась еще одна икона из Любятовской церкви - вариант иконографии «Умиление» с 8 клеймами Жития Пресв. Богородицы (сер. XVI в., ПИАМ; в наст. время в храме находится список 2001 г., иконописец М. А. Скутте), известный по иконе Божией Матери «Умиление Подкубенская» (1-я треть XIV в., ВГИАХМЗ) и имеющий визант. корни (см. образ Божией Матери с Младенцем на фреске в парекклисионе мон-ря Хора в К-поле, ок. 1320).

Определение «Любятовская» в наименовании чудотворной иконы имеет позднее происхождение и впервые встречается в сводах икон Божией Матери, составленных в нач. XX в. (Поселянин Е. Богоматерь. С. 206), среди икон Божией Матери типа «Умиление», празднование которой совершается 19 марта («Умиление» Смоленская, «Умиление» Святогорская). В связи с этим неясно, какая из 3 икон представлена в гравированных Сводах икон Пресв. Богородицы, т. к. под 19 марта при изображении указан только тип иконы «Умиление». Таковы 4-листовые гравюры с изображением икон Божией Матери под № 132 и 160 (нач. XX в., гравер Долгов) (см.: Ровинский. Народные картинки. Кн. 3. № 1217. С. 482; № 1218. С. 484).

В XIX в. Л. и. отсутствовала в списке чудотворных икон Псковской епархии. Тем не менее в 90-х гг. XIX в. в Любятовском храме появился список иконы (в наст. время находится во Владимирском приделе Никольского храма, слева в иконостасе), который, видимо, был иконой-заместительницей чудотворного образа, пока его носили по домам.

Крестный ход с иконой не обозначен в перечне главных епархиальных ходов, однако в воспоминание чудесного избавления Любятовского монастыря во время нашествия Батория в 1-е воскресенье Петрова поста ежегодно совершался крестный ход при большом стечении народа (время установления неизв.). В Любятовском приходе не было «ни одной деревни и дома, где бы ни побывал чудотворный образ… приглашают икону для благословения весеннних посевов и осенних запашек; служат молебны в домах в дни своих именин или в болезни кого-либо из членов семьи» (Загорский. 1913. С. 27). Икону почитали в волостях Гдовского у. С.-Петербургской губ., отдельные дни празднования Л. и. существовали в разных деревнях. Так, 22 авг. ее чествовали в день Грузинской иконы Божией Матери в 3 деревнях на левом берегу р. Псковы; 26 авг., в память избавления от холеры в 1866 г.,- в 5 деревнях Псковоградского Иоанно-Богословского прихода; 23 июня, в память избавления от засухи в 1876 г.,- в 9 деревнях Любятовского прихода, где с 1890 г. установили праздник иконе с ежегодным крестным ходом и обещанием в этот день «не пить водки и гостей не угощать ею» (Там же. С. 28); 8 июля, во избавление от падежа скота в 1884 г., в день Казанской иконы Божией Матери, крестьяне близлежащих к Пскову сел служили по дворам молебны.

## Литература

Арх.: ГТГ ОР. Ф. 67. Д. 272.

## Литература

Евгений (Болховитинов), митр. История княжества Псковского. К., 1831. Ч. 3. С. 128-129; Князев А. Указатель достопамятностей г. Пскова. М., 1858. С. 36-37; Мат-лы для истории мон-рей и церквей Псковской губ.: Док-ты Псковского Николаевского Любятова мон-ря, обращенного в приходскую церковь с. Любятова: Корректурные листки К. Г. Евлентьева. Псков, 1871; Лебедев Г. В., свящ. Погост Любятово. Псков, 1887; Загорский Ф. В., свящ. Погост Любятово, Псковской епархии и уезда: Ист. очерк. Псков, 1900; он же. Погост Любятово Псковской губ. и уезда: Чудотв. образ Владимирской Богоматери. Псков, 1913; Олсуфьев Ю. А. Вопросы форм древнерус. живописи // Советский музей. 1936. № 2. С. 53, 54; Некрасов А. И. Древнерус. изобразительное искусство. М., 1937. С. 181. Рис. 122; ГТГ: Кат. худож. произведений, находящихся в экспозиции. М., 1947. С. 31; История рус. искусства. М., 1954. Т. 2. С. 77; 1957. Т. 1. С. 368-370. Рис на с. 367; Антонова, Мнёва. Каталог. Кат. 50. С. 112; Кат. 150. С. 191-192; Родникова И. С. Псковская икона XIII-XVI вв. Л., 1990. № 23, 24. С. 296-297; она же. Псковская икона. СПб., 2007. Кат. 53-55. С. 52-56; Седов В. В. Псковская архитектура XVI в. М., 1996. С. 138-141; Чудотворный образ: Иконы Божией Матери в ГТГ / Авт.-сост.: А. М. Лидов, Г. В. Сидоренко. М., 2001. С. 44-45; Лифшиц Л. И. Очерки истории живописи древнего Пскова, сер. XIII - нач. XV в. С., 2004. С. 17, 344; Бобров Ю. Г. Открытие Псковской иконописи / news.pskovonline.ru/cultura/Otkrytie-Pskovskoi-ikonopisi#\_ftnref35; [Электр. ресурс].

Э. В. Шевченко
