---
article_title: МАГНИТОГОРСКАЯ И ВЕРХНЕУРАЛЬСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Г. И. Старикова
volume: '42'
page_numbers: 275-276
source_url: https://pravenc.ru/text/2561192.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:40:49Z'
---

РПЦ, образована решением Синода от 26 июля 2012 г., отделена от Челябинской епархии. В тот же день епископом Магнитогорским был назначен клирик Челябинской епархии игум. Иннокентий (Васецкий; 26 авг. 2012 возведен в сан архимандрита, епископская хиротония состоялась 11 окт. того же года). Епархия входит в состав [Челябинской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Челябинской митрополии.html>), объединяет приходы в границах Магнитогорского городского окр.- г. Магнитогорска, а также Агаповского, Брединского, Верхнеуральского, Карталинского, Кизильского и Нагайбакского районов [Челябинской области](<https://pravenc.ru/text/Челябинской области.html>). Кафедральный город - Магнитогорск, кафедральный собор - в честь Вознесения Христова. Правящий архиерей - еп. Зосима (Балин; с 26 дек. 2019). Епархия разделена на 7 благочиннических округов: Магнитогорский, Верхнеуральский, Агаповский, Брединский, Карталинский, Кизильский и Нагайбакский. К апр. 2016 г. в М. и В. е. имелось 67 приходов, в т. ч. 37 зарегистрированных, и монастырь; в клире состояли 39 священников и 4 диакона. При епархиальном управлении работают отделы: религиозного образования и катехизации, по церковной благотворительности и социальному служению, информационно-издательский, миссионерский, по делам молодежи, по взаимодействию с вооруженными силами, правоохранительными органами и тюремному служению, архитектурно-строительный, по взаимодействию с казачеством, по культуре; комиссии: по канонизации святых, по вопросам семьи, защиты материнства и детства, ставленническая, по рассмотрению прошений на расторжение церковных браков и отпеванию самоубийц.

Территория М. и В. е. в 1-й пол.- кон. XVIII в. относилась к Казанской епархии (см. ст. [Казанская и Татарстанская епархия](<https://pravenc.ru/text/Казанская и Татарстанская епархия.html>)), в 1799-1918 гг.- к Оренбургской епархии. Затем земли М. и В. е. входили в Челябинскую (1918-1935), Омскую (1935-1943), Свердловскую (1943-1947; см. ст. [Екатеринбургская и Верхотурская епархия](<https://pravenc.ru/text/Екатеринбургская и Верхотурская епархия.html>)), вновь в Челябинскую (1947-2012) епархии. В 2006-2008 гг. существовало [Магнитогорское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Магнитогорское викариатство.html>) Челябинской епархии.

В тюрьме Верхнеуральска отбывал заключение Крутицкий митр. сщмч. [Петр (Полянский)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Полянский).html>), расстрелянный 10 окт. 1937 г. там же или в Магнитогорске.

С 2013 г. в М. и В. е. проводятся Петровские образовательные чтения, с 2014 г. организуются епархиальные Рождественские чтения. Работают 22 воскресные школы. С апр. 2013 г. издается газ. «Магнитогорские ЕВ».

30 августа 2019 г. владыка Иннокентий был назначен епископом Елабужским, викарием Казанской епархии. 26 дек. того же года на заседании Синода на Магнитогорскую кафедру был переведен епископ [Зосима (Балин)](<https://pravenc.ru/text/Зосима (Балин).html>).

### Монастыри

Действующий: [Симеона Богоприимца и Пророчицы Анны](<https://pravenc.ru/text/Симеона Богоприимца и Пророчицы Анны.html>) (женский, в с. Кизильском Кизильского р-на; существовал с 1999 по 2000 как Свято-Покровский, возобновлен в 2004). Упраздненный: Покровский (женский, в Верхнеуральске; учрежден как община в 1896, преобразован в мон-рь в 1901, закрыт в 20-х гг. XX в.).

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1999. № 5. С. 13; 2004. № 8. С. 11; 2012. № 9. С. 6.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иннокентия (Васецкого) во еп. Магнитогорского и Верхнеуральского // ЖМП. 2013. № 2. С. 28-30.

Г. И. Старикова
