---
article_title: МАКАРИЙ
volume: '42'
page_numbers: 486-487
source_url: https://pravenc.ru/text/2561376.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:43:39Z'
---

(Кон. XV - нач. XVI в.), черногорский печатник, руководитель 1-й южнославянской кириллической типографии. О М. сообщают 3 записи: предисловие и послесловие в Октоихе (1494) и послесловие Псалтири с восследованием (1495). Из этих сообщений можно сделать вывод, что М. был родом из Черногории и принадлежал к монашескому духовенству. Исследователи предполагают, что М. мог быть пострижеником одного из сербских мон-рей (наиболее вероятно, Милешева), изучил книгопечатание в Венеции и при поддержке правителя Зеты Джураджа (Георгия) IV Черноевича открыл типографию в Цетине, где издавал кириллические богослужебные книги. После завоевания Цетине турками М., подобно своему покровителю, покинул Черногорию. Нек-рые исследователи предполагают, что он переехал в Валахию и основал типографию в Тырговиште (совр. Румыния), где выпустил Служебник (1508), Октоих (1510) и Четвероевангелие (1512). Существуют также различные идентификации М. с соименными духовными лицами этого периода - напр., с валашским митрополитом или с игуменом афонского мон-ря Хиландар (2-я пол. 20-х гг. XVI в.), но все они не имеют доказательств.

## Литература

Стари српски записи и натписи / Скупио Љ. Стоjановић. Београд, 1902-1926. Књ. 1-6 (по указ.);Маринковић Б. Библиографиjа о нашем ћириличком штампарству, штампариjама и књигама XV, XVI и XVII столећа. Цетиње, 1988. Књ. 1: Мних Макариjе от Чрниjе Гори (XV-XVI); Немировский Е. Л. История слав. кирилловского книгопечатания XV - нач. XVII в. М., 2005. Т. 2: Начало книгопечатания у южных славян. Ч. 1-2 (по указ.).
