---
article_title: ЛЭНДМАРКИЗМ
author: И. Р. Леоненкова
volume: '42'
page_numbers: 27-28
source_url: https://pravenc.ru/text/2561018.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:38:03Z'
---

[От англ. Landmark - межевой знак, ориентир], течение в амер. баптизме, сторонники которого полагают, что истинной церковью является только местная и «видимая» конгрегация. Термин «лэндмаркизм» возник на основе интерпретации ст. 22. 28 из Книги Притчей Соломоновых: «Не передвигай межи давней, которую провели отцы твои» - и наиболее полное разъяснение получил в книгах «Восстановление старых ориентиров» (An old Landmark Re-set (Murfreesboro, 1854)) Дж. М. Пендлтона (1811-1891) и «Старый лэндмаркизм: Что это такое?» (Old Landmarkism: What Is It? (Memphis, 1880)) Дж. Р. Грейвза (1820-1893).

Доктрину Л. сформулировал незадолго до начала Гражданской войны в США Грейвз - баптист. проповедник, а также издатель и главный редактор газ. «Баптист Тенесси» (Nashville) с 1848 по 1889 г. В течение 30 лет он был ключевой фигурой в баптист. дебатах и дискуссиях с представителями др. деноминаций. Импульс для развития теологии Л. дали сразу неск. событий, происходивших в течение 10-30-х гг. XIX в. Во-первых, быстрое распространение методизма по юж. штатам; во-вторых, движение баптистов, сторонников А. Кэмпбелла (1788-1866), к-рый отрицал авторитет ветхозаветных установлений для христиан и призывал к восстановлению и развитию только той церковной практики, к-рая имеет подтверждение в НЗ. Грейвз был также встревожен сообщениями о том, что нек-рые баптист. церкви считают действительным «чужое крещение» (alien immersion), допускают «обмен кафедрами», т. е. разрешают проповедовать у себя представителям других христианских конфессий, а также создают с ними совместные воскресные школы и проводят объединенные церковные собрания. В 1852 г. Грейвз и его сторонники поставили перед баптист. общинами вопрос о том, какое крещение является истинным. И вскоре сами дали на него ответ: только крещение, проведенное баптист. проповедником. Принимая новых членов, к-рые были крещены пресвитерианами, методистами или клириками из др. небаптист. деноминаций, даже если они приняли крещение после их исповедания веры во Христа, баптисты разрушают основы своей веры, т. к. Церкви, к-рые практикуют крещение детей, не могут считаться истинными. В 1854 г. Пендлтон по просьбе Грейвза написал эссе «Должны ли баптисты признавать проповедников-педобаптистов [истинными] проповедниками Евангелия?», к-рое после редактирования Грейвза приобрело форму трактата и получило название «Восстановление старых ориентиров». Среди баптистов на юге разгорелась острая дискуссия, к-рая породила множество полемических сочинений. Позднее Грейвз писал, что сами они считали и называли себя строгими баптистами, а старыми лэндмаркистами или лэндмаркистами их стали называть противники. Он проводил параллель между своими сторонниками и анабаптистами, к-рых считал предшественниками. Грейвз воспринимал анабаптистов как людей, искавших евангельской истины, к-рую они обрели только в Свящ. Писании; они отрицали крещение детей (педобаптизм) и жестоко пострадали во имя Христово от католиков, лютеран, кальвинистов и цвинглиан. В 1858 г. Грейвз был вынужден уйти из Первой баптистской церкви Нашвилла, а вслед за ним была исключена группа его сторонников. В том же году Библейский совет Южной баптистской конвенции в Нашвилле отправил в отставку Э. К. Дейтона (1813-1865), бывш. пресвитерианина и одного из наиболее известных соратников Грейвза. Так в 1858-1859 гг. образовалось новое течение в баптизме, к-рое существует в США и в наст. время. Для теологии Л. характерны следующие положения: Крещение, совершённое Иоанном Крестителем, было христианским; церковь началась не в Пятидесятницу, а еще до Креста и даже до смерти Иоанна Крестителя. В Евангелии Иисус Христос обещает нерушимую историческую преемственность истинных библейских Церквей на земле до Его возвращения (Мф 16. 18), и этой преемственностью обладают только баптист. церкви. Существует только одна библейская церковь - местная баптист. церковь, и только крещение и причастие, принятые в этой церкви от баптист. служителей, являются истинно христианскими. Не существует т. н. Вселенской Церкви как Тела Христова, а разговоры о невидимой универсальной духовной Церкви разрушают основные положения НЗ.

## Литература

Barnes W. W. The Southern Baptist Convention, 1845-1953. Nashville (Tenn.), 1954; Ross B. L. Old Landmarkism and the Baptists: An Examination of the Theories of «Church Authority» and «Church Succession». Pasadena (Tex.), 1979; Patterson J. A. James Robinson Graves: Staking the Boundaries of Baptist Identity. Nashville (Tenn.), 2012.

И. Р. Леоненкова
