---
article_title: МАРДАРИЙ
author: М. В. П., Э. В. Шевченко
volume: '43'
page_numbers: 442-443
source_url: https://pravenc.ru/text/2561970.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:53:15Z'
---

(XIII-XVII вв.?), прп., Киево-Печерский (пам. 13 дек., 28 авг.- в Соборе преподобных отцов Киево-Печерских, в Дальних пещерах (прп. Феодосия) почивающих, в Неделю 2-ю Великого поста - в Соборе всех преподобных отцов Киево-Печерских), затворник, в Дальних пещерах почивающий.

Не упоминается в ранних источниках, повествующих о Киево-Печерском мон-ре (см. [Киево-Печерская лавра](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>)) и его насельниках до 30-х гг. XIII в.,- [Киево-Печерском патерике](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерский патерик.html>), «Повести временных лет» (см. [Летописание](https://pravenc.ru/text/Летописание.html)) и Житии прп. Феодосия Печерского. О нем, как и о большинстве святых Дальних пещер, сохранились только краткие поздние сведения. Указание на XIII в. как на период жизни затворника М. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 261; Дива печер лаврських. К., 1997. С. 66, и др.) следует признать необоснованным.

Имя М. присутствует в «Тератургиме» мон. [Афанасия (Кальнофойского)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Кальнофойский.html>) (К., 1638), в перечне святых, чьи мощи находятся в Дальних пещерах: «Здесь почивает преподобный Мардарий монах (а не Федор Даниловичь, князь Острожский, как народ думает)» (цит. по: Евгений (Болховитинов). 1847. С. 288; ср.: цит. по: Модест (Стрельбицкий), архиеп. 1885. С. 80).

Тем не менее имя М. отсутствует в составленном по благословению Киевского митр. св. [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html) ок. 1643 г. Каноне преподобным отцам Печерским, автором которого считается протосинкелл и экзарх К-польского патриарха [Мелетий Сириг](<https://pravenc.ru/text/Мелетий Сириг.html>). Указан на планах Дальних пещер 1661 и 1674 гг. (Дива печер. 1997. С. 139; ср.: Там же. С. 140).

В рукописном сборнике из б-ки Дальних пещер, к-рый послужил источником архиеп. [Модесту (Стрельбицкому)](<https://pravenc.ru/text/Модест (Стрельбицкий).html>) при написании его Кратких сказаний о святых отцах Дальних пещер (1885), сообщалось, что М. был «безкелейный», отличался помимо прочих добродетелей нестяжательством, не желал иметь ничего (далее, очевидно ошибочно, говорится - «в келлии своей»), кроме одежды, носимой на себе. По преданию, зафиксированному в лит-ре XIX в., закончил земную жизнь затворником.

Местная канонизация М. совершена при архим. [Варлааме (Ясинском)](https://pravenc.ru/text/Варлаам.html), настоятеле Киево-Печерского мон-ря в 1684-1690 гг. (впосл. митрополит Киевский), когда было установлено празднование Собору преподобных отцов Дальних пещер. Тогда же, вероятно, была составлена «Служба преподобных отцов Печерских, ихже нетленные мощи в Дальней пещере почивают», в к-рой М. прославляется вместе с прп. Аммоном в 3-м тропаре 7-й песни канона. Общецерковное почитание М. было установлено указами Синода от 1762, 1775 и 1784 гг., к-рыми было разрешено печатать службы Печерским преподобным и вносить их имена (в т. ч. М.) в общецерковные месяцесловы. С 1843 г. началось празднование Собору всех Киево-Печерских святых и Собору всех святых, в Малой России просиявших. Святому имеются тропарь и кондак (опубл. в кн.: Модест (Стрельбицкий). 1885. С. 65). День памяти М., как и мн. др. св. отцов Дальних пещер, был установлен между 1868 и 1875 гг. (впервые указан в «Полном христианском месяцеслове» (К., 1875)).

## Источники

Службы прп. отцам Печерским, ихже мощи в Ближней и Дальней пещере нетленно почивают. К., 1763; Канон собору преподобных отцов Киево-Печерских, в Дальних пещерах почивающих // Минея (МП). Авг. Ч. 3. С. 136.

## Литература

СИСПРЦ. 1836. С. 176;[Евгений (Болховитинов), митр.]. Описание Киево-Печерской лавры. К., 18473. С. 112, 288, 294; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 352; Модест (Стрельбицкий), архиеп. Краткие сказания о жизни и подвигах св. отцев Дальних пещер Киево-Печерской Лавры. К., 1885. С. 21-22, 64-65; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 28; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 661; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Дек. С. 112; Филарет (Гумилевский). РСв. 2008. С. 477.

М. В. П. 

### Иконография

Описание М. представлено в Строгановском толковом иконописном подлиннике (т. н. Клинцовский подлинник) кон. XVIII в. (без указания памяти, в Соборе Киево-Печерских святых). В стандартной характеристике святых этого Собора М. выделяется жестом, к-рый, впрочем, не свойственен для затворнического подвига преподобного; «Сед, плешив аки Никола (свт. Николай Чудотворец.- Авт.), на плечах клобук черн, риза преподобническия, испод дичь, в правой руке персты вверх» (БАН. Строг. № 66. Л. 17 об.- «левыя страны», 35-й).

Единоличный образ М. был создан в 40-е гг. XIX в. в период работ по написанию в лаврской иконописной мастерской под рук. иером. [Иринарха](https://pravenc.ru/text/Иринарх.html) икон для размещения над гробницами преподобных в Ближних и Дальних пещерах. Образ находится на стене возле места затвора с мощами святого (в локуле) в Дальних пещерах. Святой, старец с недлинной окладистой седой бородой, представлен в монашеском облачении: в рясе, мантии, схиме, голова покрыта куколем. В иконографии отражена характеристика М.-затворника: взгляд отведен в сторону, левая рука приложена к сердцу; позади, справа от почти погрудной фигуры, видна ниша со скромным яством на тарелке. Эта надгробная икона стала образцом для современного тиражированного изображения М., в к-ром жест святого изменен на крестообразное сложение рук на груди.

Погрудный образ М. с теми же характеристикой и иконографией, что на иконе у места затвора, представлен в верхнем ряду на иконе «Собор преподобных отцов, нетленно почивающих в пещере прп. Феодосия» (1890), созданной в мастерской Киево-Печерской лавры (находится при нижнем входе в Дальние пещеры).

В составе святых на иконах «Собор Киево-Печерских святых» М. изображен в правой группе преподобных Дальних пещер замыкающим 5-й ряд, за преподобными Ипатием Целебником, Павлом Послушливым, Кассианом и Руфом Затворниками. Как правило, это оплечный образ святого, вполоборота влево, в монашеском клобуке, с окладистой бородой с проседью. Наиболее ранняя композиция «Собора Киево-Печерских святых» представлена на киевской гравюре В. Белецкого (1751; 1756 - РГБ): М. изображен оплечно, в 3/4-ном повороте, обращенным влево, к центру; старец с окладистой бородой, вьющимися седыми волосами чуть ниже ушей, со спадающей на высокий лоб прядью (куколь лежит на плечах). Данный тип изображения, а также месторасположение М. в композиции повторяются на ранних иконах «Собор Киево-Печерских святых», напр. на иконах: 2-й пол. XVIII в. из Киево-Печерской лавры (НКПИКЗ; см.: Правосл. икона России, Украины, Беларуси: Кат. выст. М., 2008. С. 116. Ил. на с. 117); посл. трети XVIII в. (1771?, ИркОХМ - Крючкова Т. А. Иркутские иконы: Кат. / ИркОХМ. М., 1991. С. 62. Кат. 28), автор которой несколько усилил (в нек-рых случаях утрированно) заданную первоначальной иконографией характеристику каждого образа: так, М. представлен в профиль, с устремленным вверх взором; сер.- 2-й пол. XVIII в. из ц. св. Иоанна Предтечи в г. Саранске (Мордовский республиканский объединенный краевед. музей; Фролов Д. В. Шедевры неизв. мастеров: Иконы XVII-XVIII вв. из собр. МРОКМ им. И. Д. Воронина. Саранск, 2012. Кат. 13. Ил. на с. 65). К раннему варианту иконографии восходят и изображения «Собора Киево-Печерских святых» в XIX в., напр.: на палехской иконе (1-я пол. XIX в., частное собрание; в подписях имен в нимбах опущены эпитеты, данные по характеру подвига преподобных; Святые образы: Рус. иконы XV-XX вв. из частных собр. / Авт.-сост.: И. В. Тарноградский; авт. ст.: И. Л. Бусева-Давыдова. М., 2006. С. 142-143, 387. Кат. 87); на иконе из мастерской Киево-Печерской лавры (сер. XIX в., Троицкий собор Успенского жен. мон-ря в Александрове); на ростовской эмалевой иконе (3-я четв. XIX в., Нововалаамский мон-рь, Финляндия); на тонолитографии (1893, ГЛМ).

В 1-й четв. XIX в. в композиции «Собора Киево-Печерских святых» появились изменения. Так, обособление в центральной группе фигур равноап. кн. Владимира и святых Бориса и Глеба и вытеснение в группы преподобных фигур вмц. Варвары (слева) и прав. кнж. Иулиании Ольшанской (справа) привели к смещению рядов и изменению традиционного состава «пятериц» святых. Так, на офорте 1-й четв. XIX в. (ЦМиАР, см.: Алёхина и др. 2006. Ил. на с. 63) «М.» назван святой, замыкающий 4-й ряд (все преподобные представлены с покрытыми куколем, клобуком или скуфьей головами).

Такой устойчивый элемент в иконографии святого, как непокрытая голова, является важной характеристикой для идентификации расположенного крайним в 5-м ряду образа М. не только в случае утраты подписи (напр., в среднике 3-створчатого складня, XVIII-XIX вв., ЦМиАР; см.: Алёхина и др. 2006. Ил. на с. 53), но и при неверном указании имени преподобного, сделанном, напр., при поновлении иконы. Так, на иконе 1-й пол. XIX в. предположительно из мастерской Киево-Печерской лавры (ЦМиАР; см.: Алёхина и др. 2006. Ил. на с. 33) с изменениями в композиции центральной группы М., как и все святые в ряду его «пятерицы», атрибутирован ошибочно и назван прп. Евфимием (подпись с именем М. у святого, представленного крайним в 4-м ряду). Без подписи образ М. узнаётся на эмалевой иконе «Собора Киево-Печерских святых» 2-й пол. XIX в. (ЦМиАР; см.: Алёхина и др. 2006. Ил. на с. 48).

Известны переработанные по составу святых композиции «Собора Киево-Печерских святых», в к-рых образ М. представлен с куколем на голове, но сохраняет свое традиц. место (напр., на раскрашенной литографии, отпечатанной в мастерской А. А. Абрамова (1883, ГРМ, см.: Русские мон-ри: Искусство и традиции / ГРМ. СПб., 1997. С. 169)); реже встречаются композиции, где святой изображен близко к преподобным в своей «пятерице», но в др. ряду и не крайним (2-й в 7-м ряду, в куколе - на хромолитографии московской мастерской И. Д. Сытина (1903, ц. вмц. Варвары в Казани)). Неизвестно, на чем был основан содержащий множественные ошибки замысел переработки композиции «Собора Киево-Печерских святых» на московской иконе 2-й пол. XIX в. (частное собрание; см.: «И по плодам узнается древо»: Рус. иконопись XV-XX вв. из собр. В. А. Бондаренко: Альбом-кат. М., 2003. С. 497-504. Кат. [57]). В результате изменений преподобные, традиционно разделенные на 2 группы по принципу местонахождения мощей в Дальних и Ближних пещерах, оказались расположенными в произвольном порядке; образ святого в куколе с надписью: «Мардарiй» показан в левой группе, крайним в 6-м ряду из 7 фигур (рядом с ним - преподобные Руф, Кассиан и Павел).

## Литература

Ровинский. Народные картинки. Т. 3. С. 621-633. № 1505-1520; Т. 4. С. 761-763. № 1505а, 1517; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 163; Алёхина Л. И. и др., сост. Киево-Печерский патерик: У истоков рус. монашества. М., 2006.

Э. В. Шевченко
