---
article_title: МАКСИМИЛЛА
author: А. Ю. В., О. Н. А.
volume: '43'
page_numbers: 124-125
source_url: https://pravenc.ru/text/2561672.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:48:36Z'
---

[Греч. Μαξιμίλλα] (I в.), ученица св. ап. [Андрея Первозванного](<https://pravenc.ru/text/Андрея Первозванного.html>). Сведения о ней содержатся в апокрифических «Деяниях Андрея» (2-я пол. II в.). Согласно этому источнику, М. происходила из знатного рода, была женой проконсула Ахайи Эгеата, супруги жили в г. Патры. Когда ап. Андрей вновь пришел в город, М. тяжело болела и послала к апостолу свою служанку Ифидаму. Апостол исцелил М., и она познакомила с ним своего деверя Стратокла. Св. Андрей избавил от беса его любимого раба Алкмана. Вскоре М., Стратокл, Ифидама и Алкман приняли св. крещение от апостола. Христиане собирались в претории у М. и слушали наставления своего учителя, пока в Патры не вернулся Эгеат, бывший противником Христа. М. под разными предлогами стала избегать сожительства с мужем-язычником, а вместо себя посылала в супружескую спальню рабыню Евклию, взяв с той слово молчать о том, что ночами ее госпожа покидает дом и посещает собрания ап. Андрея. Однако Евклия повсюду хвасталась своим положением и через 8 месяцев (возможно, из-за беременности) стала шантажировать госпожу. Эгеат узнал об обмане, казнил Евклию, а М., к-рую очень любил, долго допрашивал, пытаясь понять, что за перемены с ней произошли и кто виноват в случившемся. Рабы Эгеата донесли ему, что причина в том, что М. и Стратокл слушали ап. Андрея. Тогда он заключил под стражу апостола и стал требовать, чтобы тот прекратил свои проповеди. Эгеат уговаривал М. оставить христианство и угрожал казнить апостола. М. и Ифидама посещали наставника в тюрьме, чудесным образом выходя из запертого претория. К М. обращены мн. проповеди ап. Андрея, в одной из них он говорит: «...вижу я, как в тебе кается Ева и во мне обращается Адам» - и называет ее стойкость в вере залогом собственного спасения. Убедившись, что все уговоры напрасны, Эгеат приказал распять апостола на кресте. После казни М. и Стратокл сняли с креста тело учителя и с честью погребли его. М. рассталась с мужем, и тот покончил с собой, бросившись с высоты.

В поздних рукописях в конце «Деяний ап. Андрея» (BHG, N 93-98) образ М. и связанная с ним сюжетная линия почти не разрабатывались; Martyrium prius (BHG, N 97-98) добавляет, что Стратокл и жена Эгеата (не названная по имени) погребли апостола вне города, а Martyrium alterum переносит рассказ об уговорах Эгеата на время после смерти апостола (в его 2-ю редакцию добавлен подробный рассказ о погребении М. тела ап. Андрея). В анонимном Narratio (BHG, N 99) рассказ о М. сокращен незначительно и есть добавление о том, что она похоронила апостола на берегу моря, в том месте, где он находился в заключении. [Епифаний Монах](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Монах.html>) в Житии ап. Андрея (BHG, N 95b, 102) несколько сокращает рассказ о М., добавляя в начало, что она познакомилась с апостолом в доме исцеленного им Сосия, а в конец - что М. и Стратокл, поставленный ап. Андреем во епископы, после смерти Эгеата одну часть имения раздали нищим, другую пожертвовали «на устроение епископии и основание святых монастырей для мужчин и женщин». Они долго жили вместе с Ифидамой в Патрах, заботясь о гробнице ап. Андрея, и с миром отошли ко Господу. Эти же сведения повторены в трудах Никиты Пафлагона, прп. Симеона Метафраста и в «апокрифическом житии» (BHG, N 99b, 100, 101).

## Источники

BHG, N 93-102; Деяния ап. Андрея / Предисл., пер., коммент.: А. Ю. Виноградов. М., 2004. (Scrinium Philocalicum; 2); Греческие предания о св. ап. Андрее / Изд. подгот.: А. Ю. Виноградовым. СПб., 2005. Т. 1: Жития. (Б-ка «Христ. Востока»; 3).

А. Ю. В., О. Н. А.
