---
article_title: МАНУИЛ
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: '377'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561878.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:51:58Z'
---

(† 1792), нмч. (пам. греч. 15 марта). Святой был родом из обл. Сфакья на Крите. Во время подавления в 1770 г. восстания Даскалоянниса он был взят в плен турками и насильно обращен в ислам. Вскоре юноша бежал от своих хозяев и поселился на о-ве Миконос. М. вернулся через миропомазание в лоно Церкви. Он женился, в браке родилось 6 детей. Когда супруга изменила М., он не предал этот факт огласке, но переселился с детьми в др. дом. Его свояк, служивший на тур. военном корабле, донес капитану, что М., будучи мусульманином, вернулся в христ. веру. Капитан велел схватить святого и отвез на Хиос, где находился капудан-паша. Удостоверившись, что над М. было совершено обрезание и услышав, что тот считает себя христианином, капудан-паша велел без промедления обезглавить святого. М. воздал славу Богу за то, что примет смерть за христ. веру. Его привели к месту, называемому Палеа-Вриси (т. е. Старый источник). М. преклонил колена, опустил голову и стал молиться. Но палача внезапно обуял страх, он бросил меч и убежал. Тогда один чауш (младший офицерский чин) схватил нож и нанес М. множество ударов в шею. Но ему так и не удалось обезглавить М., поэтому чауш повалил святого на землю и зарезал, как овцу. Чтобы тело новомученика не досталось христианам, капудан-паша велел привязать к нему камни и бросить в море.

В рукописях из мон-ря Влатадон в Фессалонике (Cod. 58 и Ath. Xen. 727) казнь М. датирована 16 авг. 1792 г.

Мученичество М. было включено прп. Никодимом Святогорцем в сб. «Новый Мартирологион». Служба составлена мон. Герасимом Микраяннанитом.

## Источники

ΝΜ. 18562. Σ. 214-216;Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 3. Σ. 256; Ματθαῖος. ΜΣ. Τ. 3. Σ. 257-259; Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 4. Σ. 91.

## Литература

Θεόδωρος (Τζεδάκης), ἀρχιμ. ῾Ο νεομάρτυς Μανουὴλ ὁ Κρής. ῾Ηράκλειον Κρήτης, 1959; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 3. Σ. 331-333; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 289; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσ., 19963. Σ. 341-343; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 7: Μάρτιος. Σ. 159-160.

О. В. Л.
