---
article_title: ЛЮБАВИЧИ
volume: '42'
page_numbers: '28'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561020.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:38:05Z'
---

[Серб. Љубавићи], семья серб. печатников нач. XVI в. На средства купца Божидара Любавича его сыновья пресв. Георгий (Джурадж, † 2 марта 1519, Венеция) и иером. Феодор (Теодор), вероятно, из мон-ря Милешева, приобрели в Венеции типографию и привезли шрифты и оборудование в родной г. Горажде (ныне на территории Боснии и Герцеговины), в «храм св. вмч. Георгия, что на реке Дрине», где в июне 1519 г. вышла 1-я книга «Литургия» (Служебник. 104 л.). В эту книгу Феодор включил необходимые богослужебные тексты, а также «моление» о своем покойном брате, которое считается первым серб. напечатанным лит. произведением. Практическое богослужебное значение имела и изданная в 1521 г. «Псалтирь с последованием» (352 листа). «Требник» (Молитвенник. 1523. 296 л.) был адресован более широкой аудитории (в него впервые в истории кириллического книгопечатания было включено оглавление). Ок. 1544 г. Дмитрий Любавич, внук Божидара, перевез типографию в г. Тырговиште (ныне на территории Румынии), где в 1545 г. был издан «Молитвенник», а в 1547 г.- «Апостол».

## Литература

Чурчић Л. Књиге штампариjе браће Љубавића у библиографиjама и историографиjи // Сусрети библиографа у спомен на др Г. Михаиловића: Зб. радова. Нови Сад, 2000. Год. 12. С. 41-53; Горажданская штампариjа, 1519-1523. Београд; Источно Сараjево, 2008. 4 књ.; Бараћ Д. Jером. Теодор (Љубавић), уредник, приређиваћ и штампар Горажданске штампариjе // АрхПр. 2010. Бр. 31/32. С. 429-439.
