---
article_title: МАКАРОВ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '42'
page_numbers: '609'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561480.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:45:28Z'
---

Федор Федорович (1756 (?) - 9.05.1821 (?), С.-Петербург), русский духовный композитор. Сохранившиеся данные о биографии М. весьма фрагментарны. С детства (по данным Ю. В. Смирнова, с 1765; см.: Рыцарева. С. 200) был певчим Придворного певческого хора (с 1796 - [Придворная певческая капелла](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>)). Согласно архивным выпискам Н. Ф. [Финдейзена](https://pravenc.ru/text/Финдейзена.html) (хранятся в Науч. муз. б-ке им. С. И. Танеева МГК им. П. И. Чайковского), М. был сыном придворного певчего и в 1774-1797 гг. служил скрипачом при дворе в бальном оркестре, получая годовое жалованье 180 р. в 1776 г. и 220 р. в 1787 г. Управляющий капеллой Д. С. [Бортнянский](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html) в записке президенту придворной конторы гр. Н. П. Шереметеву от янв. 1797 г. упоминает М. и В. А. [Пашкевича](https://pravenc.ru/text/Пашкевича.html) как «находящихся в должности учителей пения» (по-видимому, они занимались с малолетними певчими; см.: Рыцарева. С. 193-194); тем же годом датирован указ о назначении жалованья М. как сверхштатному учителю пения при дворе (РГИА. Ф. 468. Оп. 1. Ч. 2. Ед. хр. 3913). Как учитель пения капеллы (7-й класс по табели о рангах) М. указан в материалах А. Е. Хомутенко (на 1 янв. 1802 и на 1 янв. 1812) и в «Месяцеслове с росписью чиновных особ» с 1801 по 1821 г.; вероятно, он занимал эту должность до самой смерти. Похоронен на Смоленском кладбище в С.-Петербурге. Указанный в изд. В. И. Саитова «Петербургский некрополь» (СПб., 1912. Т. 3. С. 14-15) год смерти М.- 1826 - не согласуется с данными из других источников и, по-видимому, ошибочен. После смерти М. по ходатайству Бортнянского его вдове Анне Васильевне выплачивалась пенсия (Лебедева-Емелина. С. 649).

Единственное известное в наст. время сочинение М.- Задостойник Пасхи - вошло в репертуар капеллы, а затем и мн. церковных хоров в России. Его 1-я часть, «Ангел вопияше»,- трио 2 дискантов и альта с пластичной мелодией, переходящей от верхних голосов к нижним (A-dur, размер 3/4); 2-я часть, «Светися», написана для 4-голосного смешанного хора в характере марша (D-dur, размер 4/4). Существуют переложения всего песнопения для различных 3-голосных составов, в т. ч. транспонированные в G-dur. Указанные в «Кратком каталоге духовно-музыкальных сочинений магазина товарищества «Нотно-книжное дело»» (СПб., [1911]. С. 11) др. сочинения М.- «Отче наш» и «Иже херувимы» D-dur - возможно, были напечатаны в приложении к ж. «Музыка и пение», в наст. время не найдены.

## Литература

Арх.: РНБ ОР. Ф. 1260. ППК. F-14: Хомутенко А. Е. Биографические справки о деятелях капеллы, 1762-1917. Л. 47; РГИА. Ф. 469. Оп. 14. Д. 24. Л. 60 об.- 61 (1794); Ф. 535. Оп. 1. Ед. хр. 1. Л. 163-163 об. (1812); Ф. 499. Оп. 1. Д. 322/46 (1833).

## Литература

Муз. соч.: Изд. Придворной певческой капеллы: Партитурное собрание духовных песней разных сочинителей. Б. м., б. г. № 4; Собрание
3-голосных и 4-голосных духовных песней относящихся к литургии, употребляемых при Высочайшем дворе. СПб., 1840. Т. 1. № 5; Партитурное собрание 4-голосных и 3-голосных мелких духовных песней... употребляемых на литургии и др. церк. Службах при Высочайшем дворе. СПб., 1845. Кн. 1. № 17; 
Изд. П. И. Юргенсона:  «Ангел вопияше»: Для трио и смеш. хора. М., 1890; Изд. П. М. Киреева: Сборник
духовно-музыкальных песнопений. СПб., 1913. № 5: Из Цветной Триоди (Пасхальный): Для небольшого смеш. хора / Ред.: Н. Д. Лебедев. № 17 (переизд.: М., 1996); Пг., 1914. № 8: На литургии: Для 4 муж. голосов / Ред.: Е. С. Азеев. № 86; 
Изд. Училищного совета при Св. Синоде: Церковнопевческий сборник. СПб., 1905. Т. 4: Триодь цветная. № 46, 50 (для 3 голосов, Gdur).

## Литература

Врангель Н. Н. Русский музей имп. Александра III. СПб., 1904. Ч. 1. С. 261-263; Финдейзен Н. Ф. Очерки по истории музыки в России с древнейших времен до кон. XVIII в. М.; Л., 1929. Т. 2. С. XII, коммент. 62; Рыцарева М. Г. Композитор Д. Бортнянский: Жизнь и творчество. Л., 1979. С. 194, 200, 202; Лебедева-Емелина А. В. Русская духовная музыка эпохи классицизма (1765-1825): Кат. произв. М., 2004. С. 471-472; Ковалев К. П. Бортнянский. М., 1998. С. 134, 148-149, 151, 161.

Н. Ю. Плотникова
