---
article_title: МАНУИЛ
volume: '43'
page_numbers: '376'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561868.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:51:48Z'
---

[Греч. Μανουήλ], прп. (пам. греч. 27 июля). Время и место жизни неизвестны. Из визант. календарей только стишные Синаксари (напр., Paris. Coisl. gr. 223, 1301 г.) содержат память М. с пояснением «миром успе» и двустишие, посвященное этому святому («Твоим помыслом Мануил утолив страсти, страстем быв прежде смерти самодержец» - Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Пловдив, 2013. Т. 11. С. 61). При переводе стишного Синаксаря на слав. язык эти сведения оказались в составе стишного Пролога, а из него были включены в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 332 (2-я паг.)). Из стишного Синаксаря память и двустишие М. также попали в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца. В совр. календаре РПЦ память М. отсутствует. В «Новом Синаксаристе» иером. Макария Симонопетрита М. отождествлен с магистром и стратигом фемы Армениак Мануилом († 838), к-рый приходился дядей прав. имп. [Феодоре](https://pravenc.ru/text/Феодоре.html) (пам. 11 февр.). О нем повествуется в Хронике Продолжателя Феофана (Theoph. Contin. IV 1-2). Став одним из опекунов малолетнего Михаила III, Мануил тяжело заболел. Иноки из Студийского монастыря и из обителей Армениака обещали ему выздоровление, если он оставит иконоборческую ересь и убедит императрицу сделать то же. Мануил дал обет, поправился и сдержал свое слово. Впосл. он основал при своем доме мон-рь, именуемый в источниках мон-рем Мануила, и закончил в нем свою жизнь (Ibid. IV 18; VI 50).

## Источники

SynCP. Col. 851-852;Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 6. Σ. 122.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 226; Janin. Églises et monastères. P. 320-322; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 289; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2008. Τ. 11: ᾿Ιούλιος. Σ. 307-308.
