---
article_title: ЛЮТЕРАНСКАЯ ЦЕРКОВЬ - МИССУРИЙСКИЙ СИНОД
volume: '42'
page_numbers: '157'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561090.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:39:09Z'
---

[Англ. The Lutheran Church-Missouri Synod (LCMS); иногда Миссурийский Синод], одна из крупнейших лютеран. церковных организаций в США. В нояб. 1838 г. лютеран. пастор из Саксонии Мартин Стивен и 1,1 тыс. его последователей эмигрировали в США, не желая признавать объединение лютеранских и реформатской церквей, предписанное правительством. 5 янв. 1839 г. они прибыли в Нов. Орлеан, потеряв 1 корабль в пути. Выжившие 750 чел. поселились в графстве Перри (шт. Миссури) и окрестностях Сент-Луиса. 26 апр. 1847 г. 12 пасторов, представлявших 114 общин, собрались в Чикаго (шт. Иллинойс) и создали лютеран. церковь Немецкий евангелический лютеранский синод Миссури, Огайо и других штатов (The German Evangelical Lutheran Synod of Missouri, Ohio and Other States). Особое внимание синод уделял заботе о прибывавших нем. эмигрантах, благодаря чему число приходов и их посещаемость быстро росли, и к 1897 г. церковь насчитывала 685 тыс. чел. В 1872 г. Миссурийский синод, объединившись с Висконсинским и Норвежским синодами, образовали Синодальную конференцию (Evangelical Lutheran Synodical Conference of North America), целью орг-ции была полная интеркоммуния, совместные миссия и службы в одних и тех же храмах. Постепенно богослужение в церкви перешло с нем. языка на английский. Антигерм. настроения времен первой мировой войны также способствовали американизации церкви и полному отказу от служб на нем. языке. В 1947 г. название церкви заменили современным.

В кон. 50-х гг. ХХ в. Миссурийский синод начал сотрудничать с Американской лютеранской Церковью, что вызвало распад Синодальной конференции. Миссурийский синод стал отличаться догматически от более консервативных церквей (хотя продолжает считать себя консервативной церковью), напр. допускает, что может быть неск. уровней общения между конфессиями, а полное тождество веры необходимо только для евхаристического общения. В каждой церкви причастие преподается сугубо ее прихожанам, тогда как, напр., общность молитвы не требует полного единения в вере. Только для пастора должность установлена Богом, остальные церковные должности - это мирские институты, и их могут занимать даже женщины (напр., диакониссы). Теологическое единство церкви разрушают возникающие время от времени в церкви различные движения (в т. ч. харизматические, выступающие за права женщин и т. п.). Синод не участвует в межцерковных и экуменических собраниях, исключение составляет его членство в созданном им самим в 1993 г. Международном лютеранском совете, объединяющем лютеран. церкви.

Миссурийский синод является 2-й по численности лютеран. церковью США, имеет 6150 приходов, объединяющих ок. 2,5 млн верующих, разделен на 33 территориальных и 2 внетерриториальных округа. Церковь не признаёт апостольского преемства, руководящие органы располагаются в Сент-Луисе. Л. ц.- М. с. принадлежат 10 колледжей и 2 семинарии в Сев. Америке и 2255 детских садов, начальных и средних школ. Долгое время эта церковная орг-ция являлась лидером среди религ. средств массовой информации. Ей принадлежит старейшая в мире религ. радиостанция KFUO (Сент-Луис, шт. Миссури). Передачу «Лютеранский час» слушают в 60 странах мира. Крупное изд-во «Конкордия паблишинг» (также принадлежит синоду) не только издает лит-ру на мн. языках мира, но и печатает книги шрифтом Брайля, т. к. синод поддерживает более 60 конгрегаций для слабовидящих и незрячих.

Л. ц.- М. с. работает в России с 1992 г., оказывает помощь Евангелическо-лютеранской Церкви Ингрии в России и Евангелическо-лютеранской Церкви России и других гос-в (ELKRAS). Синод принимает активное участие в создании Сибирской Евангелическо-лютеранской Церкви (СЕЛЦ). С 1993 г. в стране действует миссия «Служение лютеранского часа», выпускающая радио- и телепрограммы и распространяющая литературу изд-ва «Конкордия паблишинг». Первоначально миссия была представлена как лютеран. медийная структура, но к 2006 г. она насчитывала уже 14 общин, возникших из-за того, что люди, пришедшие к лютеранству благодаря ее деятельности, не смогли стать частью уже существовавших в России лютеран. церквей, за исключением Сибирской Евангелическо-лютеранской Церкви, практически созданной по проекту Миссурийского синода. В наст. время она объединяет 21 приход.
