---
article_title: МАКАРИЙ III
author: И. А. Устинова
volume: '42'
page_numbers: 558-560
source_url: https://pravenc.ru/text/2561430.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:44:38Z'
---

(† 14.11.1662, Новгород), митр. Новгородский и Великолуцкий (1652-1662). 8 авг. 1652 г. М., казначей казанского Спасского мон-ря (Дворцовые разряды. 1852. Т. 3. Стб. 324), по повелению царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) был хиротонисан патриархом [Никоном](https://pravenc.ru/text/Никон.html) во митрополита Новгородского. 26 авг. 1652 г. М. прибыл в Новгород.

В 50-х гг. XVII в. М. участвовал в Соборах, принявших богослужебную реформу: весной 1654 г.- об исправлении богослужебных книг и обрядов; весной 1656 г.- о рассмотрении и одобрении кн. «Скрижаль», где также было принято решение о проклятии И. [Неронова](https://pravenc.ru/text/Неронов.html) и его единомышленников как двоеперстников.

Между тем недовольства богослужебной реформой начались в [Соловецком в честь Преображения Господня мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>), входившем в состав Новгородской епархии. В авг. 1657 г. от М. туда были направлены богослужебные книги новой печати, но соловецкий архим. Илия (Пестриков) скрыл их от братии в «казенной палате».

На протяжении всего 1660 г. М. находился в Москве. После оставления Никоном Патриаршего престола Новгородский митрополит стал старшим иерархом Русской Церкви. В апр. 1660 г. он участвовал в шествии на осляти, был на царском пиру на Пасху. Тогда же, в Вербное воскресенье, он назначил новым настоятелем архим. Варфоломея в Соловецкий мон-рь.

Дворцовые разряды сообщают о присутствии М. на государевых столах по случаю рождения царевны Марии, именин царевича Алексея, царевен Анны Михайловны и Ирины Михайловны, Евдокии Алексеевны и Марфы Алексеевны, самого царя и царицы в период с 5 февр. по 1 сент. 1660 г. Столь длительное присутствие М. и др. иерархов в столице объясняется заседанием церковного Собора по делу об оставлении Никоном Патриаршего престола; заседание проходило с 16 февр. по 14 авг. того же года. Одновременно в марте-авг. рус. епископат решал судьбу Суздальского и Тарусского архиеп. [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html), обвиненного в нарушении церковных правил свящ. Никитой Пустосвятом (см. [Добрынин](https://pravenc.ru/text/Добрынин.html) Никита Константинович). Подписи М. стоят на 2 сохранившихся приговорах Собора по делу Стефана - от марта и от авг. 1660 г. (ГИМ. Син. грам. 1082, 1083).

В лит-ре высказывались противоположные мнения по вопросу об отношении М. к реформе. В «Винограде Российском» настоятеля Выговской пуст. Симеона Денисова (см. [Денисовы](https://pravenc.ru/text/Денисовы.html)) сообщается, что М. «тако скорбяше, тако сетовавше о оных новинах… аще аз и подписахся (под решениями Соборов.- И. У.), рече, трепетом мучений объятый, но вы крепко держитеся древлецерковнаго благочестия» (Каптерев Н. Ф. Патр. Никон и царь Алексей Михайлович. Серг. П., 1909. Т. 1. С. 492). Д. Ф. Полознев, однако, причисляет М. к сторонникам Никона (Полознев Д. Ф. Клерикальная оппозиция в начале становления рос. абсолютизма: Кон. 1640-х - 1660-е гг.: АКД. М., 1990. С. 20). Деятельность М. в Новгороде, проведение им всех необходимых мероприятий не позволяют усомниться в его лояльности церковной власти. В мае 1654 г. М. разослал по епархии грамоту, основанную на указе патриарха Никона, с новыми строгими правилами выбора и поставления во священники и во диаконы. Среди требований к кандидатам были грамотность, достойный образ жизни, достижение 30 и 25 лет соответственно (ААЭ. Т. 4. № 331. С. 493-494). О строгом соблюдении этого правила самим М. свидетельствует его отказ в 1662 г. поставить во священника подьячего Илью Елисеева по причине того, что он «не в совершенных летах» (РИБ. Т. 5. Стб. 373).

В нач. 1661 г. М. направил архимандриту Тихвинского монастыря грамоту об исправлении церковных нестроений в Тихвинском посаде, в Нагорной десятине и 12 погостах. Перечень церковных «неисправлений» включал: неединогласное пение, неслужение молебнов в воскресные и праздничные дни, отсутствие св. мира и масла в церквах, недостойное поведение прихожан, пьянство священства и проч. В грамоте М. напомнил правила и сроки сбора церковных податей в софийскую казну, в чем также наблюдались «нестроения» (АИ. Т. 4. № 151. С. 296-299).

В 50-х гг. XVII в. на территории Новгородской епархии шло строительство патриаршего [Валдайского Святоозерского в честь Иверской иконы Божией Матери мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Валдайский Святоозерский в честь Иверской иконы Божией Матери мужской монастырь.html>). М. активно поддерживал обитель: в 1653 г. он выдал благословенную грамоту и антиминсы на строительство монастырского собора и ц. во имя св. Филиппа, митр. Московского, с трапезой. В 1655 г. М. направлял в мон-рь каменщиков, а в дальнейшем неоднократно выделял братии мон-ря хлебные и рыбные запасы из софийской казны. В февр. 1654 г. М. вместе с Крутицким митр. [Питиримом](https://pravenc.ru/text/Питиримом.html) и Тверским архиеп. [Лаврентием](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html) участвовал в перенесении патриархом Никоном мощей прп. [Иакова](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) Боровичского в Иверский монастырь. В дек. 1656 г. вместе с Никоном и Лаврентием М. вновь посетил Иверский Богородицкий мон-рь, где 16 дек. 1656 г. прошло освящение Успенского собора, в котором была размещена [Иверская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Иверская икона Божией Матери.html>).

23 авг. 1655 г. М. встречал в Новгороде 3 патриархов - Антиохийского [Макария III](<https://pravenc.ru/text/Макарий III.html>), Сербского Гавриила и Московского Никона; после службы они обедали у М. в «большой палате». Гости провели в Новгороде не меньше недели и здесь отпраздновали новолетие (1 сент.) (Тихомиров. 1940. С. 85).

13 авг. 1654 г. М. возглавил перенесение мощей св. кн. новгородского [Владимира Ярославича](<https://pravenc.ru/text/Владимир Ярославич.html>) в кафедральном Софийском соборе из Корсунской паперти к юж. входу, в Мартириевскую паперть. Это событие можно считать началом возобновления местного почитания князя. Вероятно, в это же время М. провел работы в Софийском соборе: «помост церковный помости плитами великими. А те плиты возиша из Тесовские волости. И за иконами быша грани у столпов, и те грани повеле взломати, и иконы постави местные, и деисусы, и праздники господские, и пророки, и праотцы учини постенно, а не таки, якож преж бысть, и ныне видимо». Однако, когда 24 янв. 1655 г. патриарх Никон посетил Новгород, он «повеле… те грани поделати вновь и учинить по-прежнему», что и было сделано (Там же. С. 91-92).

В 1654 г. начавшееся в России «моровое поветрие» коснулось и новгородских земель. В грамоте архим. Тихвинского монастыря Иосифу М. предписывал: «...учинить во всех монастырских вотчинах и на посаде заказ крепкой, под смертною казнью, чтоб прихожих людей ни в котором монастыре и в монастырских вотчинах не принимали и не таили и сами ни в которые городы и в уезды не ездили и не ходили» (АИ. Т. 4. № 87. С. 224). Впосл. было организовано ежегодное поминовение погибших от эпидемии.

Начавшаяся в 1654 г. русско-польская война также стала источником забот для М. 9 марта 1655 г. поступил царский указ о сборе с митрополичьих и монастырских вотчин по 1 человеку с 50 дворов «на добром коне, с карабином, и с парою пистолей, и саблею» на государеву службу (ААЭ. Т. 4. № 84. С. 123). В 1655 г. с новгородских архиерейских вотчин затребовали подводы для доставки оружия на русско-польский фронт под Смоленском. Постоянными были увеличивающиеся сборы «стрелецких хлебов».

В описи ризницы Софийского собора сохранились сведения об «устроении по повелению» М. «домовою казною» 3 архиерейских митр, украшенных драгоценными камнями, золотом и серебром (11 сент. 1654; 15 авг. 1655; 1 сент. 1656), и серебряной панагии (Опись архиерейской ризницы, находящейся в Софийском соборе, и имущества, оставшегося после смерти Иова, митр. Великого Новгорода и Великих Лук, 1716 г. февр. 8 // ОДДС. Т. 1. С. XL, XLI, XLII, XLVI).

После кончины тело М. находилось больше 3 месяцев в ц. Рождества Христова на Владычном дворе («на сенях»), «а говорили над ним Псалтирь священницы градские день и нощь»; лишь 22 февр. 1663 г. (НовгорЛет. С. 375-376, 458; 30 янв. 1663 - Тихомиров. 1940. С. 103) состоялось погребение М., которое провел Тверской архиеп. Иоасаф. М. был похоронен в притворе соборной ц. во имя св. вмч. Георгия [Юрьева новгородского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Юрьев новгородский монастырь.html>) с правой стороны.

## Источники

ААЭ. Т. 4. № 69. С. 106-107; № 97.II. С. 136-138; № 133. С. 180-181; № 332. С. 494; АЮ. № 385.V. С. 406; АИ. Т. 4. № 99. С. 242-243; № 106. С. 249; ДАИ. Т. 3. № 119.L. С. 480-481; Т. 4. № 88. С. 227-228; Дворцовые разряды. СПб., 1852. Т. 3. Стб. 324; 1854. Доп. к Т. 3. Стб. 213-215, 219, 220, 222-224, 226, 235, 241; РИБ. 1878. Т. 5. № 20. С. 40-41; № 65. Стб. 170; № 75. Стб. 195-197; № 86. Стб. 223; № 92. Стб. 275-276; № 95. Стб. 278-281; № 150. Стб. 373; № 174. Стб. 452; № 421. Стб. 1021-1022; Дело о патр. Никоне. СПб., 1897. № 27. С. 109-111;Тихомиров М. Н. Новгородский хронограф XVII в. // НИС. 1940. Вып. 7. С. 68-114.

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 36; Макарий. История РЦ. 1996. Кн. 7. C. 81, 105, 113, 129, 133, 308, 309, 313.

И. А. Устинова
