---
article_title: МАВСИМА СИРИН
author: О. Н. А., О. В. Л.
volume: '42'
page_numbers: 256-257
source_url: https://pravenc.ru/text/2561164.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:40:25Z'
---

[Маисима, Маюма, греч. Μαϋσιμᾶς, Μαησυμᾶς, Μαϊουμᾶς ὁ Σῦρος] (IV-V вв.), прп. (пам. 23 янв., пам. визант. 29 янв., 13 февр.), иерей. Сведения об этом святом сохранились в труде [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирского († 457), «История боголюбцев» (Theodoret. Hist. rel. 14). Согласно рассказу Феодорита, преподобный М. С., сириец по происхождению, род. в простой семье и жил в деревне в окрестностях г. Кирр. Он не получил хорошего образования, но рано стал стремиться к добродетельной жизни и, достигнув зрелости, был рукоположен во иерея. Наряду с неустанными пастырскими трудами в сельском храме М. С. вел аскетический образ жизни. У него были всего один хитон и один плащ, которые он не выбрасывал, а в случае необходимости нашивал одни заплаты на другие. Дверь его дома всегда была открыта, чтобы нищие и странники в любое время могли найти приют и помощь. М. С. имел 2 сосуда, в одном из к-рых хранилось пшеничное зерно, а в другом - масло, и, по милости Божией, содержимое сосудов никогда не иссякало, подобно тому как это происходило со вдовой из Сарепты, приютившей прор. Илию (3 Цар 17. 14-16).

М. С. был наделен даром чудотворения. Феодорит, еп. Кирский, сообщает, что лично знал женщину, смертельно больного младенца которой М. С. исцелил, поднеся его к алтарю и горячо помолившись о нем. Однако М. С. совершал не только чудеса исцеления. Однажды Литоиос, владелец селения, где служил в церкви преподобный, приехал к нему с требованием взимать с крестьян больше податей. Священник долго просил его смилостивиться и не увеличивать налоги, но тот оставался непреклонен. В гневе он вышел из храма собрался уехать. Но повозка, запряженная мулами, не двигалась с места. Не помогали ни усилия возницы, ни помощь сбежавшихся крестьян, которые подсовывали под колеса жерди. Наконец, один из слуг богача осмелился высказать свою догадку: повозка не двигается с места из-за того, что владелец селения прекословил М. С. Тогда богач вернулся в храм, припал к ногам иерея и смиренно попросил прощения. Тотчас колеса повозки свободно закрутились. Совершив множество других чудес, М. С. мирно скончался.

Сокращенный пересказ жизнеописания М. С. из «Истории боголюбцев» включен в Синаксарь К-польской ц. (архетип Х в.) под 13 февр. (SynCP. Col. 462-463). Визант. стишные Синаксари под 23 янв. содержат др. краткую версию этого текста Феодорита Кирского, в т. ч. без чудес об исцелении младенца и наказании Литоиоса (ГИМ. Син. греч. 390 (354), 1295 г.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 534). В некоторых списках память М. С. без дополнительных сведений помещена под 29 янв. (Там же. С. 535).

Из стишных Синаксарей посвященные М. С. сказание и двустишие были перенесены в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца под 23 янв. (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 131-132), а также в слав. стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2010. Т. 5. С. 63-64). В Тырновской редакции М. С. ошибочно назван Максимом (Там же. С. 63). В Московской редакции имя святого приведено правильно, но название города Кирр заменено на Рим (РГБ. Троиц. № 720, 1469 г. Л. 262). Текст этой редакции был использован при составлении ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 411 (1-я паг.)). 
Свт. Димитрий Ростовский включил под 23 янв. в свои Четии-Минеи только память М. С. (Жития святых. К., 1764. Кн. 2. Л. 418), но в «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского», к ней добавлено проложное сказание (ЖСв. Янв. Ч. 2. С. 333).

## Источники

BHG, N 1013; PG. 82. Col. 1412-1413; SynCP. Col. 417, 463.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 
3. С. 22, 28, 43; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 329; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2005. Τ. 5: ᾿Ιανουάριος. Σ. 285; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 3: Янв.-февр. С. 353.

О. Н. А., О. В. Л.
