---
article_title: МАКРОБИЙ
author: И. Н. Попов
volume: '42'
page_numbers: 723-724
source_url: https://pravenc.ru/text/2561538.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:46:24Z'
---

[Лат. Macrobius] Амвросий Феодосий (ок. 390 - сер. V в.), рим. ученый и писатель, представитель традиционалистского направления позднеантичной культуры, сторонник язычества. О жизни М. известно в основном лишь из его произведений. Во введении к своему соч. «Сатурналии» он написал, что был рожден «под иноземным небом», т. е. не в Италии, но неизвестно, где именно. Часть исследователей предполагает, что он род. в одной из грекоязычных провинций Римской империи или в Сев. Африке, но прямых доказательств этому нет. Существует также гипотеза о тождестве М. и некоего Макробия, который упомянут в «Кодексе Феодосия» как префект претория в Испании в 399-400 и в 422 гг. (CTh. VI 8. 1; VIII 5. 61; XI 28. 6; XIV 10. 15). В произведениях М. упоминается его титул - «vir clarissimus et illustris» (муж светлейший и сиятельнейший), к-рый мог принадлежать только лицу, занимающему офиц. пост. В течение всей жизни М., вероятно, часто использовал свой когномен Феодосий. Известен префект претория Сев. Африки Феодосий (занимал эту должность в 430), которого также можно отождествить с М. (Cameron. 2011). Утраченный лингвистический трактат М. «О различиях и сходствах греческих и латинских слов» был посвящен «Symmacho suo» - «моему Симмаху» (или, возможно, «моему соратнику»). О личности этого Симмаха ничего не известно. Предположительно им мог быть Квинт Аврелий Симмах (ок. 340-402), префект Рима, консул в 391 г. Однако в источниках подтверждения этим гипотезам нет. Известно, что у М. был сын Евстахий, которому посвящены его комментарии на «Сон Сципиона». На труды М. ссылались [Боэций](https://pravenc.ru/text/Боэций.html) и [Кассиодор](https://pravenc.ru/text/Кассиодор.html). «Сатурналии» были хорошо известны в средневек. Европе и послужили важным источником для развития христианского платонизма.

Трактат М. «Сатурналии» написан вскоре после 430 г., он состоит из 7 книг; его текст сохранился со множеством лакун. Он представляет собой обширный компендиум знаний по античной религии, включающий описание традиций и древностей Рима. Сюжет трактата имеет форму традиционного для античности философского диалога и построен на описании пира (вероятно, вымышленного) в доме римского аристократа Веттия Агория Претекстата (ок. 310/20-384) во время праздника сатурналий (17-23 дек.). Драматургия сюжета почти отсутствует; М. использует сцену пира лишь как повод для демонстрации своих знаний и эрудиции. В каждой из книг кто-то из героев играет ведущую роль и произносит длинную речь на заданную тему, к-рая одновременно обсуждается др. участниками. Главный герой Претекстат был известен как один из последних общественных деятелей Рима, поддерживавших язычество; у М. он выступает в роли религ. лидера, отстаивающего ценности античного традиционализма. Среди др. участников - Квинт Аврелий Симмах, Вирий Никомах Флавиан (334-394; префект претория Италии и Иллирика в 390-394), Сервий (ум. ок. 400; литератор, комментатор Вергилия), Авиен (род. ок. 400; баснописец) и др. Не все описанные М. персонажи в реальности были его современниками, что указывает на наличие вымысла в изображении пира в «Сатурналиях», хотя, вероятно, сам М. предполагал, что в основе его произведения лежат события в Риме во время сатурналий 17-19 дек. 384 г. Тематика «Сатурналий» весьма разнообразна; в беседах героев невозможно выделить к.-л. основную тему; они постоянно переходят с одного предмета на другой, перемежая глубокие философские и религ. размышления с обсуждением бытовых вещей. В 1-й книге речь идет о происхождении сатурналий, праздников Януса, рим. календаря. Участники заявляют, что все формы религ. культа происходят от поклонения солнцу (Saturn. I 17-23). Вторая книга написана в форме праздничной беседы в слегка шутливом тоне. Собеседники обсуждают шутки и мудрые изречения Цицерона, Платона, Аристотеля и Гиппократа. Книги с 3-й по 6-ю посвящены преимущественно Вергилию, который представлен здесь в первую очередь как религиозный мыслитель. Участники большое внимание уделяют связи текстов Вергилия с законами Римских понтификов, его знанию традиций римского ритуала. Вопреки традиционным античным представлениям о регрессе собеседники доказывают, что в прежние времена (в эпоху поздней Римской республики) люди больше увлекались роскошью, а также различными видами искусства, чем в их время (III 13-18). Участники неоднократно возвращаются к творчеству Вергилия, сравнивают его с Гомером, Цицероном, обсуждают влияние на Вергилия греч. поэтов и его роль в лат. поэзии. Седьмая книга посвящена в основном бытовым вопросам, а также этическим правилам поведения в обществе, на пиру и празднике.

«Комментарий к «Сну Сципиона»» Цицерона написан М. ок. 435-445 гг. Он представляет собой самую значимую в период поздней античности попытку переосмысления в духе неоплатонического учения мистических представлений эпохи эллинизма о мироздании и загробном существовании. Среди др. вопросов М. уделяет большое внимание астрономии, он описывает Землю как шар (globus terrae), размеры которого незначительны по сравнению с космосом. М. считает, что Солнце в диаметре вдвое превосходит Землю. В средневек. рукописях трактат М. часто иллюстрировался и содержал чертежи, к-рые скорее всего являются копиями позднеантичных оригиналов. На них карты земной ойкумены, схемы строения Земли, ее климатических зон, системы Солнца, планет и звезд (в основном согласно теориям рим. астронома Птолемея (II в. по Р. Х.), напр. Copenh. Kong. Bibl. NKS 218 4°; сер. XII в.). Карты из рукописей М. и их копии т. н. Макробиева типа составляют многочисленную группу среди наиболее древних сохранившихся европ. карт (Miller. 1916). Онтологические представления М. оказали большое влияние на мировоззрение европейцев средневековья.

## Сочинения

Commentarii in Somnium Scipionis / Ed. J. Willis. Lpz., 19702; Saturnalia / Ed. R. A. Kaster. Camb.; L., 2011; рус. пер.: Сатурналии / Пер.: В. Т. Звиревич; ред.: М. С. Петрова. М., 2013.

## Литература

Pauly, Wissowa. R. 1. Bd. 14. Hbd. 27. Sp. 170-198; Miller K. Itineraria Romana: Römische Reisewege an der Hand der Tabula Peutingeriana. Stuttg., 1916; Миллер Т. А. Лит. критика поэзии Вергилия в период «языческого возрождения»: Сервий, Макробий // Очерки истории римской лит. критики. М., 1963. C. 283-310; Flamant J. Macrobe et le neo-platonisme latin, a la fin du IVe siecle. Leiden, 1977; Уколова В. И. Макробий и его «Сатурналии» // Культура и обществ. мысль: Античность, Cредние века, эпоха Возрождения. М., 1988. C. 50-56; она же. Поздний Рим: Пять портретов. М., 1992; Лосев А. Ф., Тахо-Годи А. А. Макробий и Марциан Капелла - философствующие писатели поздней античности // Античность в контексте современности. М., 1990. С. 5-33; Syska E. Studien zur Theologie im ersten Buch der Saturnalien des Ambrosius Theodosius Macrobius. Stuttg., 1993; Лосев А. Ф. Макробий // История античной эстетики: Итоги 1000-летнего развития. М., 1994. Т. 2. С. 140-152; Meyer Ch. La théorie des symphoniae selon Macrobe et sa diffusion // Scriptorium. Brux., 1999. Vol. 53. P. 82-107; Петрова М. С. Макробий Феодосий и представления о душе и о мироздании в поздней античности. М., 2007 [c пер. отрывков]; она же. Онейрокритика в античности и в Cредние века: На примере Макробия // Интеллектуальные традиции античности и Средних веков: Исслед. и пер. М., 2010. С. 176-228; Frateantonio C. Praetextatus - Verteidiger des römischen Glaubens?: Zur gesellschaftlichen Inszenierung romischer Religion in Macrobius' «Saturnalien» // ZAChr. 2007. Bd. 11. H. 2. S. 360-377; Studies on the Text of Macrobius's «Saturnalia» / Ed. R. А. Kaister. Oxf.; N. Y., 2010; Cameron A. The Last Pagans of Rome. Oxf., 2011. P. 231-272.

И. Н. Попов
