---
article_title: МАКСИМИАН
author: Д. В. Зайцев
volume: '43'
page_numbers: 114-115
source_url: https://pravenc.ru/text/2561648.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:48:13Z'
---

[Греч. Μαξιμιανός; лат. Maximianus], свт. (пам. 21 апр.), архиеп. К-польский (25 окт. 431 - 12 апр. 434). В молодости М. был учеником свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>), в преклонных летах стал монахом в К-поле. М. уважали за благотворительность: он бесплатно хоронил тела умерших малоимущих христиан. Возможно, М. был тем пресвитером, к-рый летом 431 г. вместе с Далматием направил III Вселенскому Собору в Эфесе обращение против [Нестория](https://pravenc.ru/text/Несторий.html). В К-поле во время Эфесского Собора часть паствы, в основном из высокопоставленных мирян (напр., комит Ириней), выступала за Нестория, в то время как клир и монашество были против него. Когда соборное низложение Нестория было одобрено имп. [Феодосием II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) и сам Несторий согласился удалиться с кафедры, возник вопрос о его преемнике. Часть клира и народа выступали за пресв. Филиппа, к-рый был претендентом на кафедру еще в 425 г., но тогда был избран [Сисиний I](<https://pravenc.ru/text/Сисиний I.html>). Другие голосовали за [Прокла](https://pravenc.ru/text/Прокл.html), к-рый позже стал преемником М. Кандидатура М., видимо, была предложена делегатами от Вселенского Собора, к-рые находились в К-поле. Рукоположение М. состоялось 25 окт. 431 г. епископами - представителями Собора в присутствии 3 легатов папы Римского [Келестина I](<https://pravenc.ru/text/Келестина I.html>). Папа [Сикст III](<https://pravenc.ru/text/Сикст III.html>) в послании 433 г. упоминал М. как человека, хорошо известного в Риме (Xystus III, papa. Epist. 6 // PL. 50. Col. 609-610).

Вскоре после избрания М. в К-поле состоялся Собор под его председательством. Сохранилось 2 соборных послания (RegPatr, N 67, 70), одно из к-рых было направлено епископам пров. Ст. Эпир. В нем Собор призывал к общению с К-польской Церковью, поскольку все несогласия с ней были устранены на Эфесском Соборе. Второе послание, обращенное к христианам о-ва Тенедос, было посвящено делу еп. Анастасия Тенедосского, к-рого местный пресв. Тимофей обвинял в хуле на Пресв. Богородицу и несторианстве. К-польский Собор признал еп. Анастасия виновным и низложил его; народ Тенедоса призвали временно подчиниться еп. Иоанну Лесбосскому. К-польский Собор также отправил послание к еп. Елладию Тарсийскому. Его текст не сохранился, но о нем упоминается в 2 посланиях архиеп. [Иоанна I](<https://pravenc.ru/text/Иоанна I.html>) Антиохийского к тому же Елладию и к тарсийцам. Елладий, не принимавший участия в Эфесском Соборе, по его завершении примкнул к партии вост. епископов во главе с архиеп. Иоанном II, выступавшей против соборных решений. На К-польском Соборе М. попытался убедить Елладия поменять свою позицию, но безуспешно (RegPatr, N 69).

М. направил также синодики свт. [Кириллу](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Александрийскому и папе Римскому Келестину I (тексты не сохр.). В Рим синодику доставили пресв. Иоанн и диак. Эпиктет на Рождество 431 г. Папа ответил 15 марта 432 г., одновременно отправив серию посланий к М., имп. Феодосию и народу К-поля. В посланиях папа Римский хвалил М. и сравнивал его по простоте и искренности веры с архиеп. Сисинием К-польским. Синодика М. к свт. Кириллу была выдержана в почтительном тоне; М. просил молитв у Кирилла (RegPatr, N 68). Переписка М. со свт. Кириллом продолжалась и позднее и известна гл. обр. по упоминаниям писем М. в сочинениях свт. Кирилла.

Противниками М. оказались некоторые малоазийские епископы, прежде тесно связанные с Несторием: митрополиты Имерий Никомидийский, Этерий Тианский и Дорофей Маркианопольский. В нач. 432 г. М. созвал очередной Собор в К-поле, к-рый осудил этих епископов, а также еп. Елладия Тарсийского. Имп. Феодосий издал распоряжение в поддержку решений Собора, но провести эти решения в жизнь в полной мере удалось только в Никомидии. В письмах свт. Кириллу М. жаловался на сопротивление митрополитов, не подчинившихся Собору, а тот в свою очередь поддерживал М. (RegImp, N 72-73). Из Сирии [Феодорит](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html) Кирский писал к Элладию и Имерию и призывал их примириться с М. и признать его (Theodoret. Synodicon adv. Tragoediam Irenei. 80-81).

М. принял участие в переговорах по примирению вост. Церквей после Эфесского Собора. Папа Римский Сикст III просил М. использовать свое влияние на свт. Кирилла, чтобы склонить его к примирению с Антиохийской Церковью, а также чтобы Кирилл не настаивал на своих анафематизмах. Этому вопросу посвящена переписка М. с архидиаконом свт. Кирилла Епифанием. Кроме того, М. обратился с посланием к имп. агенту Аристолаю, трибуну и нотарию, к-рый в это время по поручению имп. Феодосия неоднократно ездил в Антиохию и Александрию, пытаясь добиться примирения Церквей. В послании к Аристолаю М. даже упрекал его за то, что он был недостаточно настойчив, убеждая свт. Кирилла отказаться от анафематизмов. Ответное послание Аристолая М. якобы разослал по всем Церквам и предписал зачитывать публично. Однако подлинность этого послания была поставлена под сомнение митр. Дорофеем Маркианопольским. В результате переговоров в 433 г. церковное общение между Александрией и Антиохией было возобновлено. В посланиях к вост. патриархам от 17 сент. 433 г. папа Сикст отмечал благое посредничество М. в достижении мира.

## Источники

Jaffe. RPR. 165-167, 171. P. 32-33; Mansi. T. 5. Col. 256-260, 266, 269-273, 286, 351, 379-389, 826, 920; ACO. Vol. 1. Pars 3. P. 70-71; Pars 7. P. 137-138, 153-154; Vol. 4. P. 90, 166-167, 222; Theodoret. Synodicon adv. Tragoediam Irenei. 48-49, 80-81, 85 // PG. 84. Col. 654-655, 677-680, 699.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 117; Hefele, Leclercq. Hist. des Counciles. Vol. 2. Pt. 1. P. 363-382; Duchesne L. Early History of the Christian Church. L., 1960. Vol. 3. P. 254-256; Dagron G. Naissance d'une capitale. P., 1974. P. 471; RegPatr, N 66-75; CPG, N 5570-5573; Stiernon D. Maximian of Constantinople // EEC. Vol. 1. P. 545; Кулаковский. История. Т. 1.

Д. В. Зайцев
