---
article_title: МАНУИЛ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '43'
page_numbers: 384-385
source_url: https://pravenc.ru/text/2561888.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:52:07Z'
---

(Тарнавский Михаил Иванович; 14.02.1904, с. Бурдяковцы, Галиция, Австро-Венгрия (ныне Борщёвского р-на Тернопольской обл., Украина) - 25.09.1943, близ с. Свинарин Турийского р-на Волынской обл., Украина), еп. Владимир-Волынский. Семья принадлежала к Украинской греко-католической Церкви. Был крещен с именем Северин. В 1922 г. окончил гимназию в г. Черткове (ныне Чортков Тернопольской обл., Украина). В 1922-1924 гг. учился в духовном уч-ще при василианском Креховском мон-ре близ Львова. В 1928 г. поступил на пастырские курсы при Пинской католической семинарии, к-рые окончил в 1930 г. Из-за введенного для выпускников семинарии, желающих принять священнический сан, обязательного условия целибата отказался от намерения стать клириком. Преподавал в Станиславовской униатской семинарии, готовил к защите диссертацию в Львовской богословской академии. В нач. 30-х гг. XX в. познакомился с преподавателем Православного богословского фак-та Варшавского ун-та проф. И. И. Огиенко (см. митр. [Иларион (Огиенко)](<https://pravenc.ru/text/Иларион (Огиенко).html>)). Под его влиянием 12 сент. 1932 г. перешел из греко-католичества в Православие, изменив имя на Михаил (2-е его имя при крещении). Находился в юрисдикции Православной Церкви в Польше (ПЦП), неканонически провозглашенной автокефальной в 1924 г. В 1932-1933 гг. учился на Православном богословском фак-те Варшавского ун-та. В марте 1933 г. рукоположен во диакона, в авг. того же года - во иерея. Проходил богослужебную практику в г. Кременце, затем был назначен настоятелем храма в с. Батьков (ныне Радивиловского р-на Ровненской обл.). Вскоре овдовел. С 17 июля 1936 г. окружной миссионер 4-го (Дубенского) благочиннического окр. Волынской епархии. 3 дек. того же года перемещен настоятелем в с. Жуковец (ныне Гороховского р-на Волынской обл.), преподавал Закон Божий в местной школе. В 1935-1938 гг. опубликовал ок. 20 работ в офиц. органе Волынской епархии «Церква i нарiд», также печатался в ж. «Шлях», издававшемся в Луцке правосл. об-вом им. Петра Могилы. Неск. его проповедей были опубликованы в луцкой газ. «Украïньска нива».

После присоединения осенью 1939 г. Зап. Украины к СССР вместе с Волынским и Кременецким архиеп. [Алексием (Громадским](<https://pravenc.ru/text/Алексием (Громадским.html>); с 1941 митрополит) перешел в юрисдикцию РПЦ. В 1940 г. был переведен настоятелем Воскресенского храма в с. Горка-Полонка Луцкого р-на Волынской обл. В том же году арестован советскими властями, находился в тюрьме г. Луцка, освобожден незадолго до начала Великой Отечественной войны. Летом 1941 г., в условиях нем. оккупации, викарный Владимир-Волынский еп. [Поликарп (Сикорский)](<https://pravenc.ru/text/Поликарп (Сикорский).html>) вернулся в юрисдикцию ПЦП и был назначен архиепископом Луцким и Ковельским. В дек. 1941 г. Варшавский и всея Польши митр. [Дионисий (Валединский)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Валединский).html>) объявил архиеп. Поликарпа временным главой неканоничной [Украинской автокефальной православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ). Свящ. М. Тарнавский поддержал еп. Поликарпа, был возведен в сан протоирея и назначен в состав клира кафедрального Троицкого собора в Луцке. В нач. 1942 г. архиеп. Поликарп наметил его кандидатом в «епископы» УАПЦ. В марте того же года переехал в Киев, где принял монашеский постриг с именем Мануил и был возведен в сан архимандрита; служил в киевской Андреевской ц., ставшей кафедральным собором УАПЦ. 11 мая 1942 г. неканонично рукоположенные «епископы» УАПЦ Никанор Абрамович и Игорь Губа провели в Андреевской ц. «хиротонию» М. во «епископа» Белоцерковского, викария Киево-Чигиринской епархии УАПЦ.

В нач. июля того же года М. порвал с УАПЦ и через покаяние воссоединился с автономной Украинской Православной Церковью (УПЦ) во главе с митр. Алексием (Громадским), находившейся в каноническом общении с РПЦ. Был принят в УПЦ в сане архимандрита. 4 авг. (по др. данным, 22 июля) 1942 г. митр. Алексий возглавил в Почаевской лавре хиротонию М. во епископа Владимир-Волынского, викария Волынской епархии УПЦ. На Владимир-Волынской кафедре М. активно боролся с раскольничьими действиями автокефалистов, обличал их в воззваниях к духовенству и мирянам, которые рассылались по епархии (впосл. их распространение было запрещено нем. оккупационными властями). Основал при кафедральном Успенском соборе курсы по подготовке священнослужителей, организовал и возглавил комиссию по проверке кандидатов в священники. После убийства в мае 1943 г. Волынского и Житомирского митр. Алексия (Громадского) украинскими националистами в июне того же года в Ковеле состоялся Архиерейский Собор УПЦ, избравший первоиерархом епархий Волынского и Подольского церковного округа архиеп. [Дамаскина (Малюту)](<https://pravenc.ru/text/Дамаскина (Малюту).html>). 6 июня Собор назначил М. епископом Владимир-Волынским и Ковельским, 2-м викарием Волынско-Житомирской епархии «с правом самостоятельного в своей области».

В нач. авг. 1943 г. во Владимир-Волынский прибыл автокефалистский «епископ» [Мстислав Скрыпник](<https://pravenc.ru/text/Мстислав Скрыпник.html>) (впосл. «первоиерарх» УАПЦ), тесно связанный с вооруженными формированиями укр. националистов. Он потребовал от М. перейти к автокефалистам, угрожая расправой. М. отказался, что определило его дальнейшую судьбу. 27 авг. того же года Скрыпник направил руководству укр. националистов фактический донос на М. Речь в нем шла о воззвании владимир-волынского архиерея от 5 авг. 1943 г. с осуждением действий против нем. властей «украинских партизанских формирований» (т. е. националистов). Воззвание было написано по требованию оккупационной администрации и опубликовано в неск. издаваемых ею газетах. Скрыпник указывал своим адресатам среди националистов: «Редакция воззвания Мануила является неудачной, а опубликование его в прессе является несвоевременным, и даже, возможно, вредным, поскольку там утверждаются, при этом авторитетно, неправдивые факты». В действительности, заявлял Скрыпник, никаких масштабных операций националистов против нем. войск на Волыни на тот момент не было, а о мелких инцидентах следовало умалчивать. В этой связи воззвание М., по мнению Скрыпника, имело целью вызвать столкновение между нем. властями и укр. националистами в интересах их врагов, прежде всего СССР. Фактически Скрыпник обвинял М. в том, что тот является просоветским деятелем, выступающим с воззваниями провокационного содержания (ЦГАВОВУ. Ф. 4398. Оп. 1. Д. 4. Л. 206-206 об.).

Согласно воспоминаниям свящ. Тита Яковкевича, вскоре после праздника Успения Пресв. Богородицы, т. е. в самом кон. авг. или в нач. сент. 1943 г., М. был схвачен ночью в архиерейском доме во Владимир-Волынском и увезен в один из лесных лагерей националистов в Турийском р-не. М. заставили подписать распоряжение о передаче националистам денежных средств, однако при предъявлении в епархиальную консисторию оно не было исполнено. Тогда руководители Организации украинских националистов (ОУН) и Украинской повстанческой армии (УПА) решили устроить над М. подобие суда по обвинению в «измене украинскому народу». Согласно документам службы безопасности ОУН, М. признался (видимо, под пытками) в написании доносов нем. оккупационным властям на ряд лиц. Сохранившиеся в архивах образцы этих документов показывают, что их автором не мог быть М. (тексты написаны с грамматическими ошибками и с неточностями в церковной терминологии), кроме того, упомянутые в них не были арестованы, чего следовало ожидать при реальных доносах. Очевидно, что материалы о мнимом сотрудничестве М. с нем. властями были сфальсифицированы службой безопасности ОУН. Реальной виной архиерея было то, как подчеркивалось в вынесенном приговоре, что М. являлся «епископом Автономной Церкви, подчиненной Москве». 11 сент. 1943 г. полевой суд УПА и революционный трибунал ОУН приговорили М. к смертной казни. После утверждения приговора высшим руководством ОУН и УПА (и, видимо, согласования с лидерами УАПЦ) М. был казнен (повешен в лесу на дереве). Точное место смерти и погребения неизвестны.

## Литература

Яковкевич Т., прот. Преосв. Мануiл // Лiтопис Волинi. Вiннiпег, 1971/1972. № 11/12. С. 153-154; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 289; Лiтопис УПА. Н. С. К.; Торонто, 1999. Т. 2: Волинь i Полiсся: УПА та запiлля, 1943-1944: Док-ти i мат-ли. С. 80-80; Борщевич В. Т. Трагедiя Володимир-Волинського еп. Мануiла // Зб. навчально-методичных наук. ст. iст. фак-ту Волинського держ. ун-ту. Луцьк, 2003. Вип. 8. С. 20-25; Феодосий (Процюк), митр. Обособленческое движение в Правосл. Церкви на Украине (1917-1944). М., 2004. С. 468, 470-473, 479-486, 488-490; ОУН: УПА в 1943 р.: Док-ти. К., 2008. С. 247-248; Пидгайко В. Г. Еп. Владимиро-Волынский и Ковельский Мануил (Тарнавский) в истории укр. церк. разделений 1941-1943 гг. // ВЦИ. 2010. № 3/4(19/20). С. 303-322.

В. Г. Пидгайко
