---
article_title: «LUX MUNDI»
author: Н. А. Смирнова
volume: '42'
page_numbers: '105'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561078.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:39:01Z'
---

[Лат. «свет миру»], сборник из 12 статей англ. теологов, изданный в 1889 г. под ред. Ч. [Гора](https://pravenc.ru/text/Гора.html), оказавший значительное влияние на богословие и церковную жизнь Великобритании кон. XIX - нач. XX в. Цель издания, указанная в предисловии,- «приведение христианского исповедания веры в правильное соотношение с современным развитием естественнонаучных, исторических и критических взглядов и с современными политическими и этическими проблемами». Издание «L. M.» было подготовлено членами трактарианского и [Оксфордского движений](<https://pravenc.ru/text/Оксфордского движений.html>). Но «L. M.» стал своеобразным продолжением сб. «Essays and Reviews» (L., 1860), в к-ром отстаивалось право на свободу исследований в области богословия и высказывалось требование историко-критического подхода к изучению Библии. По инициативе приверженцев [Высокой Церкви](<https://pravenc.ru/text/Высокой Церкви.html>), к либеральному крылу к-рой принадлежали авторы «L. M.», была проделана большая издательская работа, напр. выпуск в свет в 1841-1863 гг. 95 томов «Library of Anglo-Catholic Theology», также повлиявшая на развитие англ. богословия 2-й пол. XIX - нач. XX в.

Авторы сборника, большинство из к-рых были оксфордскими теологами, полагали, что католицизм и протестантизм дополняют друг друга, однако необходимо избегать «излишнего следования ритуалам»; отличительной чертой англиканства является традиционализм, поэтому необходимо возвращение к теологии ранней церкви и к классической англиканской теологии XVI-XVII вв.; положение Церкви требовало соединения ее принципов с научными достижениями (теорией эволюции, философскими течениями - экзистенциализмом, позитивизмом и др.). В «L. M.» авторы попытались соединить божественный авторитет Свящ. Писания с критическим взглядом на библейские тексты. Центральной богословской проблемой сборника стало Боговоплощение, что отличало авторов труда от последователей Низкой и Широкой Церквей, хотя в целом «L. M.» объединил тех, кто придерживались примирительной либеральной позиции.

Авторский коллектив сборника: Гор (ст. «Святой Дух и богодухновенность»); Г. С. Холланд (1847-1918), проф. теологии Оксфордского ун-та (ст. «Вера»); Дж. Р. Иллингуорт (1848-1915) (статьи «Проблема боли и ее влияние на веру в Бога» и «Боговоплощение и его связь с развитием»); Э. С. Толбот (1844-1934), англиканский епископ, оксфордский теолог (ст. «Подготовка ко Христу в истории»); О. Л. Мур (1848-1890), ученый, один из первых теологов-дарвинистов (ст. «Учение о Боге в христианстве»); Р. К. Моуберли (1845-1903), оксфордский теолог (ст. «Боговоплощение как основа христианской веры»); А. Т. Литтелтон (1852-1903), д-р теологии, англикан. епископ (ст. «Искупление»); У. Лок (1846-1933), англикан. священник и теолог (ст. «Церковь»); Ф. Паджет (1851-1911), д-р теологии, англикан. епископ, писатель (ст. «Таинства»); У. Дж. Х. Кампион (1814-1888) (ст. «Христианство и политика»); Р. Л. Оттли (1856-1933) (ст. «Христианская этика»).

## Источники

Lux Mundi: A Series of Studies in the Religion of the Incarnation / Ed. Ch. Gore. L., 1889.

## Литература

Carpenter J. Gore: A Study in Liberal Catholic Thought. L., 1960; Ramsey A. M. From Gore to Temple. L., 1960; Langford T. A. In Search of Foundations: English Theology, 1900-1920. L., 1969; Reardon B. M. G. Religious Thought in the Victorian Age: A Survey from Coleridge to Gore. L., 19952.

Н. А. Смирнова
