---
article_title: МАДОНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. В. Гаврилин
volume: '42'
page_numbers: '294'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561212.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:41:13Z'
---

(Ерсикское викариатство), [Латвийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Латвийской Православной Церкви.html>) (ЛПЦ), существовало в 1938-1941 гг.; [Экзархата Латвии и Эстонии](<https://pravenc.ru/text/Экзархата Латвии и Эстонии.html>) РПЦ - в 1941-1942 гг. Названо по г. Мадона. В 1936 г. ЛПЦ без согласия Московской Патриархии перешла под юрисдикцию К-польского Патриархата. 4 февр. того же года К-польский патриарх [Вениамин I](<https://pravenc.ru/text/Вениамин I.html>) предоставил ЛПЦ автономию и статус митрополии. 10 марта на Вселатвийском Церковном Соборе главой ЛПЦ был избран вдовый прот. Август Петерсон. Он был пострижен в рясофор с именем Августин и 29 марта хиротонисан во епископа Рижского и всея Латвии с возведением в сан митрополита (см. [Августин (Петерсон)](<https://pravenc.ru/text/Августин (Петерсон).html>), митр.). В автономии ЛПЦ прежде всего было заинтересовано латв. правительство К. Улманиса, считавшее, что в независимом гос-ве должна быть независимой и Церковь. Для упрочения автономного статуса ЛПЦ было решено учредить 2 вик-ства - [Елгавское](https://pravenc.ru/text/Елгавское.html) и Ерсикское. Инициатива их образования исходила от правительства, к-рое предложило за гос. счет оборудовать кафедры викарных епископов, а также выплачивать им жалованье. Уставом ЛПЦ 1936 г. не были определены ни полномочия викарных епископов, ни границы вик-ств. В 1936 г. правительство выделило средства на содержание викарного Елгавского архиерея; им стал хиротонисанный во епископа 27 сент. того же года Иаков (Карп). В 1938 г. были выделены средства на учреждение 2-й викарной кафедры. Новому викарию был присвоен титул «Ерсикский» по названию населенного пункта Ерсика (ныне село Ливанского края, Латвия), в к-ром уже в XIII в. имелись правосл. храмы. Кафедру Ерсикского епископа учредили в Даугавпилсе, местный Борисоглебский собор получил статус кафедрального. Ерсикскому архиерею поручалось управление латгальскими (Вост. Латвия) приходами (в 1938 их насчитывалось 59, прихожан - 84 тыс.). По решению Синода ЛПЦ 16 июля 1938 г. вдовый прот. Адам Витолс был пострижен в рясофор с именем Александр. На следующий день состоялась его архиерейская хиротония, которую совершили Рижский митр. Августин (Петерсон), Таллинский митр. [Александр (Паулус)](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР (Паулус).html>), Карельский архиеп. [Герман (Аав)](<https://pravenc.ru/text/Герман (Аав).html>) и Елгавский еп. Иаков (Карп). В 1939 г. Синод ЛПЦ решил расширить границы Ерсикского вик-ства, включив в него видземские (Центр. Латвия) приходы, а также заменить титул епископа на «Мадонский», оставив его кафедру в Даугавпилсе. Если большинство латгальских приходов были русскими, то в Видземе преобладали латышские правосл. приходы (в 1939 в Видземе было 2 рус. прихода с 600 прихожанами и 49 латыш. приходов с 37 тыс. прихожан). 28 марта 1941 г. Мадонский еп. Александр в московском [Богоявления соборе в Елохове](<https://pravenc.ru/text/Богоявления соборе в Елохове.html>) принес покаяние и был принят в каноническое общение с Московской Патриархией. М. в. было включено в Экзархат Латвии и Эстонии, а еп. Александру были подчинены все латыш. правосл. приходы. Местом пребывания архиерея стала Рига, кафедрой - рижская Вознесенская латыш. ц. 28 февр. 1942 г. он был назначен временно управляющим Рижской епархией, 30 июля того же года скончался в Риге. После этого М. в. не замещалось.

## Литература

Арх.: ЛГИА. Ф. 1370. Оп. 1. Д. 2347, 2351; Ф. 7462. Оп. 1. Д. 20; Ф. 7469. Оп. 1. Д. 18.

## Литература

Сахаров С. П. Православные церкви в Латгалии: Ист.-стат. описание. Рига, 1939; Cherney A., protopr. The Latvian Orthodox Church. Welshpool, 1985; Кулис А. К вопросу об автокефалии Латвийской Православной Церкви в 30-х гг. XX в. // Православие в Латвии: Ист. очерки: Сб. ст. / Ред.: А. В. Гаврилин. Рига, 1993. Вып. 1. С. 65-74.

А. В. Гаврилин
