---
article_title: МАВРИКИЙ
volume: '42'
page_numbers: '229'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561142.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:40:04Z'
---

(Полетаев Михаил Владимирович; 18.12.1880, г. Кронштадт С.-Петербургской губ.- 4.10. 1937, Карагандинский ИТЛ), прмч. (пам. 21 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), архим. Сын протодиакона кронштадтского Андреевского собора Владимира Михайловича Полетаева, служившего вместе с прот. св. [Иоанном Кронштадтским](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Кронштадтским.html>). Супруга протодиакона Мария Петровна приходилась племянницей супруге прот. Иоанна Елизавете Константиновне. В 1901 г. Михаил Полетаев окончил по 2-му разряду С.-Петербургскую ДС. После вступления в брак был рукоположен во иерея. С 1903 г. настоятель ц. Св. Троицы в с. Гора-Валдай Петергофского у. С.-Петербургской губ. В 1908 г. назначен настоятелем гарнизонного храма в честь Покрова Пресв. Богородицы в г. Мерв (ныне Мары, Туркмения). Был возведен в сан протоиерея. Во время гражданской войны овдовел (по др. данным, развелся с женой, чтобы спасти семью от преследований со стороны гонителей веры). Проживал в г. Переславле-Залесском Владимирской губ., принял монашество с именем Маврикий в [переславль-залесском во имя великомученика Никиты мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/переславль-залесском во имя великомученика Никиты мужском монастыре.html>). Был возведен в сан архимандрита. После закрытия мон-ря переехал в г. Юрьев-Польский Владимирской губ.

8 сент. 1928 г. был арестован в Юрьеве-Польском по подозрению в «контрреволюционной деятельности», выслан в г. Орёл. С 1930 г. настоятель храма в честь Всех святых на Кукуевском кладбище в г. Загорске (ныне Сергиев Посад Московской обл.), где окормлялась братия закрытой Троице-Сергиевой лавры. 21 окт. 1935 г. был арестован и заключен в Бутырскую тюрьму в Москве. Проходил по одному следственному делу с игум. прмч. [Максимилианом (Марченко)](<https://pravenc.ru/text/Максимилианом (Марченко).html>), также служившим в Всехсвятском храме. М. и игум. Максимилиана обвиняли в том, что они возглавили «контрреволюционную группировку церковников и бывших монахов», «распространяли ложные слухи о якобы проводимом гонении на верующих в СССР», а также организовали «в контрреволюционных целях» посещение верующими могилы старца прп. Алексия (Соловьёва), похороненного на Кукуевском кладбище. 8 янв. 1936 г. приговорен особым совещанием при НКВД СССР к 3 годам лагерей. Отбывал срок заключения в Карагандинском ИТЛ.

В сент. 1937 г. в лагере против М. было начато новое следственное дело. Он обвинялся в том, что среди заключенных «создал контрреволюционную группу», которая под его руководством «систематически собиралась, проводила богослужения, распространяла контрреволюционные и религиозные настроения среди лагерников». Богослужения М. устраивал в помещении, где он жил, в лагерной кузне или за стогами сена. После службы он читал проповеди, призывая слушателей «не поддаваться соблазну, которому поддались отступники от веры, продавшиеся за временное благополучие» и достойно нести наказание за свои грехи. На допросе М. было предложено «порвать с духовенством», но он ответил, что, пока жив, от веры не отступит. М. заявил следователю, что «к советской власти он принципиально лоялен, хотя факт существования этого порядка управления ему неприятен». Категорически отрицал обвинение в создании контрреволюционной группы: «Я свое молитвенное настроение храню при себе, вовне я его не проявлял». 28 сент. Особой тройкой НКВД по Карагандинской обл. приговорен к расстрелу вместе с мучениками [Василием Кондратьевым](<https://pravenc.ru/text/Василий Кондратьев.html>) и [Владимиром Правдолюбовым](<https://pravenc.ru/text/Владимиром Правдолюбовым.html>). Был казнен вместе с ними, место захоронения неизвестно.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ в 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-77092; Архив ДКНБ по Карагандинской обл. Д. 2060.

## Литература

За Христа пострадавшие в земле Владимирской: Синодик и биогр. справочник. Александров, 2000. С. 58; Святые новомученики и исповедники, в земле Казахстанской просиявшие. М., 2008. С. 292-293.
