---
article_title: МАКАРИЙ
author: О. Н. Афиногенова
volume: '42'
page_numbers: 402-403
source_url: https://pravenc.ru/text/2561286.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:42:21Z'
---

(Между 754 и 776 - между 835 и 840), прп. (пам. 1 апр., 18 авг.), игум. Пелекитский. Один из духовных лидеров православных в противостоянии с иконоборцами во время 2-го периода [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html). Единомышленник, друг и адресат писем прп. Феодора Студита. Житие М. (BHG, N 1003) написано игум. Саввой, учеником и преемником М. в качестве настоятеля основанной им обители на о-ве Афусия (ныне Авша, близ о-ва Мармара). Поскольку в тексте нет упоминания о Торжестве Православия (843), возможно, он создан во время между кончиной преподобного и 843 г. (Жития визант. святых. 2015. Т. 1. С. 390). Греч. текст опубликован Ж. ван ден Гейном (S. Macarii monasterii Pelecetes hegumeni, Acta Graeca / Ed. J. Van den Gheyn // AnBoll. 1897. Vol. 16. P. 142-163) и переведен на рус. язык Т. Сениной (Жития визант. святых. 2015. Т. 1. С. 392-424).

Согласно Житию, М. (в миру Христофор) происходил из знатного к-польского рода и, рано осиротев, воспитывался в доме дяди. Получил хорошее образование, выказав исключительные способности как к светским, так и к церковным наукам. Родственники прочили ему высокую гос. должность и убеждали вступить в брак, однако юношу не прельщали мирские блага. Поделившись с неким иереем своим намерением посвятить жизнь Богу, Христофор услышал о Пелекитском мон-ре, куда вскоре отправился для принятия пострига. Он усердно приобщался к монашескому образу жизни, строго соблюдал предписания игумена, от к-рого получил послушание трудиться в монастырском скриптории, и только через нек-рое время был пострижен в обители с именем Макарий.

Преподобный непрестанно пребывал в покаянных помыслах. Заметив его добродетели, настоятель сделал его сначала канонархом, а затем экономом мон-ря. Но многочисленные хозяйственные обязанности не ослабили ревностного аскетического подвига М., к-рый стяжал дар исцеления и изгнания бесов. Молва о нем широко распространилась и вскоре дошла до патриарха К-польского Тарасия, к-рый пригласил М. к себе для духовной беседы, после чего благословил его стать игуменом мон-ря, возведя в священнический сан.

В Житии М. сохранилось подробное описание 14 чудес, совершенных подвижником при жизни и после смерти (нумерация чудес приводится в оригинальном тексте), среди к-рых преобладают чудеса исцеления. За помощью к нему обращались как знатные вельможи, так и бедные люди. Среди чудес М. есть также чудо о спасении от смерти осужденного на казнь павликианина (см. ст. [Павликиане](https://pravenc.ru/text/Павликиане.html)), к-рый единственный из своих единомышленников раскаялся в ереси.

Во время нового гонения на почитателей икон при имп. Льве V (813-820; 2-й период иконоборчества) М. проявил себя как стойкий приверженец Православия и бесстрашный обличитель еретиков. По приказу императора М. был заключен в темницу, где не поддался на обещание богатств и почестей взамен отречения от поклонения иконам. Там же в споре с иконоборческим богословом Иоанном Грамматиком (буд. патриарх К-польский [Иоанн VII Грамматик](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VII Грамматик.html>)) М. подтвердил свое непреклонное следование иконопочитанию, после чего был отправлен в изгнание. После убийства Льва V М. был освобожден. Он основал мон-рь на берегу Пропонтиды (Мраморного м.) вместе с сосланным туда бывш. патриархом К-польским Никифором. М. полностью разделял позицию патриарха относительно того, что клирики, примкнувшие к ереси иконоборчества, даже после покаяния не могут быть восстановлены в сане. В Житии рассказывается, что после того как некий священник, извергнутый из сана, принес покаяние и вновь стал служить литургию, в приобщавшихся от него вселялись бесы (подробнее о положении иконоборческого клира и мирян после гибели Льва V см.: Афиногенов Д. Е. Константинопольский патриархат и иконоборческий кризис в Византии (784-847). М., 1997. С. 80-81).

При имп. Феофиле М. вновь был арестован и принужден к полемике с эпархом-иконоборцем, к-рая подробно приведена в Житии. По примечанию Сениной, суть беседы заключалась не в попытке переубедить М., а в том, чтобы иконопочитатели не пренебрегали литургическим общением с иконоборцами. При Феофиле М. был сослан на о-в Афусия, где он восстановил полуразрушенный храм при помощи местных жителей.

В конце жизни изнуряемый болезнью М. предчувствовал, что скоро придет его час предстать перед Богом. Он сам выбрал место своего погребения на Афусии и поручил 2 ученикам изготовить для него усыпальницу. Как только гроб был готов, подвижник мирно скончался.

Посмертные чудеса преподобного в основном связаны с избавлением от демонов людей, оказавшихся на Афусии и приведенных к его гробнице, в одном чуде подвижник обличает распутную женщину.

В Житии нет четких указаний на дату рождения М. Исходя из того, что он был рукоположен во иерея патриархом Тарасием (784-806) и ему должно было быть не менее 30 лет (канонический возраст рукоположения), он род. не позже 776 г.

В рассказе о хиротонии М. есть нюанс, вызывающий дискуссии исследователей: в опубликованном греч. тексте говорится: «...τὴν τοῦ διαβόλου χειροτονίαν» «диавольское рукоположение» (гл. 10) - вместо предполагаемого чтения «τὴν τοῦ διακόνου χειροτονίαν» «диаконское рукоположение»; авторы PMBZ не считали это опечаткой; по их мнению, «диавольская хиротония» - это посвящение в сан, к-рое М. получил от иконоборцев в 1-й период иконоборчества (до 787), а свт. Тарасий рукоположил его по правосл. чину. Однако Ш. ван де Ворст убежден в ошибочности такого прочтения текста, ссылаясь на рукопись (Vorst Ch. van de. Note sur S. Macaire de Pélécète // AnBoll. 1913. Vol. 32. P. 270. N 1), где стоит «τὴν τοῦ διακόνου χειροτονίαν», т. е. не «диавольское», а «диаконское» рукоположение. Кроме того, иконопочитатели признавали иконоборческие хиротонии 1-го периода.

Вызывает нек-рые вопросы расположение Пелекитского мон-ря. Обитель с таким названием, посвященная св. Иоанну, находилась в Триглии (ныне Зейтинбагы), на азиат. берегу Пропонтиды (см.: Mango, Ševčenko. 1973. P. 242-248), однако в описании мон-ря, приводимом в Житии, агиограф сообщает, что обитель стояла на труднодоступной скале, не упоминая о близости моря. В Житии прмч. Стефана Нового († 764) есть сведения о том, что монахи и игумен Пелекитской обители подверглись преследованиям со стороны Михаила Лаханодракона, стратига фемы Фракисий. Т. о., Пелекитский мон-рь мог находиться на западе М. Азии.

После гибели Льва V М. остался в новооснованном мон-ре, куда, видимо, перешли и нек-рые из его духовных чад. Сохранились неск. писем прп. Феодора Студита, адресованных игуменам Пелекитским, избранным после ареста М. В письмах есть указания на то, что Феодор не одобрял возвращения сосланных монахов в свои обители до полного торжества Православия, чтобы они не оказались замешанными в литургическом общении с еретиками. М. адресовано 5 писем прп. Феодора Студита, все они написаны в 816-818 гг. во время возобновления гонений имп. Льва V, и их содержание указывает на искреннюю дружбу 2 подвижников.

## Источники

Theod. Stud. Ep. 159, 230, 294, 362, 371 // Idem. Ep. B.; N. Y., 1992; SynCP. Col. 577-579; Макарий, игум. Пеликитский, прп., исп. (ок. 760 - после 835) / Предисл., пер., коммент.: Т. Сенина // Жития визант. святых эпохи иконоборчества. СПб., 2015. Т. 1. С. 382-424.

## Литература

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 174-176; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 283; Janin R. Macario, abate di Pelecete // BiblSS. 1963. Vol. 8. Col. 429-430; Mango C., Ševčenko I. Some Churches and Monasrteries on the Southern Shore of the Sea of Marmara // DOP. 1973. Vol. 27. P. 235-277; PMBZ, N 4672; Senina T. A. Concerning the Dates of St. Makarios of Pelekete's Life and the Dating of this Vita // Scrinium. Piscataway (N. Y.), 2014. Vol. 10. P. 245-250.

О. Н. Афиногенова 

### Гимнография

В совр. греч. и рус. богослужебных книгах служба М. отсутствует, однако по рукописям известны песнопения М.: канон, составленный [Феофаном Начертанным](<https://pravenc.ru/text/Феофан Начертанный.html>), без акростиха 4-го гласа, ирмос: Τριστάτας κραταιοὺς̇ (<div class="cu">Трїстаты</div> <div class="cu">крѣ̑пкїѧ</div> ), нач.: Ταῖς θείαις καλλοναῖς ἐνηδόμενος, πάτερ (Божественными красотами наслаждаясь, отче) (AHG. T. 12. P. 218-231); канон, посвященный М. и мученикам Флору и Лавру (их память также совершается 19 авг.), с именем автора - [Георгия](https://pravenc.ru/text/Георгий.html), еп. Никомидийского, акростихованным в богородичнах, 4-го гласа, ирмос: ῾Ο πατάξας Αἴγυπτον̇ (<div class="cu">Порази́вый</div> <div class="cu">g3гv1пта:</div> ), нач.: ᾿Ακτῖνες ὑπέρλαμπροι τῆς ὁλοφώτου σήμερον (Лучами ослепительными всесветлой днесь) (Ταμεῖον. Σ. 270); седален (AHG. T. 12. P. 221).
