---
article_title: МАНУИЛ ВЛАТИР
author: И. Льякос
volume: '43'
page_numbers: '405'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561904.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:52:22Z'
---

[Греч. Μανουὴλ Βλατηρός], [доместик](https://pravenc.ru/text/доместик.html) ц. Св. Софии в Фессалонике, визант. мелург (1-я пол. XV в.). Он свидетельствует о себе как о доместике в кодексе, написанном им в 1422 г.: «Закончил настоящии Аколуфии рукой моей, доместика Святой Софии господина Мануила Влатира, в лето... Третьего индиктиона 3-го месяца января 17» [=1422] (Ath. Iver. 985. Fol. 208v). Фессалоникийское происхождение М. В. указано в большинстве певч. рукописей. В кодексе XVIII в. Athen Bibl. Nat. 898 в примечании к одному из произведений упомянуто, что это «творение господина Влатира из Фетталии» (Fol. 314), без уточнения, что окрестности Фессалоники назывались первоначально Фетталией. Опираясь на это свидетельство, а также на данные рукописи Ath. Chil. 144, А. Яковлевич утверждал, что М. В. был фессалийцем, однако в той же работе (Jakovljevic. 1988. Σ. 47), опираясь на сведения из афинских кодексов, он помещает этого мелурга в Фессалонику; в предыдущей главе этой работы содержится объяснение, что термин Θησσαλικόν относится к окрестностям Фессалоники, а не к Фессалии. В источниках встречаются и др. написания его прозвища: Βλατερό, Βλατυρό, Βλατή, Βλατερά, Βλασιρός, Βλατιρός (см. соответственно рукописи: Ath. Iver. 1120. Fol. 516, 1458 г.; Thessal. Vlatadon. 46. Fol. 87-105v, 1591 г.; Athen. Bibl. Nat. 928. Fol. 147v, XVI в.; 894. Fol. 450v; 893. Fol. 178v; 898. Fol. 230v, 3 посл. рукописи - XVIII в.). Самая ранняя запись его песнопений встречается в автографе Ath. Iver. 985 (С. Ламброс ошибочно датировал его 1425 г.: Lambros S. Catalogue of the Greek Manuscripts on Mount Athos. Camb., 1900. Vol. 2. P. 244; Яковлевич исправил эту ошибку (6930-5508=1422): Jakovljevic. 1988. Σ. 47, ὑποσημ. 2; Г. Статис приводит старую датировку: Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 3. Σ. 816-826).

У М. В. были и др. произведения, не вошедшие в кодекс Ath. Iver. 985; более поздние его песнопения содержатся, напр., в таких кодексах, как Athen. Bibl. Nat. 2406. Fol. 269v, 1453 г.; Ath. Iver. 1120. Fol. 500v, 516, 1458 г. Ему принадлежат аллилуиарий на глас νενανώ, херувимская 2-го плагального гласа с кратимой, причастны «Хвалите» на гласы 1-й плагальный, βαρύς и 4-й плагальный, «Вкусите» на 1-й глас и 2-й плагальный глас, «Ядый Мою Плоть» на глас βαρύς, «Дух Твой Святый не отыми от нас, молимся Тебе, Человеколюбче» на 1-й глас.

## Литература

Βέης Ν. Κατάλογος περιγραφικὸς τῶν χειρογράφων κωδίκων τῶν ἀποκειμένων εἰς τὰς μονὰς τῶν Μετεώρων. ᾿Αθῆναι, 1967. 2 τ.; Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1-3 (по указ.); idem. ᾿Αναγραμματσμοὶ καὶ μαθήματα (по указ.); Χατζηγιακουμής. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. Σ. 267-268; Jakovljevic A. Δίγλωσση παλαιογραφία καὶ μελωδοὶ-ὑμνογάφοι τοῦ κώδικα τῶν ᾿Αθηνῶν 928. Λευκωσία, 1988. Σ. 46-48.

И. Льякос
