---
article_title: МАНУИЛ
author: М. В. Печников
volume: '43'
page_numbers: 377-379
source_url: https://pravenc.ru/text/2561882.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:52:02Z'
---

Еп. Смоленский (1136/37 - не ранее 1168, до 1180). По происхождению грек. Первый архиерей в истории Смоленской епархии. Согласно летописанию XII в., М. был скопцом (как и поставленный вскоре после него на Владимиро-Волынскую кафедру еп. Феодор - ПСРЛ. Т. 1. Стб. 304; скопчество имело в то время нек-рое распространение в среде греч. высшего духовенства), а также «певечь (певец.- М. П.) гораздыи»; кроме того, сообщается, что он «пришел из Грек сам третии к благолюбивому князю Мьстиславу» (Там же. Т. 2. Стб. 300), т. е. появился на Руси вместе с 2 некими лицами (певцами?) не позднее 1132 г., до которого блгв. кн. [Мстислав (Феодор) Владимирович](<https://pravenc.ru/text/Мстислав (Феодор) Владимирович.html>) Великий (1125-1132) занимал княжеский стол в Киеве.

Дополнительные сведения о М. приводятся в митрополичьей Никоновской летописи 20-х гг. XVI в. (др. источниками они не подтверждаются): М. был поставлен 26 апр.; в грамоте патриарха К-польского [Луки Хрисоверга](<https://pravenc.ru/text/Луки Хрисоверга.html>), включенной в летопись под 1160 г., «сестричичем» М. (т. е. племянником по сестринской линии) называется [Феодор (Феодорец)](<https://pravenc.ru/text/Феодор (Феодорец).html>), нареченный в 60-х гг. XII в. на самовольно учрежденную блгв. кн. [Андреем Юрьевичем Боголюбским](<https://pravenc.ru/text/АНДРЕЙ ЮРЬЕВИЧ БОГОЛЮБСКИЙ.html>) митрополичью кафедру во Владимире-на-Клязьме (скорее всего это ошибочная информация, принадлежащая перу позднейшего переписчика; ниже, под 1170 г., Феодор называется «сестричичем» киевского боярина Петра Бориславича - ПСРЛ. Т. 9. С. 239).

Смоленская епископия была создана в 1136/37 г. (в дореволюционной лит-ре была принята дата 1137 г.; после определения Н. Г. Бережковым летописного 6645 г. как ультрамартовского большинство совр. исследователей принимают 1136 г.; по В. Л. [Янину](https://pravenc.ru/text/Янину.html), в период с нач. 1136 по нач. 1138). Хиротонию М. возглавил митр. Киевский [Михаил I (II)](<https://pravenc.ru/text/Михаил I (II).html>). Епархия под упр. М. была образована по инициативе смоленского (впосл. Киевского) блгв. кн. [Ростислава (Михаила) Мстиславича](<https://pravenc.ru/text/Ростислава (Михаила) Мстиславича.html>) путем выделения ее территории из Переяславской епископии после кончины Переяславского еп. Марка (Маркелла) († 6 янв. 1135). Каменный Успенский собор в Смоленске, ставший с учреждением епархии кафедральным, был заложен еще блгв. кн. [Владимиром (Василием) Всеволодовичем](<https://pravenc.ru/text/ВЛАДИМИР (ВАСИЛИЙ) ВСЕВОЛОДОВИЧ.html>) Мономахом в 1101 г., освящен в 1103 г., причем в летописи эта церковь называется «епискупьей» (ПСРЛ. Т. 2. Стб. 250; очевидно, имеется в виду, что возводимый храм предназначался Переяславской кафедре - в киевском летописании XII в. специально отмечалось, что до поставления М. своих епископов в Смоленске не было - Там же. Стб. 300).

Новоучрежденной епархии князем была выдана уставная грамота (согласно А. В. Поппе, Я. Н. Щапову и Л. В. Алексееву - в 1136 г., по Янину - не ранее 1138/39 г., до 1149 г.), в к-рой говорилось, что Ростислав этим актом исполнил волю своего отца, Киевского кн. Мстислава Великого. По гипотезе А. В. Назаренко, учреждение Смоленской епископии было «одним из звеньев в задуманной еще киевским князем Владимиром Мономахом династической реформе, призванной обеспечить киевский стол потомству его старшего сына Мстислава» (Назаренко. Др. Русь и славяне. 2009. С. 402). При этом учреждение Смоленской кафедры предполагало ликвидацию Переяславской епископии, которая была включена в митрополичью епархию, что соответствовало тесной связи с Киевом Переяславля как возможного по проекту Мономаха места княжения киевского столонаследника. После крушения планов династической реформы Переяславская епархия была восстановлена в 1141 г., но уже без территории, отошедшей Смоленской епископии (Он же. Об обстоятельствах. 2009).

Уставная грамота кн. Ростислава, как обосновал Щапов, носила учредительный характер. Уставом определялись источники материального обеспечения Смоленского епископа и духовенства кафедрального Успенского собора (см. [Клирос](https://pravenc.ru/text/Клирос.html)): т. н. прощеники (свободные люди, которым был прощен невыплаченный долг с обязанностью исполнения определенных повинностей в пользу своего господина, от к-рого они находились в личной зависимости) передавались князем под судебно-адм. власть епископа; в грамоте указаны все княжеские дани, из к-рых вычитается десятина, полагающаяся епископии (всего 308,7 гривен серебра - Алексеев. 2006. Т. 2. С. 48). Епископия получала земельные владения (2 села и дворы) с зависимыми людьми, сенокосные, охотничьи и рыболовные угодья. Устанавливалась судебная компетенция епископа (распространявшаяся на дела о разводе, двоеженстве, незаконных браках, похищениях девушек и женщин, о «зельях и душегубстве», о драках между женщинами, а также на судебные дела, касавшиеся «церковных людей», перечень к-рых был известен по Уставу равноап. кн. [Владимира (Василия) Святославича](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Василий) Святославич.html>)).

Вероятнее всего, вскоре после составления уставной грамоты кн. Ростислава М. издал грамоту, первоначально, возможно, написанную по-гречески (по мнению Щапова), которой утверждал уставную грамоту Смоленской епископии (при этом подчеркивалась роль в ее создании митр. Михаила, называемого М. святым); под угрозой Страшного Суда и церковного проклятия запрещалось возвращать Смоленск в юрисдикцию Переяславской епископии, а также отдавать кому-либо дарованное Смоленской епископии (ДРКУ. С. 145).

Первый Смоленский епископ был одним из архиереев, к-рые пользовались особым доверием митр. Михаила. В 1147 г. вместе с еп. Новгородским свт. [Нифонтом](https://pravenc.ru/text/Нифонт.html), также ставленником Михаила, М. выступил решительно против поставления Собором епископов Юж. Руси в Киеве по инициативе кн. [Изяслава (Пантелеимона) Мстиславича](<https://pravenc.ru/text/Изяслав (Пантелеимон) Мстиславич.html>) нареченным митрополитом [Климента](https://pravenc.ru/text/Климент.html) (Клима Смолятича), который не был вопреки обычаю отправлен в К-поль на утверждение его кандидатуры патриархом. М. и Нифонт ссылались при этом на некое «рукописание», оставленное им митр. Михаилом при отъезде из Киева в К-поль в 1145 г. В нем запрещалось совершение богослужений в Софийском соборе в его отсутствие (как показал Назаренко, этот запрет был следствием конфликта с Киевским кн. Всеволодом (Кириллом) Ольговичем).

По летописному сообщению, М. «бегал перед Климом» (Там же. Стб. 485), т. е., вероятно, в периоды фактического занятия Климентом Киевской митрополии (1147-1149, 1151-1155) М. находился вне своего кафедрального города, скрываясь от нареченного митрополита (в это время единомышленники М. Нифонт Новгородский и еп. Косма Полоцкий оставались на своих кафедрах, хотя Нифонт в 1149 г. был по распоряжению Климента и Изяслава заключен в Киево-Печерском мон-ре; не исключено, что М. мог укрываться в Полоцкой земле у еп. Космы).

30 сент. 1150 г. кн. Ростислав Мстиславич выдал Смоленской епископии грамоту «О холме», по к-рой земля в Смоленском детинце (крепости) и он сам переходили в собственность епископии, в то время как князь обосновался в пригородной резиденции на р. Смядыни (ДРКУ. С. 146; Алексеев. 2006. Т. 1. С. 190). Незадолго до этого, согласно Похвальному слову кн. Ростиславу Мстиславичу (1167), 15 авг. 1150 г. Успенский собор был освящен М. (Щапов Я. Н. Освящение смоленской церкви Богородицы в 1150 г. // Новое в археологии: Сб. ст., посвящ. 70-летию А. В. Арциховского. М., 1972. С. 278; Он же. Похвала. 1974. С. 59). Очевидно, освящение было совершено во 2-й раз. По мнению Алексеева, оно произошло после большого ремонта, связанного с обустройством буд. епископского двора на «холме» (Соборной горе). Более вероятным, однако, представляется объяснение Щапова, считавшего причиной переосвящения кафедрального собора службу в нем в предшествующий период духовенства, поддерживавшего Климента (возражения против последней гипотезы Янина, считающего, что это могло произойти только спустя 6 лет, после утверждения на митрополии [Константина I](<https://pravenc.ru/text/Константин I.html>), трудно принять в связи с тем, что в 1150 г. Климент не занимал митрополичий стол, находясь в изгнании вместе с кн. Изяславом Мстиславичем во Владимире-Волынском).

В 1156 г., после занятия киевского стола кн. Юрием Владимировичем Долгоруким и прибытия на Русь поставленного в К-поле митр. Константина I, к-рого М. вместе с Космой Полоцким встречал в Киеве (свт. Нифонт скончался там, не дождавшись приезда нового митрополита), М. вернулся в Смоленск на свою кафедру. Очевидно, вместе с новым митрополитом и Полоцким епископом М. принимал соборное решение о лишении сана рукоположенных Климентом священников как поставленных незаконно («испръвергъши Климову службу и ставлениа» - ПСРЛ. Т. 2. Стб. 485).

В 1158 г., вероятно под влиянием М., кн. Ростислав Мстиславич возражал против возвращения Климента на митрополичью кафедру, на чем настаивал племянник Ростислава Мстислав Изяславич. Последнее летописное известие о М. относится к 1167/68 г., когда он вместе с кн. Романом Ростиславичем и тысяцким Внездом участвовал во встрече в Смоленске Киевского кн. Ростислава Мстиславича. Следующий Смоленский епископ, Константин, упоминается под 1180 г. (Там же. Стб. 616).

Известна владычная печать М. с погрудным изображением Божией Матери «Знамение» на одной стороне и греч. надписью: «[Μ]ανου[ὴλ ἐ] πιχόπω[σ Σμωλινίσχου]» («Мануил, епископ Смоленска») на другой (Актовые печати. Т. 1. С. 57; № 63. С. 178; С. 254; Янин В. Л., Гайдуков П. Г. Древнерусские вислые печати, зарегистрированные в 2000 г. // Новгород и Новгородская земля: История и археология. Вел. Новг., 2001. Вып.15. С. 179-197 (№ 63Аа)).

## Источники

ДАИ. Т. 1. № 4. С. 5-8; ПСРЛ. Т. 1. Стб. 304; Т. 2. Стб. 300, 341, 485, 528; Т. 9. С. 160, 225; ПРП. Вып. 2. С. 37-53; Смоленские грамоты XIII-XIV вв. / Подгот. к печ.: Т. А. Сумникова, В. В. Лопатин. М., 1963. С. 75-80;Щапов Я. Н. Похвала кн. Ростиславу Мстиславичу как памятник лит-ры Смоленска XII в. // ТОДРЛ. 1974. Т. 28. С. 47-59; ДРКУ. С. 144, 145.

## Литература

Ист.-стат. описание Смоленской епархии. СПб., 1864. С. 70-75;Строев. Списки иерархов. Стб. 589; Голубовский П. В. История Смоленской земли до нач. XV ст. К., 1895. С. 214, 241-244, 255-258, 266-267; Голубинский. История РЦ. Т. 1. 1-я пол. С. 306-309, 341; Соколов П. П. Рус. архиерей из Византии и право его назначения до нач. XV в. К., 1913. С. 66, 68, 73, 76, 81, 84, 90; Бережков Н. Г. Хронология рус. летописания. М., 1963. С. 51, 137, 326; Щапов Я. Н. Смоленский устав кн. Ростислава Мстиславича // АЕ за 1962 г. М., 1963. С. 37-47; он же. Княжеские уставы и Церковь в Др. Руси XI-XIV вв. М., 1972 (по указ.); он же. Гос-во и Церковь Древней Руси, X-XIII вв. М., 1989. С. 48, 91, 177, 212; он же. Памятники. (по указ.); Поппэ А. В. Учредительная грамота Смоленской епископии // АЕ за 1965 г. М., 1966. С. 59-71; idem (Poppe A.). Fundacja biskupstwa smoleńskiego // Przegląd Historyczny. Warsz.,1966. T. 57. Zesz. 4. S. 552-554; Алексеев Л. В. Устав Ростислава Смоленского 1136 г. и процесс феодализации Смоленской земли // Slowianie w dziejach Europy. Poznań, 1974. S. 87-91; он же. Смоленская земля в IX-XIII вв. М., 1980. С. 20-25; он же. Зап. земли домонгольской Руси. М., 2006. Т. 2. С. 48-49; он же. Уставные грамоты Смоленской епархии 12-13 вв. // ДРСМ. 2014. С. 838-839; Макарий. История РЦ. Кн. 2 (по указ.); Янин В. Л. Заметки о комплексе док-тов Смоленской епархии XII в. // ОИ. 1994. № 6. С. 104-120; он же. Новгород и Литва: Пограничные ситуации XIII-XIV вв. М., 1998. С. 26-34; Подскальски Г. Христианство и богосл. лит-ра в Киевской Руси, 988-1237. СПб., 19962. С. 80, 316-317; Успенский Б. А. Царь и патриарх: Харизма власти в России: (Визант. модель и ее рус. переосмысление). М., 1998 (по указ.); Актовые печати. Т. 3. С. 33, 35, 37; Приселков М. Д. Очерки по церк.-полит. истории Киевской Руси X-XII вв. СПб., 20032 (по указ.); Назаренко А. В. Об обстоятельствах учреждения Смоленской епископии // Вел. Новгород и средневек. Русь: Сб. ст. к 80-летию В. Л. Янина. М., 2009. С. 468-481; он же. Древняя Русь и славяне: Ист.-филол. исслед. М., 2009. С. 199, 401; он же. «Слово на обновление Десятинной церкви», или К истории почитания свт. Климента Римского в Др. Руси. М.; Брюссель, 2013. С. 122-123, 128-130; Артамонов Ю. А. Смоленская епархия // ДРСМ. С. 767; Горский А. А. Устав Ростислава Мстиславича // Там же. С. 838; Столярова Л. В. Мануил Грек // Там же. С. 475-476; Стефанович П. С. Княжеские доходы и церк. десятина по грамотам XII в. // ДРВМ. 2015. № 3(61). С. 155-156.

М. В. Печников
