---
article_title: МАКАРИЙ
author: Е. В. Романенко
volume: '42'
page_numbers: 426-429
source_url: https://pravenc.ru/text/2561300.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:42:33Z'
---

(Мирон; † 28.06.1636, Красногорский мон-рь), прп. (пам. в Неделю 2-ю по Пятидесятнице - в Соборе всех святых, в земле Российской просиявших), Красногорский основатель и игумен Красногорского (Черногорского, на Чёрной горе) в честь Грузинской иконы Божией Матери мон-ря (ныне пос. Красная Горка Пинежского р-на Архангельской обл.). Основными источниками сведений о М. являются «Повесть о Черногорском (Красногорском) монастыре» (научное название цикла из 2 сказаний - о Владимирской и о Грузинской иконах Божией Матери, находившихся в Черногорском мон-ре), а также актовые материалы. Как установила Н. В. Савельева, «Повесть...» была написана не позднее 1645 г. купцом московской гостиной сотни И. Б. Щепоткиным, уроженцем Пинеги (содержала 15 чудес, последнее из которых относится к 1643 г., а 1645 г. датируется запись о написании «Повести...» в ркп. ГИМ. Увар. № 544 (410); списки указаны в кн.: Савельева. 2010. С. 33. Примеч. 3). «Повесть...» основана на сведениях «Сказания о пришествии чюдотворныя и многоцелебныя иконы Пресвятыя Владычица нашея Богородица и Приснодевы Мария херувимскаго Царя Матере честнаго и славнаго ея Одигирия из Кизылбашъ в Рускую землю», составленного до 28 июня 1636 г., поскольку его автор беседовал с М. в Черногорском мон-ре: «Тако ми поведа Высокохолмский Черные Горы игумен Макарий и с ним ту пребывающии иноцы» (Там же. С. 79). Не ранее 1655 г. (этим годом датировано 28-е чудо) к первоначальной редакции «Повести...» было добавлено еще 15 чудес, так появилась редакция с 30 (31) чудесами. В печатном Прологе (М., 1660) читается краткое «Сказание об иконе Грузинской Божией Матери». Его возможным составителем и инициатором помещения в Пролог был также Щепоткин, служивший в последние годы жизни дьяком приказа Печатного дела (Савельева. 2010. С. 55-56). Существует Московская редакция «Повести...», составленная в кон. XVII или в нач. XVIII в. на приходе московской Троицкой ц. в Никитниках (опубл.: Там же. С. 128-148).

Иерей Мирон упоминается в церковных документах с 1600 г. как настоятель ц. во имя свт. Николая Чудотворца веси Юрола на р. Пинеге (образование Юрольского прихода датируется кон. XVI в.), находившейся «в двух поприщах» от Чёрной горы. Мирон был десятским священником, т. е. осуществлял надзор за порядком в др. приходах Кеврольского у., а также собирал церковные пошлины в пользу новгородской Софийской кафедры. Согласно «Повести...», зимой 1603 г. игум. Варлааму, настоятелю церкви Воскресенского погоста (ныне дер. Кевроль Пинежского р-на), имевшему Красногорскую икону Божией Матери (см. в ст. [Владимирская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Владимирская икона Божией Матери.html>)), явилась во сне Пресв. Дева и повелела передать икону свящ. Мирону, поскольку «хощет Бог сею иконою прославить место Черныя Горы». Когда священник приехал в Кевроль для сбора пошлин (обычно это происходило накануне праздника Рождества Христова), игум. Варлаам вручил ему икону с повелением строить мон-рь. Мирон поставил образ в Никольском храме, поскольку подняться на Чёрную гору из-за глубокого снега было невозможно. После молебна перед чудотворной иконой исцелилась слепая девица Марфа из веси Цимола. Пресв. Дева, явившись ей во сне, настойчиво велела перенести образ на гору: «...не изволих бо в чюжем дому пребыти». Летом 1604 г. священник исполнил повеление и поставил на Чёрной горе крест и икону, «оградив ю дщицами». В течение 2 лет чудотворный образ находился здесь без всякого присмотра, только в летнее время года свящ. Мирон на склоне горы занимался земледельческими работами. В 1606 г. игум. Варлаам уговорил священника принять иноческий постриг с именем Макарий. Вскоре к М. пришел из Москвы странствующий мон. Иона. Вместе иноки начали строительство храма. М. отправился к царю [Василию Иоанновичу Шуйскому](<https://pravenc.ru/text/Василию Иоанновичу Шуйскому.html>) с челобитной, в к-рой следующим образом объяснял необходимость создания общежительной обители: «...жили, де, по Пенеге реке все Русские люди, а постричися и прибегнути было им негде». 28 авг. 1606 г. датированы царская грамота на Пинежский Волок выборному земскому судье И. Назарьеву об отдаче М. Чёрной горы на оброк под постройку мон-ря и дозорная память об угодьях обители. Из дозорной следует, что «у строителя черного попа Макарья устроено: поставлена церковь, до розвалу, во имя Пречистые Богородицы честныя и славныя ея Похвалы, да у церкви трапеза совершена, и две кельи поставлено, а братьи у него собрано три старца да трое трудников» (АИ. Т. 2. № 72. С. 93). Мон-рю принадлежало приблизительно 10 дес. земли, половина была уже распахана («а чищено прогализнами промежу лесом»), одна часть оставалась пустой, другая заросла лесом. Обитель выплачивала 10 алтын в год оброчных денег. 2 окт. 1608 г. митр. Новгородский Исидор выдал строителю М. антиминс для освящения храма и настольную грамоту (опубл.: Макарий (Миролюбов). 1880. С. 122). Церковь Похвалы Пресв. Богородицы была освящена, вероятно, 6 июля 1609 г., поскольку впосл. в этот день в мон-ре собирались крестные ходы из всех храмов Пинежского у.; в народе этот праздник назывался «Горний» (Там же. С. 63). Строительство мон-ря вызвало недовольство среди окрестных крестьян. В Чуде 4 «Сказания о Владимирской иконе», записанном со слов его главного героя - жителя Сояльского погоста Михаила по прозвищу Ворга, рассказывается, что он «поносил глаголы хулныя на место сие святое». Двинский воевода И. В. Милюков-Гусь (не позднее дек. 1607 и не ранее апр. 1609) приказал посадить Михаила в тюрьму в Холмогорах, где его подвергли пыткам. По молитвам к Пресв. Богородице крестьянин был избавлен от заключения и с тех пор ежегодно «по обещанию своему» приносил в Черногорскую обитель «по мере жита». Воевода был также спасен от смерти заступничеством Пречистой Девы во время восстания в Холмогорах в янв. 1609 г. Об этих событиях рассказывают краткая и пространная редакции «Двинского летописца» (ДРВ. 1791. Т. 18. С. 17-18), а также 5-е Чудо «Сказания о Владимирской иконе». Горожане, возмущенные поборами и взятками, утопили в реке «гилем» (т. е. всенародно) любимого дьяка воеводы И. И. Уварова Ельчанина, а Милюкова посадили в тюрьму, куда к нему пришел его духовник свящ. Феодор. Он уговорил воеводу помолиться у Владимирской иконы и дать обещание помогать обители на Чёрной горе. Наутро восставшие освободили Милюкова. Воевода призвал к себе сподвижника М.- мон. Иону, находившегося в те дни в городе, и передал для Черногорской обители «книги, и воск, и паволоки же, и сребро на строение церьковное» (Савельева. 2010. С. 97).

22 авг. 1629 г. в Черногорскую обитель была принесена [Грузинская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Грузинская икона Божией Матери.html>). Согласно «Сказанию о пришествии...», в 1626 г. ярославец Стефан Лазарев, управляющий имением купца Георгия (Третьяка) Лыткина, купил чудотворную икону в Персии, куда она была вывезена из Грузии в 1622 г., во время завоевания страны шахом Аббасом I. Когда Лазарев еще находился в Персии, купец во сне получил откровение, что его приказчик приобрел некий «бесценный бисер», к-рый нужно передать в Черногорский мон-рь (Лыткин хорошо знал эту обитель, он посещал ее, вероятно, в 1613, когда был в Холмогорах по торговым делам; в том же году он пожертвовал в мон-рь 2 печатных Октоиха и Апостол). По прибытии иконы в Ярославль купец сообщил о чудесном повелении патриарху Филарету и по его благословению привез чудотворный образ на Чёрную гору, где начались чудесные исцеления. Во время всенощного бдения прозрел слепой мон. Питирим (Чудо 1 «Сказания о пришествии...»). По грамоте от 11 янв. 1630 г. Новгородский митр. Киприан установил еженедельное пение молебнов Грузинской иконе в Черногорской обители по вторникам (РГАДА. Ф. 196. Оп. 1. № 655. Л. 63-63 об.; опубл.: Савельева. 2010. С. 37-38). Согласно описанию Лыткина, чудотворный образ был греч. письма, «обложен... весь серебром резью, венцы, средина и поля, и позолочен весь оклад почестным золотом, а подложен тот образ канвою алою, цена всему окладу 14 рублей»; икона имела в длину 10 вершков, в ширину - 7 (Макарий (Миролюбов). 1880. С. 12). На средства купца в мон-ре был построен храм в честь Похвалы Пресв. Богородицы (в «Сказании о пришествии...» указана дата его освящения - 20 июня 1633). В письме от 10 янв. 1630 г. купец дал М. подробные рекомендации по поводу строительства церкви и мон-ря: «...шатров не делать, потому что высокие церкви молниею пожигает»; паперть сделать, как у ц. Св. Троицы в Холмогорах на Глинках (Там же. С. 64). Древний храм предполагалось перебрать и использовать для богослужений в зимнее время. В 1639 г. на средства купца была построена ограда вокруг монастыря. Он пожертвовал в обитель «многоразличные и премудрыя книги числом яко 147», т. о. в небольшом севернорус. мон-ре сформировалась значительная б-ка (вклады поступали в 1613, 1630, 1631 и 1635; «Список книг, отданных в Красногорский монастырь Третьяком Лыткиным» 6 июня 1635 опубл.: Архив П. М. Строева. Пг., 1917. Т. 2. Стб. 909-915. (РИБ; Т. 35); ныне 22 книги из вклада Лыткина хранятся в БАН, см.: Смирнов. 1998. С. 91-92, 97; Савельева. 2010. С. 19-22). В разные годы Лыткин пожертвовал в обитель: храмовую икону Похвалы Пресв. Богородицы, образ свт. Георгия, митр. Митилинского, образ вмч. Артемия в серебряном окладе с частицей его св. мощей, икону с изображением 16 праздников, напрестольный серебряный позолоченный крест ценой 100 р., 3 подвесные пелены к Грузинской иконе, деревянный позолоченный подсвечник, паникадило, хоругви, священнические облачения, богослужебные сосуды, воск, ладан, железные часы с боем и 40 соболей, к-рые настоятель продал в Москве за 18 р.

В грамоте 1631 г. царя Михаила Феодоровича двинскому воеводе кн. В. П. Ахамашукову-Черкасскому об утверждении за Черногорской Пинежской пуст. земли и угодий М. назван уже игуменом. В это время в мон-ре жили 9 иноков, было построено 9 братских и служилых келий. Земля, на к-рой стояла обитель, и пашня составляли 18 «четей с третником», в поле находилось 15 копен сена. Мон-рю принадлежали «починок Марковской» («...а в нем двор крестьянской, а людей в нем три человеки, пашни паханыя худыя земли три чети, в поле сена десять копен, лесу непашенного десятина»), «новоросчистныя земли» и «речка Кумичева с сенными покосы с наволочки» (АИ. Т. 3. № 166. Л. 293). М. приглашал для обработки монастырской земли крестьян-половников, к-рые через 8 лет, отведенных на обработку земли, должны были ежегодно в течение 10 лет отдавать обители 1/4 урожая; нек-рые из них стремились впосл. оформить эту землю как собственность. Крестьянин И. Афанасьев из дер. Малетинской просил царя и составителей писцовых книг записать за ним монастырскую землю, дав ей ложное название Васильев починок. В связи с многочисленными тяжбами границы монастырской земли были точнее определены царской грамотой 1631 г. Согласно писцовым книгам М. А. Вельяминова, «в монастыре же в келье игумен Макарий, да девять келий братских и служних», «деревянная церковь Похвалы... с папертью», «на колокольнице четыре колокола», «за монастырем двор коровий» (Макарий (Миролюбов). 1880. С. 11).

В последние годы жизни М. тяжело болел. В письме от 10 янв. 1630 г. купец Лыткин, обращаясь к игумену, отмечал: «И про то, господине, учинилось мне слышати, что пребываешь в скорби от немощей со старости и за строением церковным и монастырским ходити стало при тебе некому». Купец советовал М. выбрать монастырским собором нового строителя. Согласно его письму от 1634 г., настоятелем обители стал иеродиак. Емилиан (Там же. С. 70). Впосл. в мон-ре из-за многочисленных пожаров место погребения М. было утрачено. Главной монастырской святыней был образ Грузинской иконы Божией Матери. В 1650 г. по благословению патриарха Иосифа 22 авг. стало днем общерус. празднования чудотворному образу (список с грамоты опубл.: Савельева. 2010. С. 151). Икону привозили для поклонения в Москву, Архангельск и др. города России (известна проезжая грамота патриарха Никона от 14 марта 1653 о препровождении иконы в Сибирь (ДАИ. Т. 3. № 110. С. 386-387)). Память М. отмечена под 22 авг.- в день празднования Грузинской иконе Божией Матери, в редких списках «Книги глаголемой...» и в иконописных подлинниках кон. XVIII-XIX в. (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 68; ИРЛИ. Колл. Перетца. № 524. Л. 207, 30-е гг. XIX в.; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 161).

В 1641 г. в обители была построена теплая ц. во имя Всех святых. В 1661 г. старую колокольню на 2 столбах заменили шатровой. В 1711 г. холодную ц. Похвалы Пресв. Богородицы перенесли и поставили над св. вратами. В 1716 г. сгорела ц. Всех святых. 22 авг. 1723 г. был заложен каменный храм, в 1726 г. освящена в честь Владимирской иконы Божией Матери теплая церковь нового храма; в его алтаре хранился створчатый деревянный киот, в к-ром Владимирская икона была принесена М. из Кевроля на Чёрную гору (Максимов. 1864. С. 516. Примеч.). 22 марта 1735 г. был освящен главный холодный храм в честь Грузинской иконы Божией Матери, на его строительство имп. Анна Иоанновна повелела выдать 1 тыс. р. из таможенных доходов. В 1841 г. к сев. стороне теплой церкви пристроили еще один придел - в честь Чуда архистратига Михаила в Хонех. Согласно ведомости для Коллегии экономии за 1735 г., в Красногорском мон-ре находились 2 деревянные церкви с 2 престолами и каменная с 1 престолом, колокольня, 4 кельи, хлебня, поварня, 2 амбара и погреб с амбаром. За мон-рем размещались мельница, конский и скотный дворы, келья. В обители проживали игумен, 4 монаха, трудились 14 наемных рабочих («оным жалованья не производится, питаются общею пищею»). Согласно переписным книгам, мон-рю принадлежала 161 четв. пашенной земли, с к-рой собиралось 135 четв. ржи и яровой пшеницы; в поле находилось 3100 копен сенных покосов; обитель владела пристанью на р. Пинеге, рыбными ловлями на Сояльском оз. Численность зависимых крестьян и бобылей составляла 32 чел. Доходными статьями обители были: «подаяния христолюбцев» - 52 р., средства за совершение треб - 22 р., за проданный скот - 25 р., за рыбу - 10 р., за работу мельницы - 5 р., всего в приходе значилось 114 р. Все средства оставались в казне мон-ря, «а в Коллегию экономии от того монастыря» ничего не платилось (РГАДА. Ф. 280. Оп. 5. Д. 695. Л. 315 об.). По реформе 1764 г. монастырь был выведен за штат. Красногорская обитель была закрыта в 1920/22 г., судьба Грузинской иконы после 1946 г. неизвестна. В мон-ре в разные годы размещались коммуна, детский лагерь отдыха, психоневрологический диспансер, с 90-х гг. XX в. здесь находится туристический комплекс «Красная Горка». В 2006 г. был отреставрирован настоятельский каменный корпус, но вскоре там случился пожар. Храм в честь Грузинской иконы Божией Матери и колокольня находятся в руинированном состоянии.

Канонизацией М. следует считать включение его имени в Собор всех святых, в земле Российской просиявших; его состав был определен во время подготовки к изданию богослужебных Миней в 70-х гг. XX в. (Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 374).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 280. Оп. 5. Д. 695. Л. 314-315 об.

## Источники

Пролог: Март-авг. М., 1660. Л. 1739-1743;Макарий (Миролюбов), архиеп. Ист. описание Красногорского мон-ря // ЧОИДР. 1880. Т. 3. С. 1-131; Савельева Н. В. Сказания XVII в. о святынях, святых и подвижниках Рус. Севера: Пинега и Мезень. СПб., 2010. С. 78-154.

## Литература

ИРИ. Т. 4. С. 793; Описание Рос. империи в ист., геогр. и стат. отношениях. Т. 1. Кн. 2:Пушкарев И. Архангельская губ. СПб., 1845. С. 37; Максимов С. Год на Севере. СПб., 1864. Ч. 2: Поездка по северным рекам. С. 515-518; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 345; Голубинский. Канонизация святых. С. 361; Сергий (Спасский). Т. 3. С. 565; Строев. Списки иерархов. Стб. 826; Ключевский. Древнерус. жития. С. 332, 398; Зверинский. Т. 2. № 888. С. 189-190; Васильев А. Ист. очерк Красногорского мон-ря Архангельской губ. Пинежского у. СПб., 1880; Челмогорский В. Красногорский Богородицкий мон-рь // Кр. описание мон-рей Архангельской епархии. Архангельск, 1902. С. 321-379; Кириллов А. В. Рукописные сборники сказаний о Грузинской иконе Божией Матери, что в Красногорском мон-ре Архангельской епархии // Архангельские ЕВ. 1911. Ч. неофиц. № 17. С. 708-715; № 18. С. 738-745; № 20. С. 797-803; Кукушкина М. В. Монастырские б-ки Рус. Севера: Очерки по истории книжной культуры XVI-XVII вв. Л., 1977. С. 35, 44-45, 176; Ebbinghaus A. Die altrussischen Marienikonen-Legenden. B., 1990. S. 242-244; Смирнов Я. Е. Б-ка ярославских купцов Лыткиных в 1-й пол. XVII в.: Проблемы историогр. и источниковедческого изучения // Чтения по истории и культуре древней и новой России: (Мат-лы конф. Ярославль, 7-9 окт. 1998). Ярославль, 1998. С. 87-102; Белоброва О. В. Повесть о Черногорском мон-ре // СККДР. Вып. 3. Ч. 3. С. 237-240; Савельева Н. В. Сказания XVII в. о святынях, святых и подвижниках Рус. Севера: Пинега и Мезень. СПб., 2010. С. 11-77.

Е. В. Романенко
