---
article_title: МАКСИМ III
author: Л. В. Луховицкий
volume: '43'
page_numbers: '30'
source_url: https://pravenc.ru/text/2561618.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:47:36Z'
---

(† 3.04.1482), патриарх К-польский (с 14 марта 1476). В миру носил имя Мануил Христонимос. Под этим именем дошли тексты речи о Пресв. Богородице (в ркп. Paris. gr. 2135) и Монодии на падение К-поля (Λάμπρος. 1908. Σ. 227-240). Первое упоминание о М. содержится в письме 1453 г.: в нем некий друг М., «смиренный Димитрий», просит одолжить ему список Откровения Мефодия Патарского. Из письма следует, что М. в это время находился в г. Энос во Фракии (Darrouzès. 1964. P. 90-92). При патриархах [Исидоре II Ксанфопуле](<https://pravenc.ru/text/Исидоре II Ксанфопуле.html>) и [Иоасафе I Коккасе](<https://pravenc.ru/text/Иоасафе I Коккасе.html>) М. был великим екклесиархом. Согласно греч. хронистам (Historia politica. 1849. P. 98-99; Emperors, Patriarchs. 1990. P. 72), М. подвергся репрессиям вместе с Иоасафом I, вступив в конфликт с [Георгием Амируци](<https://pravenc.ru/text/Георгием Амируци.html>), греч. ученым, приближенным ко двору султана, к-рый, будучи женат, пожелал заключить брак со вдовой герц. Афин Франческо (Франко) Аччаюоли. Патриарх был низложен, а М. усекли нос. В 1474-1475 гг. против М. и великого скевофилакса Георгия Галисиота были выдвинуты обвинения в том, что они якобы способствовали ужесточению налогового гнета османских властей по отношению к Церкви (Παΐζη-Αποστολοπούλου, Αποστολόπουλος. 2006. Σ. 37-38). Однако вскоре М. сумел упрочить свое положение и был избран патриархом. Основными задачами, стоявшими перед новым патриархом, были борьба с симонией и упорядочение финансовой жизни Церкви. Эти вопросы должен был решить созванный летом 1476 г. Собор, акты к-рого не сохранились (Ibid. Σ. 43-51). Важнейший документ, дошедший от времени Патриаршества М.,- Окружное послание от авг. 1477 г. В нем М. излагал свое видение принципов, в соответствии с которыми должна строиться повседневная жизнь христиан под османским владычеством. Особое внимание он уделял вопросам брака, подчеркивая, что заключение брака по османским законам не может считаться действительным для христиан, поэтому тем, кто отказываются от совершения таинства по христ. обряду, грозит отказ в церковном погребении. Большинство предписаний М. были направлены на сплочение православной общины: пастве под угрозой отлучения вменялось в обязанность отдыхать от работы в воскресенье и по Господским праздникам, а также участвовать в богослужении по крайней мере по воскресеньям. Запрет в служении грозил иереям, крестившим мусульм. детей, если родители соглашались на это из суеверия, но не переходили в христианство. Наказания грозили иереям, уличенным в пьянстве и совершении обряда «братания», не признанного церковной традицией (Ibid. Σ. 55-66). В числе др. документов, изданных М.,- соборное решение о церковно-адм. статусе Мудании (Παΐζη-Αποστολοπούλου. 1988. Σ. 104-107), дарование привилегий мон-рю Икосифинисса в Сев. Греции, отмена в марте 1477 г. решения патриарха Дионисия I об отлучении архонта Мануила Амперта (Actes de Dionysiou / Ed. N. Oikonomidès. P., 1968. Vol. 1. P. 167-170), послание от 1480 г. к дожу Венеции с требованием защитить права правосл. населения под венецианским владычеством (Miklosich, Müller. Vol. 5. P. 281-285). Автор анонимной греч. хроники подчеркивал образованность М. и рассказывал о том, что слава об учености М. достигла султана Мехмеда II, к-рый лично попросил его составить толкование на Символ веры (Historia politica. 1849. P. 117).

## Сочинения

Λάμπρος Σ. Μονῳδίαι καὶ θρῆνοι ἐπὶ τῇ ἁλώσει τῆς Κωνσταντινουπόλεως // Νέος ῾Ελληνομνήμων. ᾿Αθῆναι, 1908. Τ. 5. Ν 2/3. Σ. 190-269.

## Источники

Historia politica et patriarchica Constantinopoleos / Rec. I. Bekker. Bonnae, 1849. P. 98-99, 115-127;Darrouzès J. Lettres de 1453 // REB. 1964. Vol. 22. P. 72-127; Παΐζη-Αποστολοπούλου Μ. Ανεπίσημα από το Πατριαρχείο Κωνσταντινουπόλεως̇ Παρασχέδια και μαρτυρίες του 1476. Αθήνα, 1988; Emperors, Patriarchs and Sultans of Constantinople, 1373-1513: An Anonymous Greek Chronicle of the 16th Century / Introd., transl. and comment. M. Philippides. Brookline, 1990; Παΐζη-Αποστολοπούλου Μ., Αποστολόπουλος Δ. Μετά την κατάκτηση̇ Στοχαστικές προσαρμογές του Πατριαρχείου Κωνσταντινουπόλεως σε ανέκδοτη εγκύκλιο του 1477. Αθήνα, 2006.

## Литература

PLP, N 31052;Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. Μάξιμος ὁ Γ´ // ΘΗΕ. 1966. Τ. 8. Σ. 626-627; Laurent V. Les premiers patriarches de Constantinople sous la domination turque (1454-1476): Succession et chronologie d'après un catalogue inédit // REB. 1968. Vol. 26. P. 229-263; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 779; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 10; Nyström E. Containing Multitudes: Codex Upsaliensis graecus 8 in Perspective. Uppsala, 2009. P. 65, 133.

Л. В. Луховицкий
