---
article_title: МАНГУПСКИЙ В ЧЕСТЬ БЛАГОВЕЩЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '43'
page_numbers: 315-316
source_url: https://pravenc.ru/text/2561820.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:51:04Z'
---

(Симферопольской и Крымской епархии УПЦ), находится в Бахчисарайском р-не Республики Крым, на горе Мангуп, между селами Залесное и Терновка, на высоте более 400 м над уровнем моря. Открыт решением Свящ. Синода УПЦ от 23 дек. 2010 г. Монастырский ансамбль представляет собой комплекс скальных пещер в юж. части горы, плато к-рой в XII-XV вв. занимал город-крепость Мангуп, столица небольшого христ. княжества Феодоро. В 1475 г., после полугодовой осады, Мангуп был захвачен османскими войсками (см. подробнее: [Крым](https://pravenc.ru/text/Крым.html)).

М. м., именующийся также Южным, устроен за пределами оборонительных стен Мангупской крепости, под юж. обрывом плато в обширном естественном пещерном гроте. В монастырский комплекс ведет искусственный тоннель. В вост. части грота находится пещерная церковь, в полу которой имеются 3 вырубленные гробницы-костницы. К 2016 г. сохранились небольшие фрагменты фресковой росписи в апсиде и конхе. В росписи храма, датируемой XIV-XV вв., т. е. временем расцвета княжества Феодоро, прослеживается влияние итал. искусства, носителями к-рого в Крыму могли быть венецианцы и генуэзцы. Перед входом в храм имеется пролом в скальное помещение, которое могло служить ризницей или кельей. В зап. части грота расположены 4 скальных помещения-кельи. На площадке грота, возможно, находились хозяйственные сооружения. Обитель могла быть семейной усыпальницей княжеской династии Феодоро.

С 2002 г. по благословению митр. Симферопольского и Крымского [Лазаря (Швеца)](<https://pravenc.ru/text/Лазаря (Швеца).html>) мон-рь восстанавливается. Среди его святынь икона Божией Матери «Скоропослушница» и источник в пещерном гроте, освященный в честь Богоявления. В М. м. особо почитается прп. Кассиан Грек, древний образ к-рого высечен на монастырской скале. В 8 км к северу от М. м., при храме в честь Рождества Христова в с. Красный Мак Бахчисарайского р-на, устроено подворье. К 2016 г. в М. м. проживают наместник игум. Иакинф (Телега) и неск. послушников.

## Литература

Домбровский О. И. Фрески средневек. Крыма. К., 1966; Герцен А. Г. Крепостной ансамбль Мангупа // МАИЭТ. 1990. Вып. 1. С. 87-166; он же. Мангуп: город в Крымском поднебесье. Симф., 2007; Гайдуков Н. Е. Путеводитель по пещерным городам Крыма. М., 1997; Могаричев Ю. М. Пещерные церкви Таврики. Симф., 1997; он же. «Пещерные города» в Крыму. Симф., 2005; Герцен А. Г., Могаричев Ю. М. Мон-ри Мангупа // Правосл. мон-ри: Симферопольская и Крымская епархия УПЦ МП. Симф., 2007. С. 219-231.

Д. Б. К.
