---
article_title: МАНУИЛ I САРАНТИН
author: Л. В. Луховицкий
volume: '43'
page_numbers: 385-386
source_url: https://pravenc.ru/text/2561890.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:52:09Z'
---

Карантин [греч. Μανουὴλ ὁ Κ[Σ]αραντηνός], патриарх К-польский в изгнании в Никее (март 1217 - осень 1222). Встречающаяся в научной лит-ре датировка начала Патриаршества М.- 1215 или 1216 г. (Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 8) - неверна (Laurent. 1969. P. 136). В Патриаршество М. С. разворачивалось церковно-политическое противостояние между Никейской империей и Эпирским деспотатом. В поисках примирения с Зап. Церковью и Латинской империей имп. Феодор I Ласкарь поручил М. С. созвать в Никее Собор, на к-ром представители Восточных Патриархатов приняли бы решение об отправке посольства к папе Римскому для переговоров об объединении Церквей. Проведение собора было запланировано на Пасху 1220 г., и в дек. 1219 г. М. С. обратился к деспоту Феодору Комнину Ангелу Дуке (RegPatr, N 1222) и к фактическому главе Эпирской Церкви митр. Навпактскому [Иоанну Апокавку](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Апокавку.html>) (RegPatr, N 1224) с просьбой отправить для участия в Соборе делегацию епископов из Эпира (Васильевский. 1896. С. 264). Иоанн Апокавк ответил отказом, упрекнув М. С. в стремлении пойти на примирение с врагом греч. народа именно в тот момент, когда деспот Феодор добился успеха в борьбе с латинянами. Впрочем, по его словам, подобный Собор мог бы быть созван в Эпире, поскольку архиереи из Никеи могли бы беспрепятственно прибыть туда, в то время как епископам из Эпира путешествовать в Никею было бы небезопасно (Там же. С. 264-267). Конфликт усугублялся стремлением Эпирской Церкви к автономии от К-польского Патриархата. Начиная с 10-х гг. XIII в. в Эпире избирали архиереев без ведома Патриархата: в Диррахии и Лариссе вскоре после их присоединения к Эпирскому деспотату (1212-1213), в 1219 г.- на Керкире (см. в ст. [Георгий Вардан](<https://pravenc.ru/text/Георгий Вардан.html>)). Желая добиться примирения, М. С. издал акт, в котором признавал законность поставлений в Диррахии и Лариссе, но впредь запрещал митрополиту Навпактскому вмешиваться в юрисдикцию Патриархата (RegPatr, N 1227). Вскоре, однако, М. С. узнал, что после кончины митрополита в Лариссе был поставлен митрополит вновь без ведома патриарха. В послании от февр. 1222 г. М. С. винил в сложившейся ситуации архиеп. Охридского [Димитрия II Хоматиана](<https://pravenc.ru/text/Димитрия II Хоматиана.html>) и предлагал Апокавку примирение, если тот признает церковную юрисдикцию К-поля и прекратит самостоятельные поставления (RegPatr, N 1230; Васильевский. 1896. С. 268-269). Конфликт Хоматиана и М. С. начался в 1219 г., когда Хоматиан не признал решение М. С. даровать Сербской Церкви автокефалию (RegPatr, N 1225, 1226; RegImp, N 1705). В ответном послании Апокавк утверждал, что М. С. неверно информировали и митрополит Лариссы жив. По словам Апокавка, прежние канонические установления в изменившейся политической обстановке, когда империя разделена, неисполнимы: в каждом городе, освобожденном от латинян, деспот Феодор спешит поставить православного епископа и каждый раз получать одобрение в Никее невозможно (Васильевский. 1896. С. 270-278).

Историки Георгий Акрополит и Никифор Каллист Ксанфопул называют М. С. «философом» (Georgii Acropolitae. P. 32), что может указывать на его преподавательскую деятельность до избрания патриархом. В рукописи Vindob. Phil. gr. 321. Fol. 224-232v содержится неск. кратких сочинений (ямбов, басен, писем), автор к-рых назван «диаконом и магистром философов господином Мануилом Карантином». Среди них наиболее интересно аллегорическое рассуждение о превосходстве философии над риторикой (Criscuolo. 1975/1976). Речь в честь патриарха [Георгия II Ксифилина](<https://pravenc.ru/text/Георгия II Ксифилина.html>) (1191-1198), по традиции Патриаршей школы приуроченная к Лазаревой субботе, в рукописи Scorial. Y-II-10. Fol. 221v - 224v приписана «грамматику Мануилу Сарантину» (Discours annuels. 2005. P. 152-167). Р. Браунинг сомневался в возможности отождествить этих авторов между собой и с М. С. (Browning. 1962. P. 198-200). Издатель сочинений У. Крискуоло, напротив, настаивал на том, что все 3 лица - одна историческая личность. По его предположению, речь в честь ап. Иоанна Богослова, начинающаяся как похвала патриарху [Иоанну X Каматиру](<https://pravenc.ru/text/Иоанну X Каматиру.html>) (1198-1206), была произнесена М. С. в связи с его назначением на преподавательскую должность в Патриаршей школе (Criscuolo. 1976). С отождествлением согласился и В. Лоран (RegPatr, N 1232).

Георгий Акрополит упоминает конфликт Феодора I Ласкаря с М. С.: император хотел выдать свою дочь Евдокию за лат. имп. Роберта де Куртене, но М. С. счел такой брак незаконным, поскольку Феодор сам был женат на сестре Роберта Марии (Georgii Acropolitae. P. 31; RegPatr, N 1229).

## Сочинения

Criscuolo U. Un opusculo inedito di Manuele Karanteno o Saranteno // ΕΕΒΣ. 1975/1976. Τ. 42. Σ. 213-221; idem. Una inedita didascalia di Manuele Karanteno o Saranteno // BollGrott. N. S. 1976. Vol. 30. P. 139-150; idem. Due epistole inedite di Manuele Karanteno o Saranteno // Ibid. 1977. Vol. 31. P. 103-120; idem. Altri inediti di Manuele Karanteno o Saranteno // ΕΕΒΣ. 1979/1980. Τ. 44. Σ. 151-163; idem. Σημείωμα patriacale inedito di Manuele Karanteno o Saranteno // BollGrott. N. S. 1982. Vol. 36. P. 123-136; Discours annuels, en l'honneur du patriarche Georges Xiphilin / Textes éd. et comment. par M. Loukaki; trad. par C. Jouanno. P., 2005.

## Источники

Niceph. Callist. Catalog. Col. 465C; Васильевский В. Г. Epirotica saeculi XIII: (Из переписки Иоанна Навпактского) // ВВ. 1896. Т. 3. Вып. 2. С. 233-299; Georgii Acropolitae Opera / Rec. A. Heisenberg; Ed. P. Wirth. Stuttg., 1978. 2 vol.

## Литература

RegPatr, N 1220-1232;Nicol D. M. The Despotate of Epiros. Oxf., 1957; Browning R. The Patriarchal School at Constantinople in the 12th Cent. // Byz. 1962. T. 32. P. 167-202; 1963. T. 33. P. 11-40; Wirth P. Manuel Karantenos, Plagiator Basileios' des Grossen // ByzF. 1968. Bd. 3. S. 248-250; Laurent V. La chronologie des patriarches de Constantinople au XIIIe s. (1208-1309) // REB. 1969. Vol. 27. P. 129-150; Karpozilos A. The Ecclesiastical Controversy between the Kingdom of Nicaea and the Principality of Epiros (1217-1233). Θεσ., 1973. P. 53-68; Kazhdan A. Karantenos, Manuel // ODB. Vol. 2. P. 1106-1107; Gastgeber Ch. Patriarch Manuel I. Sarantenos von Konstantinopel und die handschriftliche Namensverwirrung // Sylloge Diplomatico-Palaeographica: Stud. zu byzant. Diplomatik und Paläographie / Hrsg. Ch. Gastgeber, O. Kresten. W., 2010. Bd. 1. S. 163-178.

Л. В. Луховицкий
