---
article_title: МЕЛЕТИЙ
author: Б. Н. Флоря
volume: '44'
page_numbers: 561-562
source_url: https://pravenc.ru/text/2562846.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:07:51Z'
---

(Хребтович-Богуринский; † 13.01.1593, с. Городок (Гродек) (ныне Ровненской обл., Украина)), еп. Владимиро-Волынский [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>). Из волынского панского рода, игравшего заметную роль на Волыни; родственники М. были близкими людьми волынского магната, патрона православных кн. Богуша Корецкого. В марте 1574 г. посланцы братии Киево-Печерского мон-ря (см. [Киево-Печерская лавра](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>)) предложили польск. кор. Генриху III Валуа кандидатуру М. на пост архимандрита обители. 15 марта 1574 г. король выдал соответствующую грамоту. Это решение можно было оспорить, т. к. по обычаю в обращении к королю должны были участвовать послы от панов и шляхты Киевской земли. К тому же кор. Генрих вскоре покинул Польшу. В этих условиях появился новый претендент - Сильвестр Иерусалимец, к-рого поддержали часть киево-печерской братии и киевский воевода кн. [Константин Константинович](<https://pravenc.ru/text/Константин Константинович.html>) Острожский. В Минске, куда оба соперника приехали, по-видимому, для встречи с митрополитом, М. «зе помочью и радою» слуг минского воеводы напал на Сильвестра и отобрал у него церковное золото и серебро. Несмотря на усилия кн. Острожского, привлечь М. к ответственности не удалось. Соперники, вероятно, заключили какое-то соглашение, поскольку в документах, исходивших из Киево-Печерского мон-ря, Сильвестр упоминался на 2-м месте после архимандрита. В 1576 г. к новому кор. Стефану Баторию с просьбой о подтверждении грамоты кор. Генриха обратились братия мон-ря, князья и шляхта Киевской земли. Новая грамота была выдана 10 нояб. 1576 г., до конца того же месяца М. получил поставление на пост архимандрита Киево-Печерской обители.

В 70-х гг. XVI в. у М. были конфликты с соседями, покушавшимися на монастырскую собственность. В ряде случаев ему удалось добиться успеха. Так, Я. И. Ходкевич вернул отобранные ранее у мон-ря села Хомичи и Озеряне. Иногда приходилось производить обмены и даже выкупать монастырские имения. Во 2-й пол. 80-х - нач. 90-х гг. XVI в. М. смог приобрести для мон-ря имения на Киевской земле. Особое внимание М. уделил владению Василёв на р. Стугне (ныне г. Васильков Киевской обл., Украина). В 1580 г. король дал разрешение на строительство здесь крепости, в 1586 г. поселению было предоставлено самоуправление на магдебургском праве.

В кон. 70-х гг. XVI в. М. решил возглавить [Владимиро-Волынскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Владимиро-Волынскую епархию.html>). Он добился того, что престарелый еп. Феодосий (Лозовский) отказался от кафедры и кор. Стефан Баторий 23 дек. 1579 г. дал М. жалованную грамоту на управление этой епархией, сохранив за ним пост киево-печерского архимандрита. Однако задуманный план не удалось осуществить. Хотя 16 апр. 1580 г. М. был введен в управление имуществом епархии, но уже в кон. месяца он передал в пожизненное владение еп. Феодосию Владимиро-Волынскую кафедру вместе с ее имениями, взяв плату за аренду. Управлять епархией М. начал весной 1589 г., после смерти еп. Феодосия.

Летом 1589 г. из Москвы в Речь Посполиту приехал К-польский патриарх [Иеремия II Транос](<https://pravenc.ru/text/Иеремия II Транос.html>) и занялся устройством дел в Западнорусской митрополии. Одним из результатов его поездки стала смена Киевского митрополита. 27 июля 1589 г. королевскую грамоту на митрополичий престол получил [Михаил (Рагоза)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Рагоза).html>), начинавший свою карьеру «дворным писарем» кн. Богуша Корецкого, с к-рым была тесно связана семья Хребтовичей. Возможно, это как-то повлияло на дружественные, близкие отношения нового митрополита и Владимиро-Волынского епископа. Во время путешествия патриарха Иеремии М. встречался с ним и получил от него «прощение и благословение». Он сопровождал патриарха до его отъезда и скрепил своей подписью решение от 13 нояб. 1589 г. об освобождении [Львовского Успенского братства](<https://pravenc.ru/text/Львовского Успенского братства.html>) от власти местного епископа.

По-видимому, перед отъездом патриарх сделал М. «прототронием» - первым среди епископов Киевской митрополии после митрополита. В документах последующего времени М. упоминается в этом звании, а его подпись помещается сразу после подписи митрополита. Очевидно, патриарх отводил ему важную роль в жизни Киевской митрополии. О собственных планах М. известно из обнародованных им в 1590 г. фальсификатов - грамот Киево-Печерскому мон-рю кн. Андрея Боголюбского и К-польского патриарха Максима. В 1-й грамоте говорилось о пожаловании мон-рю Василёва на Стугне и о передаче под власть печерского архимандрита ряда обителей (киевского Николо-Пустынского мон-ря и др.). В этих грамотах отразились планы М., направленные на усиление роли Киево-Печерского мон-ря в жизни Киевской земли и соседних территорий. Вторая грамота превращала мон-рь в патриаршую ставропигию. Патриарх под угрозой анафемы и проклятия предписывал «ничим не вступатися митрополитом Киевским, а ни клириком софейским»; митрополит мог только участвовать в совершении литургии в мон-ре по приглашению старцев. В 1592 г. М. добился подтверждения этих документов патриархом Иеремией. Вероятно, М. не без основания считал, что митрополит, заинтересованный в поддержке со стороны Владимиро-Волынского епископа, не будет протестовать против таких действий.

Летом 1590 г. М. участвовал в церковном Соборе в Бресте (см. в ст. [Брестские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Брестские Соборы.html>)) и скрепил своей подписью его решения. К этому времени обозначился раскол среди правосл. епископов. По свидетельству Холмского еп. [Дионисия (Збируйского)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Збируйский.html>), епископы были недовольны тем, что митрополит, опираясь на поддержку Владимиро-Волынского архиерея, хочет усилить свою власть над ними, и решили искать соглашения с католич. Церковью. В 1591 г. М. также участвовал в работе церковного Собора, принявшего ряд важных решений, в частности предусматривавших организацию и развитие [братств](https://pravenc.ru/text/братств.html) при участии епископов. В связи с этим следует отметить меры, принятые М. для организации братства в Бресте. В янв. 1591 г. кор. Сигизмунд III подтвердил «лист» М. о создании школы при брестской соборной ц. свт. Николая, 26 окт. 1591 г. датирована грамота М. о создании в Бресте братства по образцу братств Виленского и Львовского и школы для обучения «детей всякого стану» греческому, латинскому, польскому и «русскому» языкам. В посланиях братств, написанных после Собора, ряд епископов подвергся критике. М. среди них не упоминался.

М. умер в Городке, имении Киево-Печерского мон-ря на Волыни (см. в ст. [Городокский во имя святителя Николая Чудотворца и пророка Илии женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Городокский во имя святителя Николая Чудотворца и пророка Илии женский монастырь.html>)). Сохранилась опись б-ки Киево-Печерского монастыря, переданной преемнику М. в апр. 1593 г. В ней отмечены [«Маргарит»](<https://pravenc.ru/text/ Маргарит .html>), 2 книги Исаака Сирина, сочинения Дионисия Ареопагита и ряд др. книг, к-рых не было в мон-ре при описи его имущества в 1554 г. Возможно, в их приобретении какая-то роль принадлежала М.

## Источники

Евгений (Болховитинов), митр. Описание Киево-Печерской лавры с присовокуплением рус. грамот и выписок. К., 18312. Приб. № 1; АЗР. Т. 3. № 111-112, 117, 122; Т. 4. № 21, 22, 25, 28; АрхЮЗР. Ч. 1. Т. 1. № 1, 14, 19, 20-24, 63, 45, 81-84, 86, 91; АЮЗР. Т. 1. № 168, 198, 206; АСЗР. Т. 4. № 12, 13; АВАК. Т. 19. Прил. № 21; Monumenta confraternitatis stauropigianae Leopoliensis / Ed. W. Milkowicz. Leopolis, 1895. T. 1. N CXXXI, CLX, CCVII; Жукович П. Н. Брестский Собор 1591 г.: (По новооткрытой грамоте, содержащей деяния его) // ИОРЯС. 1907. Т. 12. Кн. 2. С. 45-71.

## Литература

Шпаковский Е. В. Мелетий (Хребтович-Литаворович-Богуринский), архим. Киево-Печерской лавры, Владимирский и Брестский епископ // ТКДА. 1875. Т. 3. № 8. С. 169-206; № 9. С. 436-462; Т. 4. № 10. С. 108-123; Голубев С. Т. Киевский митр. Петр (Могила) и его сподвижники: (Опыт ист. исслед.). К., 1883. Т. 1. С. 254-255; Жукович П. Н. Сеймовая борьба правосл. западнорус. дворянства с церковной унией (до 1609 г.). СПб., 1901. С. 94-95; Макарий. История РЦ. Кн. 2. С. 302-303; Кн. 5 (по указ.).

Б. Н. Флоря
