---
article_title: МАРК
author: А. Г. Дунаев
volume: '43'
page_numbers: 664-665
source_url: https://pravenc.ru/text/2562206.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:57:15Z'
---

(Кон. XIII - сер. XIV в.), ученик прп. [Григория Синаита](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ СИНАИТ.html>), исихаст.

### Источники

Жизнь М. известна благодаря Житию прп. Григория Синаита, составленному учеником последнего, св. Каллистом I (впосл. патриарх) (PLP, N 10478; ИАБ. 6. № 1577-1596), сторонником учения свт. [Григория Паламы](<https://pravenc.ru/text/Григорий Палама.html>). Первое издание греч. текста Жития по рукописи 281 Московской Синодальной б-ки (ныне ГИМ): Помяловский. 1894. Рус. перевод этого текста: Соколов. 1904. Первое издание древнего слав. перевода (по ненадежной ркп. 1488 из собрания СПбДА, ныне РНБ, Соф.): Сырку. 1909 (ценная рец. А. И. Яцимирского, включающая разночтения по слав. ркп. 172 Моск. Синод. б-ки (ныне 923): ВВ. 1908. Т. 15. С. 300-331). Новейшее издание слав. перевода по рукописи Зограф. 214 см.: Δεληκάρη. 2004. (Σ. 226-259), где переиздан также греч. текст (Σ. 312-348) по лучшей, нежели в публикации И. В. Помяловского, рукописи (Laur. I 117) с использованием для заполнения небольшой лакуны в начале издания Помяловского и с внесением в весь текст ряда конъектур по слав. переводу. Это последнее издание греч. текста несомненно лучшее, поэтому в дальнейшем ссылки даются именно на него.

### Жизнь

М., как и прп. Григорий Синаит, был выходцем из Клазомен в М. Азии. Вначале он переселился в Фессалонику, где и был пострижен в монахи в мон-ре Перивлепты, затем (после 1312?) - на Св. Гору, где подвизался в Великой Лавре (ок. 1312-1326) либо в скиту Магула. Ок. 1313/14 г. (эта дата высчитывается путем вычитания 28 лет от года разлуки М. и Каллиста, проиcшедшей ок. 1341) он становится учеником прп. Григория Синаита и ближайшим другом Каллиста, с к-рым М. пребывал неразлучно в течение 28 лет (Δεληκάρη. 2004. Σ. 329 (греч.), 241 (слав.)). После 1326 г. из-за нашествий турок на Св. Гору М. покидает Афон вместе с Григорием и Каллистом и перебирается в Фессалонику, а оттуда из-за невозможности вести уединенный образ жизни Григорий и Каллист - по-видимому, вместе с М. (это следует из свидетельства Каллиста, что он не разлучался с М. в течение 28 лет) - удаляются на Хиос. Вероятно, М. повсюду следовал за своим учителем, а потому переехал затем и в К-поль на полгода в обитель Пречистой Богородицы. В 1330 г. М. вновь отправился на Афон, готовя встречу прп. Григория Синаита с прп. [Максимом Кавсокаливитом](<https://pravenc.ru/text/Максимом Кавсокаливитом.html>), что было непросто из-за строго отшельнической жизни последнего. По-видимому, упоминаемый в Житии Максима Кавсокаливита, написанном Феофаном, некий Марк Простец (ἁπλοῦς) - то же лицо, что и ученик прп. Григория Синаита. После встречи прп. Григория с Максимом Кавсокаливитом М. и Каллист остались на Афоне (видимо, в скиту Магула, как следует из подписей «Святогорского томоса»), тогда как прп. Григорий Синаит переселился после 1331 г. в Парорию.

В 1340 г. М. подписывает «Святогорский томос» (ИАБ. 6. № 964-967) со следующей формулировкой: «Наименьший монах Марк, [ученик?] Синаита» (῾Ο ἐν μοναχοῖς ἐλάχιστος Μᾶρκος ὁ τοῦ Σιναΐτου) (ΓΠΣ. 2. Σ. 578). До него документ подписывает иером. Исаия (PLP, N 6723) («старец из скита Магула и во иеромонахах наименьший Исаия, думая то же самое, подписал» - ΓΠΣ. 2. Σ. 577), а после него - «наименьший в скиту Магула и во иеромонахах Каллист». Можно предположить, что в момент подписания томоса М. находился еще в скиту Магула. Это же подтверждает чтение ряда рукописей, добавляющих к эпитету М. слова «из того же [скита Магула]» (Ibid. Σ. 578, аппарат к с. 576-578).

Остается дебатируемым вопрос, какой именно Марк последовал за свт. Григорием Паламой в К-поль в 1341 г. (Λόγος εἰς ἅγιον Γρηγόριον Παλαμᾶν, 57 // Θιλοθέου Κωνσταντινουπόλεως τοῦ Κοκκίνου ῾Αγιολογικὰ ἔργα. Α´. Θεσσαλονικεῖς ἅγιοι / ῾Υπὸ Δ. Γ. Τσάμη. Θεσ., 1985. Σ. 489. 14-17. (Θεσ. Βυζ. συγγραφεῖς; 4). См. также с. 362, примеч. 165 и с. 489, примеч. 228). Согласно PLP, N 17086, где повторена гипотеза Д. Стьернона, это был [Марк Горбун](<https://pravenc.ru/text/Марк Горбун.html>). А. Д. Панайоту (Παναγιώτου ᾿Α. Δ. ῾Ησυχαστικά, Α´. ᾿Αθήνα, 2006. Σ. 16. (Βυζαντινὴ Γραμματεία; 3)) считает вполне вероятной идентификацию PLP. Однако известно, что Марк Горбун оставался в Фессалонике гораздо дольше и бежал оттуда на Хиос. С. Апостолопулу полагает, что спутником Григория Паламы был Марк Влатид (PLP, N 2819), брат Дорофея Влатида, и это мнение представляется более правильным. Отождествление же спутника свт. Григория с М., учеником прп. Григория Синаита, весьма сомнительно. Как следует из Слова VI 4 Иосифа Калофета (᾿Ιωσὴφ Καλοθέτου Συγγράμματα / Εἰσαγωγή - κείμενο - μετάφρασις - σχόλια ὑπὸ Δ. Γ. Τσάμη. Θεσ., 1980. Σ. 238. 73-75. (Θεσ. Βυζ. συγγραφεῖς; 1)), Палама вместе со спутниками двинулся из Фессалоники в К-поль зимой 1341 г. Каллист нигде не говорит о путешествии своем или М. в Фессалонику незадолго до их разлуки, и, кроме того, М. не мог предпринимать к.-л. путешествия сразу же после внезапной болезни.

Приблизительно после 1341 г.- по сообщению свт. Каллиста, вслед. болезни (Δεληκάρη. 2004. Σ. 329 (греч.), 241 (слав.)) - М. пришлось переселиться в Великую Лавру, где он и остался по уговорам братии, увидевшей, как повествует Каллист, высокие духовные дарования монаха, тогда как Каллист покинул Лавру.

В Житии Григория Синаита (Ibid. Σ. 328 (греч.), 240 (слав.)) имеются следующие слова: «...который [Марк] и вплоть до сего дня, достигши к тому же глубокой старости, желает делать то же самое с величайшей радостью, никоим образом и ничто не принимая в расчет для отсрочки и промедления, но охотно исполняет служение и пекаря и повара...» Поскольку Каллист пишет, что после разлуки друзья духовно всегда были вместе, и никогда не говорит о М. в прошедшем времени, можно сделать вывод, что в момент составления Жития Григория Синаита Каллист, будучи патриархом, имел все необходимые сведения о М. Поскольку Житие было написано в К-поле в первое Патриаршество Каллиста (после 10 июня 1350 и до нояб. 1353) или в начале второго Патриаршества (в 1355) (Γόνης Δ. Β. Τὸ συγγραφικὸν ἔργον τοῦ οἰκουμενικοῦ πατριάρχου Καλλίστου Α´. ᾿Αθῆναι, 1980. Σ. 57), оказывается, что М. приблизительно в сер. 50-х гг. XIV в. жил в преклонном возрасте в Великой Лавре.

### Просопографические проблемы

В диссертации, посвященной свт. Григорию Паламе, протопр. Иоанн Мейендорф отождествил М., ученика Григория Синаита (Марка-исихаста), с Марком Горбуном (Meyendorff J. Introduction à l'étude de Grégoire Palamas. P., 1959. P. 63, 75, 78; Ind., p. 420. (Patristica sorbonensia; 3). Ср. рус. пер. (с опущением важных приложений с описанием рукописей и с др. именным указателем с иными, нежели у Мейендорфа, отождествлениями): Мейендорф И., протопр. Жизнь и труды святителя Григория Паламы: Введ. в изуч. / Пер. Г. Н. Начинкина под ред. И. П. Медведева, В. М. Лурье. СПб., 1997. С. 100. (Subs. Byzantinorossica; 2)). А. Константинидис Хироу считает это отождествление лишь предположительным («only tentative» - Letters of Gregory Akindynos / Greek text and English transl. by A. Constantinides Hero. Wash., 1983. P. 368. (CFHB; 21. Dumbarton Oaks Texts; 7)), поскольку свт. Каллист ничего не пишет ни о внешнем уродстве М., ни о его паламитской деятельности. При этом Константинидис Хироу делает оговорку, что Каллист упоминает болезнь М., но ученая не обращает внимания на пассаж Каллиста в конце повествования о М. с критикой акиндинистов. Панайоту принимает это отождествление без к.-л. доказательств. Напротив, А. Риго высказывается довольно категорично: отождествление Марка-исихаста, ученика прп. Григория Синаита, с др. Марками либо основано на бездоказательных гипотезах, либо вытекает из смешения разных лиц с именем Марк, связанных в те или иные периоды с Великой Лаврой (Rigo A. Gregorio il Sinaita // TByz. Vol. 2. P. 68-69. Not. 219; Idem. Questions et réponses sur la controverse palamite: Un texte inédit d'origine athonite et son auteur véritable (Marc Kyrtos) // Theologica Minora: The Minor Genres of Byzantine Theol. Literature / Ed. A. Rigo. Turnhout, 2013. P. 126-151, здесь: 150. (Stud. in Byzantine History and Civilization; 8)).

Тем не менее, несмотря на критику Риго, изложенные выше факты делают гипотезу протопр. И. Мейендорфа весьма правдоподобной: а) М. был ближайшим другом ревностного паламита - Каллиста; б) М. подписал «Святогорский томос»; в) в конце главы из Жития Григория Синаита, посвященной М., Каллист отказывается от дальнейшего перечисления добродетелей М.- по-видимому, лицезрения им Фаворского света - из-за опасений перед насмешками акиндинистов. Похоже, Каллист, хотя и косвенно, намекает на связь М. с паламитскими спорами; г) упоминание Каллиста о болезни М. (правда, без уточнения, какой именно) и сведения о недуге Марка Горбуна, причем интервал между двумя сообщениями составляет лишь 2-3 года; д) пребывание Марка Горбуна в Фессалонике и на Хиосе в 1343 г. хорошо соответствует маршруту прп. Григория Синаита в 1326 г., которого, вероятно, сопровождал тогда М. Слова же Каллиста о необычайном смирении М., равно как и прозвище Простец, вряд ли могут служить решающими аргументами против отождествления М. и Марка Горбуна.

## Литература

Помяловский И. В. Житие иже во святых отца нашего Григория Синаита. СПб., 1894. (ЗИФФ; 35); Соколов И. [И.], ред. Житие иже во святых отца нашего Григория Синаита: пер. с греч. (по изд. списку XVI в.) с предисл. и примеч. М., 1904; Сырку П. А., ред. Житие прп. Григория Синаита, сост. Константинопольским патриархом Каллистом: Текст слав. перевода Жития по рукописи XVI в. и ист.-археол. введ. СПб., 1909. (ПДПИ; 272); Δεληκάρη ᾿Α. ῞Αγιος Γρηγόριος ὁ Σιναΐτης. ῾Η δράση καὶ ἡ συμβολὴ του στὴ διάδοση τοῦ ἡσυχασμοῦ στὰ Βαλκάνια. ῾Η Σλαβικὴ μετάφραση τοῦ Βίου του κατὰ τὸ ἀρχαιότερο χειρόγραφο. Θεσ., 2004. (῾Ελληνισμὸς καὶ κόσμος τῶν Σλάβων; 6); Дунаев А. Г. [Рец.:] Παναγιώτου ᾿Α. Δ. ῾Ησυχαστικά, Α´. ᾿Αθήνα, 2006. (Bυζαντινὴ Γραμματεία; 3). 119 σ., πίνακες. (Панайоту А. Д. Исихастские [исследования], 1. Афины, 2006. (Визант. письменность; 3). 119 с., ил.) // БТ. 2012. Вып. 43-44. С. 571-593.

А. Г. Дунаев
