---
article_title: МАРИЯ
volume: '43'
page_numbers: '535'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562122.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:55:27Z'
---

Андреевна Корепова (9.08.1877, дер. Маурино Вологодского у. и губ.- 40-е гг. ХХ в.), преподобноисп. (пам. в Соборе Ростово-Ярославских святых, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), послушница. Из крестьянской семьи. До 42 лет жила с родителями. В 1919 г. поступила послушницей в Сохотский Преображенский Севастиановский жен. мон-рь в Пошехонском у. Ярославской губ. В 1927 г., после закрытия обители властями, поселилась в г. Пошехонье-Володарск (ныне Пошехонье). Нанималась на поденную работу, позднее устроилась в больницу санитаркой. 10 нояб. 1936 г. арестована по обвинению в участии в «антисоветской церковной группе». Проходила по одному следственному делу с группой духовенства, монашествующих и мирян Ярославской обл. Не признала себя виновной в «контрреволюционной агитации», не дала показаний против др. подследственных. 15 авг. 1937 г. Особая тройка УНКВД по Ярославской обл. приговорила М. к 5 годам лагерей. В окт. того же года была доставлена в бухту Нагаева на побережье Охотского м. Отбывала срок заключения в Северо-Восточном ИТЛ. 18 мая 1942 г., по отбытии срока заключения, была освобождена, но, видимо, в условиях войны не смогла выехать с севера Дальн. Востока. Скончалась от испытанных в заключении лишений и тяжелых условий последних лет жизни. Согласно архивной справке, в 1949 г. она значилась умершей. Точное время, обстоятельства и место смерти неизвестны.

Прославлена Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 1. Д. С-11473.

## Литература

Новомученики и исповедники Ярославской епархии. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Кн. 2. С. 119-120.
