---
article_title: МЕДРЕСЕ
author: В. О. Бобровников
volume: '44'
page_numbers: 449-450
source_url: https://pravenc.ru/text/2562772.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:06:38Z'
---

[Араб. мадраса], мусульм. учебное заведение. Первые М. появились в Хорасане и Ср. Азии в X в. К XI-XII вв. они стали ведущим типом среди ислам. учебных заведений. М. специализировались на преподавании мусульм. права (фикх), по одному из толков (мазхаб) суннитского ислама, хотя позднее в одном М. могли изучать фикх по неск. мазхабам. В М. поступали после окончания мектеба или домашней коранической школы. Преподавателей (мударрисы) набирали из знатоков этико-правовых норм ислама и методики фикха. Обучение велось в форме лекций и диспутов. Программ в М. не было. В дополнение к праву изучали Коран, хадисы, арабский язык и литературу, богословие (калам), а также светские дисциплины. М. существовали обычно за счет частных пожертвований (вакфов), которые выделялись и на б-ки при М. Среди учредителей М. были известные правители Низам аль-Мульк и Салах-ад-Дин. К числу наиболее знаменитых М. относятся Низамия в Багдаде, Эль-Азхар в Каире, Эз-Зейтун в Тунисе, Бу-Инания в Фесе, Мисбахия в Марокко, Улугбека в Самарканде, Мири-Араб в Бухаре. М. оказали влияние на становление системы колледжей в средневек. Зап. Европе. В Новое время М. на Ближ. и Ср. Востоке пришли в упадок. Традиц. набор изучаемых в них предметов, содержание учебных пособий и методика преподавания стали обновляться лишь в посл. трети XIX-XX в., с распространением движения джадидизма и появлением использующих новые методы обучения М. Во 2-й трети XX в. часть М. сливаются с ун-тами. В СССР все мусульм. школы были закрыты, за исключением бухарского М. Мири-Араб и ташкентского Баракхан (закрыт в 1961; открыт в 1971 как Ташкентский исламский ин-т им. имама Аль-Бухари, ныне Высший исламский ин-т имени имама аль-Бухари), в которых велась подготовка духовенства. Сеть М. была восстановлена в 90-х гг. XX в. В постсоветское время программа обучения в М. секуляризируется за счет включения в нее дисциплин общеобразовательных школ. Выпускники М. продолжают образование в частных и гос. вузах.

## Литература

Мец А. Мусульманский ренессанс. М., 1966; Medieval Education in Islam and the West / Ed. G. Makdisi e. a. P., 1977; Islamic Education in the Soviet Union and Its Successor States / Ed. M. Kemper e. a. L.; N. Y., 2010.

В. О. Бобровников
