---
article_title: МЕЛИТИНСКИЕ МУЧЕНИКИ, 33
author: О. Н. А., Е. Е. Макаров
volume: '44'
page_numbers: 610-612
source_url: https://pravenc.ru/text/2562904.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:08:53Z'
---

[Греч. Μάρτυρες τριάκοντα τρεῖς ἐν Μελιτηνῇ] (кон. III - нач. IV в.) (пам. 7 нояб.). Сохранились анонимное Мученичество М. м. (BHG, N 749; ActaSS. Nov. T. 3. Col. 329-335) и Мученичество в переработке прп. Симеона Метафраста (BHG, N 750; PG. 116. Col. 109-120; ActaSS. Nov. T. 3. Col. 335-340). Согласно тексту, в г. Тиана (пров. Каппадокия Великая (впосл. Каппадокия Вторая), территория совр. Турции) при императорах Диоклетиане (284-305) и Максимиане (285-305, 307-308, 310) жил земледелец-христианин по имени Иерон, к-рый был известен своей физической силой. Диоклетиан и его соправитель Максимиан отправили 2 своих слуг: Агриколая - в пров. Армения и Лисия - в Каппадокию с приказом выявлять и предавать казни всех христиан, а также призывать на военную службу крепких здоровых мужчин. Когда Лисий приступил к выполнению имп. задания, ему сообщили о силаче Иероне, и он немедленно отправил за ним отряд воинов. Однако христианин Иерон отказался служить в войске императоров-идолопоклонников, к-рым также полагалось воздавать честь как божествам. Воины попытались увести его силой, но тот схватил огромную дубину и разогнал весь отряд, нанеся неск. солдатам увечья. Раздосадованные воины собрали подкрепление и вновь направились к дому Иерона. Он в свою очередь созвал дружину из 18 чел.- близких друзей и родственников - и укрылся с ними в пещере, откуда они отражали атаки посланцев Лисия. Поняв, что силой земледельца взять невозможно, командир воинов привел к пещере еще одного близкого друга Иерона, Кириака, который убедил его прекратить сопротивление и отвел домой к матери - престарелой слепой вдове по имени Стратоника. Вняв уговорам, Иерон отправился с воинами в г. Мелитину в сопровождении родственников Виктора, Матрониана и Антония, а также нескольких друзей и единоверцев.

В дороге Иерону явился Ангел, к-рый возвестил, что он идет не сражаться в армии за земную славу, а подвизаться за Царя Небесного. Иерон понял, что ему предстоят мучения за Христа, и продолжал путь с воодушевлением и радостью, печалясь только о своей слепой матери.

По прибытии в Мелитину Иерон и еще 33 христианина были брошены в темницу. Там земледелец укреплял дух своих сподвижников. На суде Лисий обвинил его в неисполнении имп. указа и в отказе поклониться идолам, а за избиение воинов приказал подвергнуть пыткам и отсечь ему руку. Иерон мужественно выдержал мучения, после чего был возвращен в темницу до окончательного приговора. Его родственник Виктор, оказавшийся вместе с ним под стражей и перенесший побои по приказу Лисия, испугался суровости испытаний и подкупил чиновника, отвечавшего за учет узников, пообещав отдать ему свое поместье в обмен на освобождение. Выйдя на свободу, Виктор вскоре умер, лишившись как имущества, так и мученического венца.

Понимая, что его казнь неизбежна, Иерон передал свою последнюю волю Антонию и Матрониану: через них он попросил свою сестру Феотимию совершать ежегодное поминовение в день его смерти, завещав ей свое имущество в Писидии, а отсеченную руку распорядился передать матери. Ей Иерон оставил и все проч. имущество, а также велел обратиться с письмом к Рустику, правителю г. Анкиры, чтобы он выделил ей дом в Вадисане (возможно, город в Каппадокии) для хранения отсеченной руки.

На 5-й день Иерон вместе с др. заключенными вновь предстал перед Лисием. Их подвергли бичеванию, но мученики только укреплялись в вере через страдания. Тогда Лисий приказал обезглавить всех осужденных. По пути к месту казни мученики пели псалмы. Они мужественно встретили смерть во имя Христа.

Родственники Иерона обратились к Лисию за разрешением выкупить честные мощи, и алчный правитель потребовал от них заплатить золотом, равным по весу главе мученика. Антоний и Матрониан весьма опечалились, т. к. у них не было столько золота; тогда честную главу выкупил богатый человек по имени Хрисафий. Лисий принялся разыскивать и руку Иерона, вновь рассчитывая обменять ее на золото, но Антоний и Матрониан бежали из города с мощами святого. Честные тела мучеников христиане Мелитины погребли в тайном месте. Благочестивая Стратоника исполнила все завещанное сыном, оплакивая потерю, но и радуясь его награде на Небесах. Хрисафий впосл. построил храм на месте казни мучеников, где хранилась честная глава Иерона.

Визант. историк Прокопий Кесарийский (VI в.) в своем труде «О постройках» сообщает, что, когда по приказу имп. Юстиниана I (527-565) в устье залива Золотой Рог строилась ц. во имя мц. Ирины, рабочими были обретены мощи 40 мучеников; они находились в деревянном ящике с надписью о том, кем были эти люди (воинами XII легиона из Мелитины). Возможно, это мощи дружинников Иерона - в таком случае Прокопий ошибается относительно числа святых. Кроме того, неясно, зачем мощи были перенесены из Мелитины, ведь на месте погребения мучеников стоял посвященный им храм. Но, может быть, это др. пострадавшие в Мелитине воины-христиане. Юстиниан, у которого опухло колено, и помощь врачей была напрасна, велел принести ему ковчег с новообретенными мощами. Как только император и священники начали молиться святым, их гроб наполнился елеем, к-рый вылился через край и пропитал одежду Юстиниана. Эта одежда впосл. хранилась во дворце в память о чуде, а сам император исцелился (Procop. De aedif. I 7).

В Четьих-Минеях митр. Макария приведено краткое сказание с искажением имен мучеников: «Нерон, Никандр, Сухий и с ними другие 30» (ВМЧ. Ноябрь. Дни 1-12. Стб. 227). Мученичество, составленное Симеоном Метафрастом, приводит свт. Димитрий Ростовский в «Житиях святых». Поскольку в тексте сохранены географические названия, имена некоторых родственников Иерона и мн. др. подробности, вероятно, Метафраст почти не изменял содержание древнего Мученичества. Оно передает самобытную атмосферу позднеантичного общества. Интересен социальный статус Иерона - видимо, весьма состоятельного человека, владевшего землей в неск. городах, но самостоятельно возделывавшего пашню. При этом он обладал безоговорочным авторитетом в своем селении, поскольку не только родственники, но и друзья защищали его, рискуя жизнью и не боясь имп. гнева.

У Метафраста не упомянуты имена 32 сподвижников Иерона. Они сохранились в Синаксаре К-польской ц.: Никандр, Исихий, Варах (Варахий), Максимиан, Каллиник, Ксантик (Ксантей), Афанасий, Феодор, Дукитий, Евгений, Феофил, Валериан, Феодот, Каллимах, Иларий, Гигантий, Лонгин, Фемелий, Евтихий, Диодот, Кастрикий, Феаген, Мамант, Никон, Феодол, Вострикий (Устрихий), Виктор, Дорофей, Клавдиан, Епифаний, Аникит, Иерон (др.) (SynCP. Col. 201).

## Источники

SynCP. Col. 199-201;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 53-54; ЖСв. Нояб. С. 135-142.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 457; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 213; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 2. С. 80-83.

О. Н. А. 

### Гимнография

Память М. м. указана в [Типиконе Великой церкви](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>), отражающем кафедральное богослужение К-поля IX-XI вв., под 7 нояб.; на Пс 50 назначается тропарь 1-го гласа Τὰς ἀλγηδόνας τῶν ἁγίων̇ (<div class="cu">Болѣ́зньми</div> <div class="cu">ст҃ыхъ:</div> ); на литургии - прокимен Пс 67. 36, Апостол - Евр 12. 1-10, аллилуиарий Пс 33. 18, Евангелие - Мф 20. 1-16, причастен Пс 32. 1 (Mateos. Typicon. T. 1. P. 92).

В [Студийско-Алексиевском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) 1034 г., представляющем древнейшую сохранившуюся редакцию студийского Синаксаря, М. м. не упоминаются.

Согласно [Евергетидскому Типикону](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в., относящемуся к малоазийской редакции Студийского устава, память М. м. совершается 7 нояб.; богослужебное последование состоит из канона авторства Феофана Начертанного 2-го гласа, 4 стихир и седальна (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 308).

В [Мессинском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) 1131 г. южноиталийской редакции Студийского устава память М. м. также отмечена под 7 нояб.: совершается рядовая служба без к.-л. особенностей (см.: Arranz. Typicon. P. 50).

В древнейших сохранившихся греч. и слав. редакциях [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) (напр., см.: Sinait. gr. 1096, XII-XIII вв. (Дмитриевский. Описание. Т. 3. С. 33), Типикон серб. архиеп. Никодима 1319 г. (Миркович. Типикон. Л. 56б)) память М. м. помещена под 7 нояб.

В первопечатном греч. Типиконе 1545 г. под 7 нояб. излагается устав соединения службы М. м. со службой в честь прп. Лазаря Галисийского и с рядовой службой Октоиха; М. м. назначается отпустительный тропарь 4-го гласа Οἱ μαρτυρές σου, Κύριε̇ (<div class="cu">Мч҃нцы</div> <div class="cu">твоѝ,</div> <div class="cu">гдⷭ҇и:</div> ). Такие же указания содержатся под 7 нояб. в московском первопечатном Типиконе 1610 г. и последующих (в т. ч. в современном); М. м. также поется кондак 8-го гласа <div class="cu">Ли́къ</div> <div class="cu">мч҃ническїй</div> <div class="cu">ꙗ҆́сенъ:.</div>

Последование М. м., содержащееся в совр. рус. и греч. богослужебных книгах, включает: отпустительный тропарь 4-го гласа Οἱ μαρτυρές σου, Κύριε̇ (<div class="cu">Мч҃нцы</div> <div class="cu">твоѝ,</div> <div class="cu">гдⷭ҇и:</div> ); кондак 8-го гласа <div class="cu">Ли́къ</div> <div class="cu">мч҃ническїй</div> <div class="cu">ꙗ҆́сенъ:</div> (Минея (МП). Нояб. Т. 1. С. 189; ср.: Амфилохий. Кондакарий. С. 239); канон авторства Иоанна Монаха с акростихом Δόξα κροτείσθω Χριστὸς ἡ τῶν Μαρτύρων (Слава пусть возгремит Христос мучеников) 2-го гласа, ирмос: Δεῦτε, λαοὶ̇ (<div class="cu">Грѧди́те</div> <div class="cu">лю́дїе:</div> ), нач.: Δεῦτε, πιστοὶ̇ἅπαντες (Приидите, верные все) (Μηναῖον. Νοεμβρίος. Σ. 74-84); канон, составленный [Иосифом Песнописцем](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФ ПЕСНОПИСЕЦ.html>), c акростихом <div class="cu">Мꙋ҆дрымъ</div> <div class="cu">похвалꙋ̀</div> <div class="cu">сїю̀</div> <div class="cu">мч҃никwмъ</div> <div class="cu">приношꙋ̀</div>  8-го гласа, ирмос: <div class="cu">Во́дꙋ</div> <div class="cu">проше́дъ</div> <div class="cu">a5кw</div> <div class="cu">сꙋ́шꙋ:,</div>  нач.: <div class="cu">Совокꙋ҆пльшесѧ</div> <div class="cu">бжⷭ҇твgннымъ</div> <div class="cu">нб҃снымъ</div> <div class="cu">си́ламъ</div> (Минея (МП). Нояб. Т. 1. С. 183-192; греч. оригинал этого канона известен по рукописям - см.: Ταμεῖον. Σ. 80); цикл стихир-подобнов; седален, светилен (разные в греч. и рус. Минеях).

По рукописям известны песнопения М. м., не вошедшие в совр. богослужебные книги: анонимный канон без акростиха плагального 4-го (т. е. 8-го) гласа, ирмос: Τὸν ᾿Ισραήλ ἐκ δουλείας̇ (<div class="cu">І҆и҃лѧ</div> <div class="cu">m</div> <div class="cu">рабо́ты:</div> ), нач.: ῾[
σματικὴν ἀνυμνοῦμεν (Песненную воспеваем) - со 2-й песнью (AHG. T. 3. P. 200-207); кондак плагального 2-го (т. е. 6-го) гласа Τοὺς ἀειλαμπεῖς φωστῆρας̇ (Вечно сияющие светила...) с икосом, дополнительные стихиры-подобны, седальны и ексапостиларии (см.: Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), μητρ. Ταμεῖον ᾿Εκκλησιαστικῆς ποιήσεως // ᾿Εκκλησιαστικὸς Θάρος. 1939. Τ. 38. Σ. 159-161).

Е. Е. Макаров
