---
article_title: МЕЛАСИПП, КАССИНИЯ (КАС(К)ИНА) И АНТОНИЙ (АНТОНИН)
author: О. Н. А.
volume: '44'
page_numbers: '529'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562810.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:07:16Z'
---

[Греч. Μελάσιππος, Κασσίνη (Κασ(σ)ίνα) καὶ ᾿Αντώνιος] (IV в.), мученики Анкирские (пам. 7 нояб.). Супруги М. и К. и их сын А. жили в г. Анкире (ныне Анкара, Турция). Имп. [Юлиан Отступник](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>) (361-363) отказался от христ. веры и стремился к тому, чтобы во всей Римcкой империи вновь утвердилось идолопоклонство. Он начал новые гонения на исповедующих евангельское учение. М., К. и А., как верные христиане, были арестованы и приговорены к мучениям. Юлиан лично присутствовал при истязаниях. А., 13-летний мальчик, сначала оставался в темнице. Его родителей подвесили и рвали их тела железными крючьями и опаляли огнем, потом К. отрезали сосцы, а М. отсекли ноги до колен. Когда привели А., он не устрашился при виде пыток, а славил подвиг родителей и целовал отсеченные ноги отца. Став свидетелем еще более жестоких мучений М. и К., во время к-рых они предали Господу свои души, А. плюнул в лицо Юлиану, после чего мальчика также подвергли пыткам. Сначала его подвесили к дереву и раздирали крючьями, потом перебили голени и привязали к ногам тяжелые камни, затем положили на раскаленное железо. После всех мучений ему обрили голову и водили по городу с тяжелым камнем на шее. Юлиан передал А. в руки военачальника по имени Агриппин. Тот велел бросить мальчика в раскаленную печь, а потом отдать на растерзание зверям, но святой остался невредим. Видя необычайную стойкость мальчика и преданность вере, 40 юношей, бывших свидетелями подвига, исповедали себя христианами и были обезглавлены. А. вновь положили на раскаленное железо и били палками, но видя, что мученик не отказывается от веры, а пытки чудесным образом не причиняют ему вреда, Агриппин приказал отсечь А. голову.

Эти сведения сохранились в Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) и с большой вероятностью восходят к несохранившемуся греч. Мученичеству; однако, поскольку пытки в Синаксаре были описаны очень подробно, утраченный текст вряд ли был намного длиннее и содержал дополнительные детали. В некоторых зап. агиографических источниках К. называется Кариной, в слав. переводе в составе ВМЧ митр. Макария - Икаисилой и Каисилой, кроме того, там сказано, что мученики пострадали при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) (ВМЧ. Нояб., дни 1-12. Стб. 227-228). В «Житиях святых» свт. Димитрия Ростовского А. ошибочно назван Антонином.

## Источники

SynCP. Col. 201-202; PG. 117. Col. 148 [Минологий Василия II]; ActaSS. Nov. T. 3. Col. 321; MartRom. Comment. P. 506. N 6;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 54-55; ЖСв. Нояб. С. 142-143.

## Литература

Gaiffier B., de. «Sub Iuliano Apostata» dans le Martyrologe Romain // AnBoll. 1956. Vol. 74. P. 5-49; Sauget J.-M. Melasippo, Antonio e Cassina // BiblSS. Vol. 9. Col. 290-291; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 330.

О. Н. А.
