---
article_title: МАТФЕЙ I
author: Л. В. Луховицкий
volume: '44'
page_numbers: 386-387
source_url: https://pravenc.ru/text/2562680.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:05:04Z'
---

[Греч. Ματθαῖος ὁ Α´] († авг. 1410), патриарх К-польский (с окт. 1397). М. принял решение быть монахом уже в 12 лет, 3 года спустя он прибыл в К-поль, где стал учеником настоятеля мон-ря Харсианит Марка (PLP, N 17017), затем - буд. патриарха Нила (1380-1388). С янв. 1388 г. настоятель мон-ря Харсианит (RegPatr, N 2832). В 1387 г. М. был избран митрополитом Халкидонским (RegPatr, N 2809), однако императором на это избрание было наложено вето, и возложение рук и чтение молитвы хиротонии не состоялись. С нояб. 1387 по окт. 1397 г. М. был митрополитом Кизическим. При этом по повелению патриарха Нила М. получил дополнительно (κατὰ λόγον ἐπιδόσεως) и Халкидонскую кафедру со всеми ее церквами в столице, а также права патриаршего экзарха в Геллеспонте и Вифинии (RegPatr, N 2829; Miklosich, Müller. Vol. 2. P. 108-111). Т. о., когда М. занял К-польскую кафедру в окт. 1397 г. (RegPatr, N 3059), оппозиция в лице [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html), митр. Анкирского, Матфея, митр. Мидийского, и Иоанна Оловола, митр. Готии (PLP, N 21044), обвинила его в том, что он занимает уже 3-й епископский престол, т. е. вопреки церковным установлениям является «трижды епископом» (τρισεπίσκοπος) и должен быть низложен. Первые обвинения были выдвинуты уже в кон. 90-х гг. XIV в., но имп. [Мануил II Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Мануил II Палеолог.html>) (1391-1425) не дал конфликту развиться. Во время длительной дипломатической миссии императора его оставшийся в К-поле племянник [Иоанн VII Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VII Палеолог.html>) между янв. и кон. июля 1402 г. низложил М. Поскольку созванный для этого Собор проходил в период осады К-поля турками, в заседаниях не смогло принять участие достаточное число епископов. Поэтому вскоре потребовался более представительный Собор, подтвердивший решение первого (RegPatr, N 3261). По возвращении Мануил принял решение восстановить на Патриаршем престоле М. и попытался заручиться поддержкой епископата, однако Собор (между 9 и 14 июня 1403) подтвердил низложение М. (RegPatr, N 3262; Laurent. 1972. P. 118-119). По настоянию императора М. начал совершать патриаршие богослужения, но столкнулся с противодействием: по рассказам хронистов, мон. Иоаким из Монемвасии отказался принять рукоположение в митрополита Патрского от М. (PLP, N 8370). Мануил сумел добиться признания М. только зимой 1403/04 г., когда состоялось соборное разбирательство под председательством Мануила и М. был признан свободным от всех обвинений (RegPatr, N 3267; Laurent. 1972. P. 120-122). Тем не менее противники М. продолжали выступать против него и в последующие годы. Разрешение спора последовало только в авг. 1409 г., когда соборным решением было признано, что М. не может считаться трижды епископом, противники М. были отлучены от Церкви и отправлены в ссылку (RegPatr, N 3284; Laurent. 1972. P. 126-145). Через год М. скончался во время эпидемии чумы (Die byzantinischen Kleinchroniken. Bd. 1. S. 114).

Сохранилось множество актов периода Патриаршества М. Самые известные: послание к [Киприану, митр.](<https://pravenc.ru/text/Киприан  (xu2020 16 09 1406)  свт .html>) Киевскому в марте 1400 г. с просьбой о помощи в борьбе против турок (RegPatr, N 3112; Miklosich, Müller. Vol. 2. P. 359-361); апологетическое послание, опровергающее обвинения, выдвинутые против М., в том, что он вел секретные переговоры с турками (RegPatr, N 3189; Miklosich, Müller. Vol. 2. P. 463-467; Barker. 1969. P. 202-211). После кончины свт. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), митр. Киевского (16 сент. 1406), вел. кн. [Василий I Димитриевич](<https://pravenc.ru/text/Василий I Димитриевич.html>) обратился к М. и императору Мануилу с просьбой поставить нового митрополита. Одновременно вел. кн. литовский [Витовт](https://pravenc.ru/text/Витовт.html) отправил в К-поль для поставления своего кандидата на Киевский престол архиеп. Полоцкого Феодосия. М. не поддержал эту кандидатуру и поставил митр. Киевским и всея Руси находившегося в это время в К-поле грека по происхождению свт. [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html). Греч. текст грамоты о поставлении не сохранился, она известна только в слав. переводе (RegPatr, N 3282; АИ. 1841. N 254. С. 482-483), в к-ром акт приписан не М., а его предшественнику [Антонию IV](<https://pravenc.ru/text/Антонию IV.html>) и датирован 11 марта 1393 г. (RegPatr, N 2918). Действительная дата поставления Фотия 1 сент. 1408 г. известна благодаря его духовному завещанию (ПСРЛ. Т. 12. С. 11-15) (Макарий. История РЦ. Кн. 3. С. 430-431; Голубинский. История РЦ. Т. 2. Ч. 1. С. 357-362). Основные сведения о церковно-политической борьбе в период Патриаршества М. содержатся в сочинениях его противника Макария Анкирского, они полны личных нападок на патриарха и характеризуют его исключительно в негативных тонах. М. был автором двух кратких сочинений, сохранившихся в ркп. Vindob. hist. gr. 55: Первое - «Ипотипосис», обращенный «к себе, подчиненным епископам и клиру Великой Церкви» (1398) (Fol. 43v - 55v; RegPatr, N 3066), и 2-е - «Предсмертная воля» (᾿Επιτελεύτιος βούλησις, 1407) (Fol. 1-43; RegPatr, N 3283), в которой М. совместил элементы автобиографии и наставления монахам; основная часть текста была заимствована из «Ипотипосиса», составленного игум. Марком и отредактированного патриархом Нилом.

## Сочинения

Hunger H. Das Testament des Patriarchen Matthaios I. (1397-1410) // BZ. 1958. Bd. 51. S. 288-309.

## Источники

Die byzantinischen Kleinchroniken / Hrsg. P. Schreiner. Bd. 1. W., 1975. S. 97-98, 114; Bd. 2. 1977. S. 374-375, 382-383, 394-395, 617.

## Литература

PLP, N 17387;Barker J. W. Manuel II. Palaeologus (1391-1425): A Study in Late Byzantine Satesmanship. New Brunswick, 1969; Laurent V. Le trisépiscopat du patriarche Matthieu Ier (1397-1410): Un grand procès canonique à Byzance au début du XVe siècle // REB. 1972. T. 30. P. 5-166; Dennis G. T. The Deposition and Restoration of the Patriarch Matthew I (1402-1403) // ByzF. 1967. Bd. 2. S. 100-106; 
Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 9, 140; Preiser-Kapeller J. Der Episkopat im späten Byzanz: Ein Verzeichnis der Metropoliten und Bischöfe des Patriarchats von Konstantinopel in der Zeit von 1204 bis 1453. Saarbrücken, 2008. S. 216.

Л. В. Луховицкий
