---
article_title: МАРИН
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: '498'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562038.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:54:13Z'
---

Мч. (пам. 17 марта). Житие М. сохранилось в составе визант. Синаксарей. В Синаксаре К-польской ц. говорится, что М., увидев человеческие жертвоприношения, опрокинул и разбил алтарь в святилище. Язычники схватили его и начали истязать: били дреколием, камнями выбили зубы, волокли по земле за волосы. После этого М. связали и привели к архонту, который, подвергнув мученика различным пыткам, велел его обезглавить (SynCP. Col. 544). В Житии, содержащемся в Минологии имп. Василия II, уточняется, что архонт приказал бить М. воловьими жилами, подвесить и строгать ему бока, а затем отсечь мечом голову (PG. 117. Col. 357). Ни в одном из текстов не уточняются время и место мученической кончины М.

В славяно-рус. нестишные Прологи вошел сокращенный вариант Жития из Минология Василия II (Павлова Р.,
Желязкова В. Станиславов (Лесновски) Пролог от 1330 г. Вел. Търново, 1999. С. 186-187), а в стишные Прологи - тот же текст в отредактированном виде (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2012. Т. 7. С. 53-54). Оба Жития включены в ВМЧ (ВМЧ. Март, дни 12-25. Стб. 399 ав). В Четьих-Минеях свт. Димитрия Ростовского помещена только память М. (Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 3. Л. 102), а в «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» - память и пересказ проложного Жития (ЖСв. Март. С. 342).

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. T. 4. S. 100.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 77; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 297; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 7: Μάρτιος. Σ. 175.

О. В. Л.
