---
article_title: МАРК, СОТИРИХ И ВАЛЕНТИНА
volume: '43'
page_numbers: '706'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562274.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:00:01Z'
---

[Греч. Μάρκος, Σωτήριχος καὶ Οὐαλεντῖνα], мученики Асийские (пам. греч. 24, 26 окт.). Краткие сведения о святых содержатся под 24 окт. в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.), где говорится, что М., С. и В. жили в пров. Асия и были схвачены язычниками за исповедание Христа. Сначала мучеников долго побивали камнями, а затем волокли по земле, пока М., С. и В. не предали Богу души. В конце синаксарной заметки добавляется, что мощи святых были перенесены на о-в Фасос. В Минологии имп. Василия II (1-я четв. XI в.) сказание помещено под 26 окт., в нем повествуется, что М., С. и В. вели благочестивый образ жизни, многих обратили к вере и крестили. На допросе в их тела вонзали длинные гвозди, после чего мужчины, женщины и дети тащили мучеников по земле и попирали ногами, пока те не скончались. На Фасосе от мощей святых, которые привез туда некий благочестивый и богобоязненный муж по имени Терентиан, происходили многочисленные исцеления. В Патмосском списке Типикона Великой ц. (Patm. 266; кон. IX - нач. X в.) под 24 окт. имя Валентина передается в мужской форме - как Валентиан (Οὐαλεντιανός) (Mateos. Typicon. T. 1. P. 77; Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 16). В современной греч. агиографической традиции В. названа Валентином.

Итал. исследователь Ж. М. Соже на основе сообщения о перенесении мощей М., С. и В. предположил, что изначально существовало их Мученичество, впосл. утраченное (BiblSS. Vol. 8. Col. 746).

В ВМЧ митр. Макария (XVI в.) память М., С. и В. под 24 или 26 окт. отсутствует, однако 27-го числа того же месяца здесь приводится краткое сказание, основанное на заметке из Минология имп. Василия II, но без упоминания М.; имя Валентина передается как Уалентин (ВМЧ. Окт. Дни 19-31. Стб. 1962). Свт. [Димитрий](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовский, напротив, внес память только М. под 27 окт. без к.-л. топографических указаний, но с добавлением «и иже с ним» (Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 1. Л. 271 об.). В современном календаре РПЦ имена святых не обозначены.

## Источники

PG. 117. Col. 128-129 [Минологий Василия II]; SynCP. Col. 162, 164;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 419; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 1: Сент.-Окт. С. 799.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 332; Sauget J.-M. Marco, Soterico e Valentina // BiblSS. Vol. 8. Col. 746; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 301.
