---
article_title: МАРКЕЛЛ
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: 728-729
source_url: https://pravenc.ru/text/2562288.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:58:16Z'
---

(† ок. 389), сщмч. (пам. 14 авг.; пам. визант. 25 февр.), еп. Апамейский.

### Источники

Сохранились 2 Жития М.: одно пространное (BHG, N 1026), а другое более краткое в составе Императорского Минология 1034-1041 гг. (BHG, N 10267-1027b). Первое из этих агиографических произведений по жанру представляет собой не Житие, как обозначено в заглавии, а Похвальное слово, где лишь в общих чертах описана биография, в т. ч. пастырская деятельность (отсутствуют реальные факты: имена родителей, должность до пострига, название мон-ря и т. д.). Описание разрушения храма Зевса в Апамее заимствовано из «Церковной истории» Феодорита Кирского, к-рый посвятил этому событию 21-ю гл. 5-й кн. (Theodoret. Hist. eccl. V 21). В. В. Латышев предположил, что данное Житие и Житие из Императорского Минология восходят к утраченному древнему Житию М. (Латышев. 1914. С. XLV). Подробности мученической кончины М. описаны в «Церковной истории» Созомена (Sozom. Hist. eccl. VII 15).

В сжатом виде сведения о М. изложены в кратких синаксарных Житиях. Они приурочены к 14 авг. (напр., Синаксарь К-польской ц.- SynCP. Col. 891; Минологий Василия II - PG. 117. Col. 584). Единственной новой деталью в этом тексте является упоминание в заглавии о 70 учениках М. (SynCP. Col. 891). Под 25 февр. в Типиконе Великой ц., Синаксаре К-польской ц. и большинстве визант. календарей отмечена только память М., к-рый назван епископом Апамеи Кипрской (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 51; SynCP. Col. 490; Mateos. Typicon. T. 1. P. 240). В служебной Минее с синаксарными Житиями из Базельского ун-та (A.III.16, XV в.) М. ошибочно назван епископом Апакутии Кипрской (᾿Απακουτίας τῆς Κύπρου) (SynCP. Col. 489-490). В стишных Синаксарях под 25 февр. указана память с двустишием без Жития. Из двустишия можно понять, что М. был обезглавлен (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 320).

### Житие

М. род. на Кипре в знатной и богатой семье. Он получил прекрасное образование и поступил на гражданскую службу. М. отличался праведной жизнью, кротостью, милосердием, был красноречив. Желая посвятить свою жизнь Богу, он оставил жену и удалился в один из сир. мон-рей. Жители г. Апамея после кончины своего еп. Иоанна (участника II Вселенского Собора 381 г.) хотели, чтобы кафедру непременно занял М. Под вымышленным предлогом они пригласили его в город и почти насильно заставили принять сан. Став епископом, М. прилагал особенное усердие к утверждению христ. веры, т. к. в этом регионе оставалось еще много язычников. Когда имп. [Феодосий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Феодосий I Великий.html>) приказал уничтожать языческие святилища на территории империи, М. велел разорить неск. капищ в Апамее, но ни он, ни прибывший в Апамею префект не знали, как разрушить величественный и прочный храм Зевса. М. послал префекта в др. город, а сам стал усердно молиться. Вскоре к епископу явился христианин, к-рый сказал, что знает, как уничтожить святилище. Храм Зевса был обнесен с 4 сторон пристроенным к нему портиком, состоящим из высоких и мощных колонн. Вместе с 2 помощниками христианин стал подрывать колонны вокруг и подкладывать под них древесину. Но каждый раз, когда он поджигал дрова, появлялся черный демон и не давал огню разгораться. Когда о происходящем узнал М., он послал в храм освященную воду, чтобы работники окропили древесину. Живший в храме демон не вынес водоосвящения и покинул святилище, а мокрые дрова загорелись лучше сухих, в результате 3 подкопанные колонны упали и увлекли за собой еще 12 и часть стены. Вскоре после этого разъяренные идолослужители схватили М. и бросили в огонь. Это произошло, когда епископ отправился с небольшой свитой к древнему капищу Авлоны. Пока спутники М. были заняты осадой святилища, на престарелого епископа, к-рый остался один на нек-ром расстоянии от храма, напали язычники и сожгли его на костре (Sozom. Hist. eccl. VII 15). По расчету болландиста И. Пиния, это произошло ок. 389 г. Феодорит также отмечает, что М. переписывался со многими, кто впосл. пострадали за веру в Христа (Theodoret. Hist. eccl. V 21).

В славяно-рус. агиографической традиции пространные Жития М. неизвестны, переведены были только краткие Жития в составе нестишного (Павлова Р., Желязкова В. Станиславов (Лесновски) Пролог от 1330 г. Вел. Търново, 1999. С. 319) и стишного Прологов (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2014. Т. 12. С. 41). В ВМЧ вошло только Житие из стишного Пролога (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 410-411 (2-я паг.)), в Четьих-Минеях свт. Димитрия Ростовского этот святой не упомянут, в «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» под 14 авг. указана только память М. (ЖСв. Авг. С. 235).

## Источники

BHG, N 1026-1027b; ActaSS. Aug. T. 3. P. 151-156;Latyšev. Menol. T. 2. P. 276-278; он же. (Латышев В. В). Неизданные греч. агиографические тексты. СПб., 1914. С. 119-125. (ЗИАН. ИФО; 12/2); Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 211.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 55, 245; Латышев В. В. Неизданные греч. агиографические тексты СПб., 1914. С. XLI-XLV; Janin R. Marcello, vescovo di Apamea, santo, martire // BiblSS. Vol. 8. Col. 663-664; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 298-299; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2009. Τ. 12. Σ. 144-145.

О. В. Л.
