---
article_title: МАРК И СТЕФАН
volume: '43'
page_numbers: '696'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562260.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:59:40Z'
---

[Греч. Μάρκος καὶ Στέφανος], мученики Антиохийские (пам. греч. 22 нояб.). Краткое сказание о святых содержится под 22 нояб. в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) и в Минологии имп. Василия II (1-я четв. XI в.), где говорится, что М. и С. были схвачены в Антиохии Писидийской во время правления имп. Диоклетиана (284-305) и тетрарха Магна. За смелое исповедание Христа М. и С. подвергли жестоким пыткам, а затем бросили в темницу, где находился др. Марк, «который был с Калутинскими» мучениками (см. ст. [Александр, Алфей, Зосима, Марк Пастырь, Никон, Неон, Илиодор](<https://pravenc.ru/text/Александр  Алфей  Зосима  Марк Пастырь  Никон  Неон  Илиодор.html>) и др. мученики). Всем троим мученикам отрубили головы; святые были похоронены в Писидии. В некоторых византийских стишных Синаксарях (напр., Pasis. gr. 1582, XIV в.) и греч. печатной Минее (Венеция, 1593) под 22 нояб. отмечена память М., С. и др. Марка. В «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца указывается, что святые пострадали в 290 г.

В XIV в. память мучеников и посвященное им двустишие были включены в славянские стишные Прологи. В XVI в. краткое сказание о М. и С. из греч. Минология имп. Василия II вошло в состав ВМЧ (ВМЧ. Нояб. Дни 16-22. Стб. 3088). В совр. календаре РПЦ имена святых не обозначены.

В зап. церковных календарях память М. и С. (22 нояб.) и сказание о них, основанное на греч. источниках, впервые появляется в Мартирологе П. Галезини (1578). В 80-х гг. XVI в. кард. Ц. Бароний в Римском Мартирологе указал тот же день памяти мучеников. В совр. редакции Римского Мартиролога память М. и С. не обозначена.

## Источники

PG. 117. Р. 173 [Минологий Василия II];Galesini P. Martyrologium Sanctae Romanae Ecclesiae. Mil., 1578. P. 161; SynCP. Col. 246; MartRom. P. 594; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 154.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 694; Т. 2. С. 361; Sauget J.-M. Marco e Stefano // BiblSS. Vol. 8. Col. 746-747; Петков Г. Стишният пролог в старата българска, сръбска и руска лит-ра: XIV-XV вв. Пловдив, 2000. С. 283.
