---
article_title: МАРЧА
volume: '44'
page_numbers: 265-266
source_url: https://pravenc.ru/text/2562530.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:02:33Z'
---

Бывший правосл. муж. мон-рь во имя Архангелов Сербской Православной Церкви. Находился в с. Марча (ныне Стара-Марча) близ г. Иванич-Град (Хорватия). Монастырь был основан во 2-й пол. XVI в., после переселения на хорватские земли православных сербов, бежавших от османского ига. Основателем монастыря считается митр. Дабро-Босанский Гавриил (Аврамович), к-рый управлял Далмацией между 1578 и 1588 гг. «Марчанская хроника» (МСПЦ. Зб. Р. Груича. Бр. З I 131) и хроника, составленная в 1840 г. свящ. Лукой Шешичем, сообщают, что в М. переселились 70 монахов из мон-ря [Рмань](https://pravenc.ru/text/Рмань.html). 20 окт. 1607 г. настоятель М. архим. Симеон был хиротонисан во епископа Вретанийского и поставлен духовным главой православных Венгрии, Славонии и Хорватии. Его хиротонию 28 июня 1609 г. подтвердил патриарх Печский [Иоанн Кантул](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кантул.html>). Но под давлением местного католического клира еп. Симеон вынужден был поехать в Рим, где 15 нояб. 1611 г. папа Римский назначил его епископом сербов, проживавших в Венгрии, Славонии и Хорватии. Это положило начало т. н. марчанской унии, которая с перерывами продолжалась до сер. XVIII в. Папа также выделил М., где находилась резиденция еп. Симеона (поэтому епископы Вретанийские часто именовались Марчанскими), некое имущество и разрешил заменить деревянные постройки каменными. Вскоре М. владел 240 га леса, 7 га пашни, 116 га лугов и 150 га виноградников. После смерти еп. Симеона имп. Фердинанд II 8 мая 1630 г. назначил настоятеля М. Максима (Предоевича) епископом Вретанийским. Но игум. Максим поехал в [Печскую Патриархию](<https://pravenc.ru/text/Печскую Патриархию.html>), где в февр. 1631 г. был хиротонисан во епископа патриархом Печским [Паисием (Яневацем)](<https://pravenc.ru/text/Паисием (Яневацем).html>). Еп. Максим (1630-1642) превратил М. в духовный и политический центр местных сербов. При еп. Гаврииле (Предоевиче; 1642-1644) в М. приехала новая группа монахов из мон-ря Рмань во главе с игум. Кириллом (Никшичем). Игум. Савва (Станиславович) в 1654-1657 гг. построил в мон-ре неск. каменных зданий.

Новый период унии начался после ареста по обвинению в заговоре еп. Марчанского Гавриила (Миякича) и утверждения (28 февр. 1671) епископом Марчанским униата Павла (Зорчича). После посвящения во епископа в Риме в 1672 г. он приехал в М., но братия отказалась его признать, несколько монахов были арестованы. Униаты поселились в обители и находились под охраной военных. Попытка сербов их выгнать закончилась арестом и продажей на Мальте в рабство 6 марчанских монахов. Три монаха смогли забрать монастырские ценности и уйти на османские земли. В 1732 г. в М. жили униатские епископ и 3 монаха.

В 1735 г., когда сербы добились от властей разрешения вновь иметь своего православного епископа, ок. 600 серб. солдат собрались в г. Чазма и потребовали ухода из М. униат. еп. Сильвестра (Ивановича). Хотя власти отказались возвращать обитель сербам, еп. Сильвестр покинул ее, а 6 из 8 монахов-униатов согласились перейти под окормление правосл. еп. Лепавинско-Северинского Симеона (Филиповича). Но это не привело к возвращению мон-ря сербам. В конце года сербы окружили обитель, произошло столкновение с военными. После расследования этих событий 8 февр. 1737 г. власти передали М. под управление еп. Симеону.

Но 3 дек. 1738 г. по просьбам местных католиков император вновь вернул М. униатам. Разочарованная этим решением братия на Видовдан, 17(28) июня 1739 г., подожгла монастырские здания. После этого по требованию Загребского католич. епископа еп. Симеон был арестован. Однако обитель осталась у сербов, и усилиями игум. Мефодия началось ее восстановление.

В 1741 г. по инициативе хорват. дворянства был принят закон, по которому М. должен быть передан униатам, еп. Симеон был оставлен в тюрьме (где в 1743 он умер). Австр. имп. Мария Терезия не решалась отнять обитель у сербов, т. к. многие из них служили в армии. Поэтому она призвала Синод [Карловацкой митрополии](<https://pravenc.ru/text/Карловацкая митрополия.html>) отказаться от М., но получила отказ. В 1751 г. хорват. дворянство вновь попросило власти запретить деятельность Правосл. Церкви в крае. На требование императрицы отречься от М. митр. Карловацкий [Павел (Ненадович)](<https://pravenc.ru/text/Павел (Ненадович).html>) ответил, что сможет это сделать только при согласии серб. народа.

В 1753 г. Иллирийская придворная депутация разработала план по введению унии и поручила его осуществить ген. Б. Петаци. 1 авг. 1753 г. в Чазме он требовал отдать М. униатам, угрожая казнить серб. офицеров, а всех сербов лишить привилегий, полученных за несение ими военной службы. Добившись согласия, ген. Петаци выгнал монахов из обители, православное духовенство - из окрестных храмов. Братия перешла в мон-рь [Лепавина](https://pravenc.ru/text/Лепавина.html). Попытки митр. Карловацкого Павла вернуть М. не дали результата. В 1755 г. сербы подняли восстание, чтобы освободить мон-рь. После его подавления серб. Народный собор, состоявшийся в Северине, отказался от прав на обитель. При этом еп. Костайницко-Зринопольский Иосиф (Стоянович) попросил императрицу передать М. не униатам, а католич. монашескому ордену [пиаристов](https://pravenc.ru/text/пиаристов.html). Уже 1 сент. 1755 г. пиаристы открыли в М. немецко-латинскую школу. Но местное серб. население не поддержало деятельность ордена, поэтому через 2 года школа закрылась и пиаристы ушли в г. Бьеловар. Владения и земли М. распродавались как имущество ордена, а доходы шли на строительство пиаристского мон-ря в Бьеловаре.

Закрытие М. упоминалось в 1757 г. в ноте, которую российский посол в Вене Г. К. фон Кейзерлинг направил австр. канцлеру В. А. Кауницу по поводу притеснений правосл. сербов в Габсбургской монархии (Костяшов. 1997. С. 74-75). В ответ канцлер уверял, что сербы сами изгнали католиков из мон-ря, а случаи их притеснений выдумали.

Согласно сохранившейся копии чертежа 1775 г., церковь монастыря (26,6×7,6 м) имела крестообразный план и соответствовала традициям средневековой архитектуры. После закрытия храма иконостас был перенесен в ц. св. Параскевы-Петки в с. Липовчани (ныне с. Горни-Липовчани; разрушена), а в настоящее время хранится в ц. прор. Илии в с. Миклеушка (ныне район г. Кутина, Хорватия). С 3 сторон храма стояли жилые корпуса, все постройки были окружены стеной с оборонительными башнями. Перед воротами находилась ц. свт. Николая Чудотворца, построенная в 1746-1747 гг. при игум. Георгии (Петровиче); с юж. стороны на холме располагалось кладбище с часовней. От всех зданий сохранились лишь фундаменты. В 1925 г. на месте алтаря Архангельского храма поставили правосл. капеллу во имя Архангелов, к-рая действует в наст. время как приходский храм.

## Литература

Груjић Р. Пропаст манастира Марче: (По архивским подацима). Загреб, 1908; Радонић J. Римска куриjа и jужнословенски земље од XVI до XIX в. Београд, 1950; Kašić D. Srbi i pravoslavlje u Slavoniji i Sjevernoj Hrvatskoj. Zagreb, 1967; он же (Кашић Д.). Српски манастири у Хрватскоj и Славониjи. Београд, 1971; он же. Отпор марчанскоj униjи. Белград; Аранђеловац, 1986; Костяшов Ю. В. Сербы в Австрийской монархии в XVIII в. Калининград, 1997; Летопис манастира Марче и Лепавине. Београд, 2013.
