---
article_title: МАРФА, МАРИЯ И ЛИКАРИОН
author: О. В. Л.
volume: '44'
page_numbers: 251-252
source_url: https://pravenc.ru/text/2562514.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:02:23Z'
---

[Греч. Μάρθα, Μαρία καὶ Λυκαρίων] († 249-251), мученики Асийские (пам. 6 февр.; пам. греч. 8 февр.; пам. визант. 7 и 9 февр.; пам. древнерус. 5 и 8 февр.). Пространное греч. Житие М., М. и Л. (BHG, N 2257) остается неизданным, из его заголовка известно, что эти святые пострадали при имп. [Деции](https://pravenc.ru/text/Деции.html). Их краткие Жития в большинстве визант. Синаксарей помещены под 8 февр. (SynCP. Col. 449-454), в Синаксаре К-польской ц.- под 9 февр. (Ibid. Col. 453). Все Синаксари называют М. и М. сестрами и девами. Они жили в аскезе и воздержании, но не в мон-ре (в сер. III в. монашество как таковое еще не сложилось), а в собственном доме в некоем городе. Когда мимо их дома проезжал языческий наместник, они во всеуслышание исповедали себя христианками, т. к. были готовы принять мученическую смерть за Христа. Наместник не хотел казнить столь юных дев, но их дерзкие речи вынудили его арестовать сестер. За М. и М. последовал подвизавшийся вместе с ними отрок Л. По приказу наместника святых распяли на крестах и пронзили мечами. Житие в стишных Синаксарях изложено др. словами, но совпадает по содержанию (слав. перевод: Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2011. Т. 6. С. 24-25). Житие в Минологии имп. Василия II (8 февр.) отличается в описании казни: дев распяли и рассекли мечом, а Л. отрубили голову (PG. 117. Col. 304). Именно этот вид казни изображен рядом на миниатюре. В этом Житии Л. назван не отроком, а молодым монахом (Ibidem). Видимо, составитель осознавал противоречие между детским возрастом Л. и монашеским саном.

В слав. переводе сохранилось еще одно пространное Житие М., М. и Л. (его инципиты не совпадают с инципитами Жития (BHG, N 2257)), оно было включено в домакариевские Четьи-Минеи (в т. ч. в РГБ. Вол. № 594. Л. 57-58, посл. четв. XV в.) под 6 февр. и в РГБ. МДА. № 92. 1. С. 80-82, 1-я четв. XV в. под 5 февр. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 519; Творогов О. В. Переводные жития в рус. книжности XI-XV вв.: Кат. М.; СПб., 2008. С. 83). По содержанию оно представляет собой незначительно расширенную версию синаксарных Житий. В заглавии Л. назван «Укарион чернец», а в тексте - «мал детищ черноризец» и «скрестник» М. и М. (РГБ. МДА. № 92. 1. С. 80, 81 (ркп. имеет постраничную нумерацию)). Объем текста увеличен за счет диалогов и нового сюжета - появления на месте казни матери М. и М., укреплявшей их на подвиг. Житие приводит предсмертные молитвы М. и М. Подвешенные на крестах девы и Л. были обезглавлены. Эти Четьи-Минеи стали в XII в. одним из источников создания русскими книжниками пространной редакции нестишного Пролога. Память М., М. и Л. была включена в него без Жития под 6 февр. (Юрьевский Пролог // РГАДА. Ф. 381. № 153. Л. 260а, XIV в.). Это пространное Житие представлено в ВМЧ под 5 февр. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 449 (1-я паг.)), под 8 февр. там содержится Житие М., М. и Л. из стишного Пролога (Там же. Стб. 455 (1-я паг.)). Пространное Житие пересказано под 6 февр. в Четьих-Минеях свт. Димитрия Ростовского, в тексте которого уточняется, что святые жили в «Асийстей стране», а Л. был братом М. и М. (Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 2. Л. 172 об.). Те же сведения содержатся под 6 февр. в «Житиях святых на русском языке изложенных, по руководству Четиих Миней свт. Димитрия Ростовского». В Четьих-Минеях говорится, что М., М. и Л. «прободени быша на крестех... мечом от спекулатора», т. е. «мечника», палача (Там же), а в «Житиях святых...» сообщается, что М. и М. были «прободены на крестах», а Л. «усечен воином мечом» (ЖСв. Февр. С. 120-121).

7 июня в греч. печатной Минее (Венеция, 1591 - SynCP. Col. 735-736) и в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 190-191) содержится краткое Житие мч. Ликариона. По мнению исследователей, несмотря на отсутствие упоминаний о М. и М., оно вполне соотносится с биографией Л. и можно считать, что речь идет об одном святом. Л. происходил из Гермополя в Египте. За исповедание христ. веры он был схвачен и приведен к местному правителю. Сначала его бросили в сумрачную и зловонную темницу, а затем подвергли пыткам: скребли тело железными «когтями», прибили гвоздями к кресту, нанеся многочисленные раны. Не будучи в силах заставить Л. отречься от Христа, мучители стали прижигать бока и грудь святого раскаленными жезлами. После этого его оставили на 3 дня в разожженной печи, откуда он вышел невредимым по благодати Божией. Тогда правитель велел дать Л. яд, но он не оказал на мученика никакого воздействия. Чародей, приготовивший отравленный напиток, уверовал во Христа и был обезглавлен. Святому перерезали жилы, бросили в разогретый котел, содрали кожу с головы и обезглавили.

Под 7 февр. в служебной Минее (Sinait. gr. 602) XI в. содержится анонимный канон, посвященный М., М. и Л. (Ταμεῖον. Σ. 163. N 482).

В Житиях под 7 июня Л. назван мучеником, тогда как чин его святости в февральских агиографических произведениях указывается по-разному: в Типиконе Великой ц. IX-XI вв. и в Синаксаре К-польской ц. (архетип Х в.) Л. назван просто «монашествующим» (Дмитриевский. Описание. С. 48; SynCP. Col. 453; Mateos. Typicon. T. 1. P. 228); в Минологии Василия II - монахом; в греч. печатной Минее (Венеция, 1591 - SynCP. Col. 453-454), в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца и в «Новом Синаксаристе» иером. Макария Симонопетрита - преподобным; в стишных Синаксарях и в большом числе визант. рукописей (напр., в служебной Минее Sinait. gr. 602, XI в.), в стишных Прологах, в Четьих-Минеях свт. Димитрия Ростовского и в «Житиях святых...», в «Агиологионе» митр. Софрония (Евстратиадиса) - мучеником; в «Полном месяцеслове Востока» архиеп. Сергия (Спасского) и в совр. календаре РПЦ - преподобномучеником (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 35).

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. 2002. Τ. 3. Σ. 237-238.

## Литература

Janin R. Marta, Maria e Licarione (Lucarione), santi, martiri // BiblSS. Vol. 8. Col. 1219; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 281, 294; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2006. Τ. 6. Σ. 100; Ibid. 2008. Τ. 10. Σ. 85-86.

О. В. Л.
