---
article_title: МЕЛЬХИСЕДЕКИ
author: Е. А. Агеева
volume: '44'
page_numbers: '675'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562956.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:09:45Z'
---

(Древлекафолическая церковь по чину Мельхиседека), малочисленное согласие старообрядцев-[беспоповцев](https://pravenc.ru/text/беспоповцев.html), происхождение и история которого малоизвестны. Немногочисленные М. в XIX в. жили в Москве и в Уржуме (ныне Кировская обл.). М. считали, что правильное священство прекратилось, при этом они верили, что без причастия Тела и Крови Христовых спастись невозможно. Для преодоления противоречия они обратились к библейской истории: [Мелхиседек](https://pravenc.ru/text/Мелхиседек.html), царь салимский, не будучи поставлен во иерея, принес Богу жертву - хлеб и вино. Последователи согласия считали, что имеют «Мелхиседеково священство», и ставили «пресвитеров» или «епископов» через избрание обществом, подобно тому как Христос избрал апостолов. Первым «епископом» был избран некий беспоповский наставник - брачник (см. в ст. [Брак](https://pravenc.ru/text/Брак.html)), выходец из Пруссии мон. Иаков. М. разработали чин «причащения». Вечером перед иконами клали хлеб, ставили в чашке воду или вино. Вечером читали вечерню, повечерие, утром - полунощницу, утреню и часы: по уставу, или по Псалтири, или по лестовке. Хлеб рукой не благословляли, считая, что это может совершать только хиротонисанный священник. «Епископы» или «пресвитеры» читали над хлебом и вином молитвы и преподносили народу как «причастие». В Москве эти идеи распространения не получили, но были поддержаны казанскими беспоповцами-брачниками. Наибольшее развитие новое учение получило в Уржуме, где жил избранный епископ - купец Нестор Соболев. По всей видимости, часть М. оставались беспоповцами и не имели «епископов» и «пресвитеров».

В наст. время малочисленные М. вятского происхождения живут в Бийском р-не Алтайского края. По наблюдениям новосибирских исследователей, некоторые считают себя одновременно М. и неокружниками (см. в ст. [«Окружное послание»](<https://pravenc.ru/text/ Окружное послание .html>)). М. также живут в Приморском крае.

## Литература

Павел (Леднёв), архим. Краткие известия о существующих в расколах сектах, об их происхождении, учении и обрядах с краткими замечаниями. М., 1885. С. 70-71; Ивановский Н. И. Руководство по истории и обличению старообрядческого раскола с присовокуплением сведений о сектах и мистических. Каз., 1905. Ч. 1: История раскола. С. 130-131; НКС. 1993р. С. 1630-1631; Казанцева Т. Г., Мурашова Н. С. и др. Старообрядцы Алтая - altaistarover.ru/articles/history/39-staroobryadtsy-altaya-t-g-kazantseva-n-s-murashova-i-dr [Электр. ресурс].

Е. А. Агеева
