---
article_title: МАТОЙ
author: О. Н. А.
volume: '44'
page_numbers: '324'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562588.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:03:30Z'
---

[Греч. Ματόης], прп. (пам. в субботу сырную), иером. Рассказ о М. находится в [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) - агиографическом памятнике IV-VI вв., представляющем собой сборник рассказов и назидательных поучений егип. монахов. Сведений о времени жизни М. этот источник не сохранил. Известно, что М. подвизался вместе с братом в Раифской пуст. (на берегу Красного м.), где находились монашеские поселения. Он был рукоположен во пресвитера, но скончался вскоре после посвящения в сан, так и не успев совершить таинство Евхаристии. Он верил, что не подвергнется осуждению за то, что ни разу не совершил литургию.

Сохранились многочисленные духовно-нравственные наставления преподобного в виде коротких изречений. Из них складывается образ кроткого, мудрого подвижника, одной из главных добродетелей которого было глубочайшее смирение. Так, после рукоположения он говорил епископу, не названному по имени, к-рый совершил хиротонию, что печалится о разлуке с братом, ведь она должна наступить, потому что он стал священником. Епископ предложил рукоположить и брата, если М. считает его достойным этого сана. Преподобный ответил, что не знает, достоин ли тот сана священства, но точно знает, что брат лучше его. О себе М. говорил, что в юности он думал, будто иногда совершает нечто доброе, теперь же, когда он состарился, видит, что не сотворил ни одного доброго дела.

В Apophthegmata Patrum неоднократно отмечено, что многие монахи приходили к М. за наставлением, и это свидетельствует о его известности и о духовном авторитете. Некий инок пришел к М., потому что его очень беспокоила словесная невоздержанность. Стоило иноку оказаться среди людей, он тут же начинал критиковать, обличать и осуждать даже их добрые дела. М. объяснил ему, что если среди людей смущают страсти и искушения, от к-рых трудно воздержаться, нужно искать уединения. Живя с братией, говорил авва, «нужно быть не четырехугольным, а круглым, чтобы можно было подкатиться к каждому». «И я живу в уединении,- добавил старец,- не по крепости духа, но по немощи; а сильные живут и среди людей».

В РПЦ память М. (вариант имени - Далматой) совершается в субботу сырной седмицы - в Соборе всех преподобных отцов, в подвиге просиявших, а также в среду Светлой седмицы - в Соборе Синайских преподобных.

## Источники

Apophthegmata Patrum // PG. 65. Col. 289-294 [алф. часть алф.-аноним. собр.; пер.: Достопамятные сказания. 2010. С. 176-179].

О. Н. А.
